              Проект № 415062-6
               во втором чтении




         ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



 О внесении изменения в статью 36 Федерального закона  
«Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие
в референдуме граждан Российской Федерации»









    	Внести в пункт 3 статьи 36 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104) изменение, дополнив его словами «, а в случае выдвижения инициативы проведения референдума избирательным объединением, иным общественным объединением ходатайство должно быть подписано всеми членами руководящего органа этого избирательного объединения, иного общественного объединения либо руководящего органа его регионального отделения или иного структурного подразделения (соответственно уровню референдума), поддержавшими решение о выдвижении инициативы проведения референдума».

	Президент
Российской Федерации

