Проект № 193608-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О Российской академии наук, реорганизации
государственных академий наук и внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 сентября 2013 года № 253-ФЗ   «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 39, ст. 4883) следующие изменения:
    1) в части 4 статьи 11 слова «большинством не менее двух третей голосов» заменить словами «простым большинством голосов (более чем 50 процентами голосов)»;
    2) часть 3 статьи 12 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) представляет на согласование в Правительство Российской Федерации выдвинутых в установленном порядке кандидатов на должность президента Российской академии наук из числа академиков Российской академии наук.»;
3)	в статье 13:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Президент Российской академии наук избирается из числа согласованных Правительством Российской Федерации кандидатов, выдвинутых на должность президента Российской академии наук, сроком на пять лет. Избранный президент Российской академии наук утверждается в должности и освобождается от должности Президентом Российской Федерации. Одно и то же лицо не может занимать должность президента Российской академии наук более двух сроков подряд.»;
б) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания: 
«21. В случае, если Правительство Российской Федерации согласовало менее двух кандидатов на должность президента Российской академии наук, или ни один из согласованных Правительством Российской Федерации кандидатов на должность президента Российской академии наук не получил более 50 процентов голосов от общего числа голосов общего собрания членов Российской академии наук, присутствующих на нем, или все кандидаты на должность президента Российской академии наук сняли свои кандидатуры до проведения голосования, выборы президента Российской академии наук признаются несостоявшимися и назначаются повторные выборы президента Российской академии наук. На период до проведения повторных выборов президента Российской академии наук исполнение обязанностей президента Российской академии наук возлагается Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации на одного из академиков Российской академии наук.
22. В случае досрочного прекращения осуществления президентом Российской академии наук своих полномочий исполнение обязанностей президента Российской академии наук возлагается Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации на одного из вице-президентов Российской академии наук.».






Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации
