Проект № 120495-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Трудового кодекса
Российской Федерации в части уточнения порядка внесения
изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации









Статья 1
Внести в статью 5 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст.3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) дополнить новой частью шестой следующего содержания:
"Внесение изменений в настоящий Кодекс, а также приостановление действия его положений или признание таких положений утратившими силу осуществляется отдельными федеральными законами. Положения, предусматривающие внесение изменений в настоящий Кодекс, приостановление действия его положений или признание таких положений утратившими силу, не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих другие законодательные акты Российской Федерации, приостанавливающих их действие или признающих их утратившими силу либо содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.";
2) части шестую – десятую считать соответственно частями седьмой – одиннадцатой.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2017 года.

           Президент
Российской Федерации
