Проект № 681794-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«О средствах массовой информации» и Федеральный закон «О связи»









Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4600) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«под обязательными общедоступными телеканалами и (или) радиоканалами понимаются телеканалы и (или) радиоканалы, которые определяются в соответствии с законодательством о средствах массовой информации и подлежат распространению во всех средах вещания без взимания платы с потребителей (телезрителей, радиослушателей) за право просмотра, прослушивания.»;
2) статью 25 дополнить частью седьмой следующего содержания:
«Не допускается изменение операторами связи, оказывающими услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания) телеканалов и (или) радиоканалов, включая совокупность теле-, радиопрограмм и (или) иных аудиовизуальных, звуковых, текстовых сообщений и материалов, транслируемых в эксплуатируемых операторами связи сетях, кроме случаев предварительного согласования возможности такого изменения с вещателями телеканалов и (или) радиоканалов и случаев, установленных законодательством Российской Федерации.»;
3) статью 321 изложить в следующей редакции:
«Статья 321.  Обязательные общедоступные телеканалы 
и (или) радиоканалы

К обязательным общедоступным телеканалам и (или) радиоканалам относятся:
1) общероссийские обязательные общедоступные телеканалы и радиоканалы, перечень которых утверждает Президент Российской Федерации в целях сохранения и обеспечения единого информационного пространства Российской Федерации;
2) телеканалы, получившие право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексе на всей территории Российской Федерации.
Вещатель общероссийского обязательного общедоступного телеканала или радиоканала обязан обеспечить его распространение на территории проживания населения Российской Федерации.
Вещателю общероссийского обязательного общедоступного телеканала или радиоканала выдается универсальная лицензия на телевизионное вещание, радиовещание. Вещатель общероссийского обязательного общедоступного телеканала или радиоканала вправе осуществлять на территории Российской Федерации эфирное наземное вещание с использованием радиочастот без проведения торгов (конкурса, аукциона).
Покрытие расходов, понесенных вещателями и связанных с эфирным наземным вещанием общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов на территориях малочисленных населенных пунктов, осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Критерии отнесения населенных пунктов к малочисленным населенным пунктам в целях настоящей статьи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Обязанности операторов связи по распространению обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов устанавливаются законодательством в области связи.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190; 2012, № 31, ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4273; № 49, ст. 6928) следующие изменения:
1) статью 191 изложить в следующей редакции:
«Статья 191.	Особенности присоединения сетей связи операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов и их взаимодействия с сетями связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов

1. Прием оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов сигнала, посредством которого осуществляется трансляция обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, осуществляется:
при наличии технической возможности – путем присоединения своей сети связи к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона;
при отсутствии технической возможности принять сигнал путем присоединения своей сети связи к сети связи, указанного в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона оператора связи, подтвержденной заключением в письменной форме данного оператора, – путем приема сигнала, передаваемого в эфир радиоэлектронным средством оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона (далее – источник сигнала), или иного оператора связи, без заключения договора о присоединении сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов либо путем присоединения своей сети связи к сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов другого оператора связи.
Условия подтверждения наличия или отсутствия технической возможности принять сигнал путем присоединения сети связи оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, определяются федеральным органом исполнительной власти в области связи.
2. В случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 1 настоящей статьи, оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, определяет точку присоединения сетей связи и параметры технических средств приема сигнала операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов для обеспечения одинакового содержания телеканала и (или) радиоканала, распространяемых посредством эфирной наземной и иных видов трансляции на одной территории. При этом оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, в тридцатидневный срок с момента осуществления присоединения сети связи оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов обязан уведомить об этом лицо, осуществляющее в установленном порядке деятельность по телевизионному вещанию и (или) радиовещанию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (далее – вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала) с указанием точки присоединения сетей связи и сведений об операторе обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, сеть связи которого была присоединена, включая номер его лицензии, территорию, на которой обеспечивается предоставление услуг связи посредством присоединенной сети связи, и количество абонентов, обслуживаемых посредством данной сети связи.
3. Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов в случае, указанном в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи, до начала трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов обязан согласовать местонахождение источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов с вещателем обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала.
4. Для определения технической возможности присоединения, точки присоединения сетей связи и параметров технических средств приема сигнала, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (далее – оператор-заявитель) направляет оператору связи, указанному в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, заявление в произвольной форме с указанием номера своей лицензии, параметров своей сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, территории, на которой обеспечивается предоставление услуг связи посредством присоединяемой сети связи, и количества абонентов, обслуживаемых посредством данной сети связи. Заявление может быть направлено любым способом, который позволяет подтвердить факт его направления.
В тридцатидневный срок со дня получения заявления оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, обязан рассмотреть заявление и проинформировать оператора-заявителя о наличии технической возможности присоединения, точке присоединения сетей связи и параметрах технических средств приема сигнала либо об отсутствии технической возможности присоединения.
5. Для проведения согласования, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, оператор-заявитель направляет каждому вещателю обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала заявление в произвольной форме, в котором указывает:
номер своей лицензии, параметры своей сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, территорию, на которой обеспечивается предоставление услуг связи посредством данной сети связи, и количество абонентов, обслуживаемых посредством данной сети связи;
сведения о выбранных оператором-заявителем местонахождении источника сигнала либо об операторе связи, к сети которого может быть осуществлено присоединение, и местонахождении точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов.
Заявление может быть направлено любым способом, который позволяет подтвердить факт его направления. К заявлению должно прилагаться заключение об отсутствии технической возможности приема сигнала обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов путем присоединения сети связи оператора-заявителя к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 192 настоящего Федерального закона, выданное в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
6. В течение тридцати календарных дней со дня получения заявления оператора-заявителя вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала обязан рассмотреть заявление оператора-заявителя о согласовании выбранного им местонахождения источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов и направить оператору-заявителю извещение о согласовании местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов либо извещение об отказе в таком согласовании с указанием причины отказа.
В извещении об отказе в согласовании местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала обязан предложить оператору-заявителю иное доступное для оператора-заявителя местонахождение источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов.
Неполучение оператором-заявителем извещения вещателя обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала по истечении сорока пяти календарных дней со дня отправки заявления означает согласование вещателем обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала выбранного оператором – заявителем местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи.
7. Вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала вправе отказать в согласовании выбранного 
оператором-заявителем местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов только в том случае, если посредством сигнала, принимаемого от указанного в заявлении источника сигнала или в указанной в заявлении точке присоединения, не обеспечивается трансляция обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала, содержание которого предназначено для территории, на которой оператор-заявитель намерен осуществлять трансляцию данного телеканала и (или) радиоканала.»;
2) пункт 2 статьи 192 изложить в следующей редакции:
«2. Оператора связи, осуществляющего эфирную наземную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также эфирную цифровую наземную трансляцию телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах, определяет Президент Российской Федерации.»;
3) абзац второй пункта 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«В перечень лицензионных условий, вносимых в лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания), если указанная деятельность осуществляется на основании договоров с абонентами, вне зависимости от используемых сетей связи включаются условия о трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов без заключения договоров и взимания платы с вещателей таких каналов, а также без взимания платы с абонентов за право просмотра и (или) прослушивания таких телеканалов и (или) радиоканалов в соответствии с пунктом 4 статьи 46 настоящего Федерального закона.»;
4) в статье 46:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Оператор связи, который оказывает услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания) на основании договора с абонентом, в соответствии с условиями полученной лицензии обязан осуществлять в эксплуатируемых им сетях связи в неизменном виде за свой счет (без заключения договоров с вещателями обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов и без взимания с них платы за трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также без взимания платы за право просмотра и (или) прослушивания обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с абонентов оператора связи) трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов. 
Последовательность позиций обязательных общероссийских общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов определяется Президентом Российской Федерации (с 1 позиции по 10 позицию для телеканалов и с 1 позиции по 3 позицию для радиоканалов), а для иных обязательных общедоступных телеканалов – по результатам проведения торгов (конкурса, аукциона) на право осуществления эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексе на всей территории Российской Федерации 
(с 11 позиции по 20 позицию телеканалов).
Требования к качеству звука и (или) изображения и условия соблюдения последовательности позиций обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов определяются федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Услуги оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов по предоставлению абоненту доступа к его сети связи и иные, входящие в состав услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания услуги, оказываются абонентам на возмездной основе.»;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Оператор связи, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания), не вправе изменять телеканалы и (или) радиоканалы, включая совокупность теле-, радиопрограмм и (или) иных аудиовизуальных, звуковых, текстовых сообщений и материалов, транслируемые в эксплуатируемых им сетях, кроме случаев предварительного согласования возможности такого 



изменения с вещателями телеканалов и (или) радиоканалов и случаев, установленных законодательством Российской Федерации.».
	

Президент
	Российской Федерации
