
Проект № 264214-6
во  втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон                                        "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ       "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 23, ст. 2789; № 48, ст. 6246; 2011, № 1,  ст. 49; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4591, 4596; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7025; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
 1) статью 2 дополнить пунктом 8 следующего содержания: 
"8) федеральные     ядерные     организации     - федеральные государственные унитарные предприятия, которые входят в ядерный оружейный комплекс Российской Федерации, обладают базовыми и критическими технологиями, включенными в утверждаемый Президентом Российской Федерации перечень критических технологий Российской Федерации, основной деятельностью которых является создание, сопровождение в процессе эксплуатации, разборка ядерных боеприпасов и ядерных зарядов, утилизация и (или) уничтожение их составных частей, создание и утилизация ядерных энергетических установок военного назначения и в отношении которых Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества.";
    2) часть 4 статьи 3 после слов "имеет печать" дополнить словами "и бланки";
    2) в части 1 статьи 5:
а)	дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) присваивает федеральным государственным унитарным предприятиям статус федеральных ядерных организаций;";
б)	пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) назначает председателя и иных членов наблюдательного совета Корпорации и прекращает их полномочия;";
    4) в статье 6:
а) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального агентства по атомной энергии Корпорации передаются в том же объеме и на тех же условиях права и обязанности главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета, администратора доходов бюджета, государственного заказчика государственных программ в области обороны и безопасности, долгосрочных целевых программ, межгосударственных программ, федеральной адресной инвестиционной программы, государственным заказчиком которых определено Федеральное агентство по атомной энергии, а также передаются права и обязанности по исполнению государственных функций и оказанию государственных услуг в установленной сфере деятельности, право учреждать ведомственные знаки отличия в труде и награждать ими работников организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии. Со дня государственной регистрации Корпорации в качестве юридического лица к ней переходят все права и обязанности по государственным контрактам, заключенным Федеральным агентством по атомной энергии от имени Российской Федерации.";
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Корпорация в установленном законодательством Российской Федерации порядке осуществляет функции главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета, администратора доходов бюджета и государственного заказчика государственного оборонного заказа в установленной   сфере   деятельности, государственного заказчика          государственных программ Российской Федерации в области обороны и безопасности, долгосрочных целевых программ, научно-технических и инвестиционных программ и проектов, специальных экологических программ реабилитации радиационно загрязненных участков территории, межгосударственных программ, федеральной адресной инвестиционной программы, осуществляет размещение заказов, включая размещение государственного оборонного заказа, заключает государственные контракты на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, на проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских, проектно-изыскательских и технологических работ для государственных нужд в установленной сфере деятельности, а также иные гражданско-правовые договоры.";
в)	дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Корпорация наделяется полномочиями по осуществлению от имени Российской Федерации в порядке и пределах, которые определены настоящим Федеральным законом, прав собственника имущества федеральных государственных унитарных предприятий, включенных в перечень, утверждаемый Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона (далее также - подведомственные предприятия).";
г)	дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Корпорация осуществляет полномочия по управлению и распоряжению принадлежащими Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, созданные при выполнении работ по заказам Министерства Российской Федерации по атомной энергии и Федерального агентства по атомной энергии, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";
д)	дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Корпорация реализует от имени Российской Федерации права акционера (участника) в отношении хозяйственных обществ, акции (доли в уставном капитале) которых находятся в федеральной собственности и приобретены путем внесения в качестве вклада Российской Федерации в уставные капиталы указанных обществ исключительных прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, управление и распоряжение которыми осуществляет Корпорация.";
е)	дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. Корпорация осуществляет от имени Российской Федерации права акционера открытых акционерных обществ, созданных путем преобразования федеральных государственных унитарных предприятий, включенных в перечень, утверждаемый Президентом Российской Федерации в соответствии с подпунктом "г" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего   Федерального   закона, до   передачи    акций  указанных  акционерных обществ Корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации.";
ж) дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Преобразование подведомственных предприятий в открытые акционерные общества осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о приватизации и с учетом особенностей, установленных Федеральным законом от 5 февраля 2007 года № 13-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
    5) в статье 7:
а) в пункте 14 слова "(далее также - подведомственные предприятия)" исключить;
    6) пункт 18 дополнить словами ", а также лицензионный контроль";
в)	дополнить пунктом 29 следующего содержания:
"29) определяет виды продукции ядерного топливного цикла, в отношении которых осуществляется государственное регулирование цен;";
г)	дополнить пунктом 30 следующего содержания:
"30) проводит государственную экспертизу проектной документации объектов капитального строительства федеральных ядерных организаций и  результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации;";
д) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) осуществляет   государственный   строительный   надзор при
строительстве   и   реконструкции   объектов   федеральных ядерных
организаций.";
    6) пункт 3 части 1 статьи 8 дополнить подпунктом "в" следующего содержания:
"в) административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций;";
    7) дополнить статьей 81 следующего содержания:
"Статья 81.  Полномочия Корпорации по осуществлению прав                                                             собственника имущества подведомственных предприятий

1. Корпорация осуществляет в отношении подведомственных предприятий следующие полномочия собственника имущества:
    1)  утверждает уставы подведомственных предприятий, вносит в них  изменения, формирует уставные фонды указанных предприятий;
    2) на основании решений Президента Российской Федерации реорганизует (за исключением реорганизации в форме преобразования в хозяйственные общества) и ликвидирует подведомственные предприятия, входящие в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 года № 1009 "Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ", и в перечень организаций ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, находящихся в ведении Федерального агентства по атомной энергии, приватизация которых запрещена, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 27 апреля 2007 года № 556            "О реструктуризации атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации";
3) принимает решения о реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования в хозяйственные общества) и ликвидации подведомственных предприятий, в соответствии с этими решениями и во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти реорганизует и ликвидирует указанные предприятия, кроме предприятий, входящих в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом  Президента  Российской  Федерации  от 4 августа 2004 года       № 1009 "Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ", и в перечень организаций ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, находящихся в ведении Федерального агентства по атомной энергии, приватизация которых запрещена, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 27 апреля 2007 года № 556 "О реструктуризации атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации";
    4) вносит в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, предложения о закреплении федерального имущества на праве хозяйственного ведения за подведомственными предприятиями;
    5) принимает решения о перераспределении федерального имущества, закрепленного на праве хозяйственного ведения за подведомственными предприятиями, между этими предприятиями;
    6) назначает на должность и освобождает от должности руководителей подведомственных предприятий, заключает, изменяет и прекращает трудовые договоры с ними в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
    7) согласовывает прием на работу и увольнение с работы главных бухгалтеров подведомственных предприятий, заключение, изменение и прекращение трудовых договоров с ними, а также согласовывает ведение бухгалтерского учета иными должностными лицами;
    8) принимает решения по принципиальным вопросам деятельности подведомственных предприятий, в том числе согласовывает назначение главных конструкторов подведомственных предприятий;
9)	утверждает годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность
и отчеты о финансово-хозяйственной деятельности подведомственных
предприятий;
    10) определяет порядок составления, утверждения и установления показателей планов (программ) финансово-хозяйственной деятельности подведомственных предприятий;
    11) осуществляет контроль за использованием по назначению имущества, принадлежащего подведомственным предприятиям, и за его сохранностью;
    12) утверждает стратегию деятельности и показатели экономической эффективности деятельности подведомственных предприятий и контролирует их выполнение;
    13) дает подведомственным предприятиям задания, обязательные для исполнения;
    14) принимает решения о проведении аудиторских проверок;
    15) утверждает отобранную на конкурсной основе аудиторскую организацию и определяет размер ее вознаграждения;
    16) дает согласие на совершение крупных сделок, связанных с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения унитарным предприятием прямо либо косвенно имущества, стоимость которого составляет более десяти процентов уставного фонда унитарного предприятия или превышает иной предел, определенный Корпорацией;
    10)  дает согласие на распоряжение недвижимым имуществом, на заключение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность руководителя подведомственного предприятия, а в случаях, установленных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами или уставами подведомственных предприятий, - на заключение других сделок;
    17)  дает согласие на участие подведомственных предприятий в ассоциациях и других объединениях коммерческих организаций, а также в иных коммерческих и некоммерческих организациях;
    18)  дает согласие на создание филиалов и открытие представительств подведомственных предприятий;
    19)  согласовывает	осуществление заимствований
подведомственными предприятиями;
    20)  принимает решение об увеличении или уменьшении размера уставного фонда подведомственного предприятия;
    21)  определяет порядок направления части прибыли подведомственных предприятий, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, в доход Корпорации;
    22)  принимает решение о направлении части прибыли подведомственных предприятий, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, в доход Корпорации;
    24) утверждает структуру федеральных ядерных организаций и предельную численность их работников;
    25) согласовывает прием на работу и увольнение с работы научных руководителей, главных инженеров, главных технологов федеральных ядерных организаций, заключение, изменение и прекращение трудовых договоров с ними.
    2. Корпорация вправе обращаться в арбитражный суд с исками о признании недействительными сделок с имуществом подведомственного предприятия, на совершение которых требуется получение согласия Корпорации, в случае, если такие сделки не были согласованы с Корпорацией.
    3. Корпорация вправе истребовать имущество подведомственного предприятия, закрепленное за ним на праве хозяйственного ведения, из чужого незаконного владения.";
    8) часть 2 статьи 13 признать утратившей силу;
    9) в части 1 статьи 15:
а)	в абзаце первом слова "вправе осуществлять следующие виды"
заменить словами "организует осуществление следующих видов";
б)	пункт 34 дополнить словами ", а также выполнение работ,
оказание услуг по поддержанию базовых и критических технологий на всех стадиях жизненного цикла ядерных боеприпасов, ядерных зарядов и (или) ядерных энергетических установок военного назначения";
    10) в пункте 4 части 1 статьи 18 слова "(далее также -подведомственные учреждения)" исключить;
    10) в части 1 статьи 24:
а)	пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) утверждает положение о ревизионной комиссии Корпорации и принимает решения о назначении председателя и членов ревизионной комиссии и о прекращении их полномочий;";
б)	пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) утверждает основные показатели деятельности федеральных ядерных организаций на очередной год и согласовывает назначение их руководителей;";
в)	пункт 12 признать утратившим силу;
г)	пункт 17 изложить в следующей редакции:
"17) принимает решения о назначении членов правления Корпорации и о прекращении их полномочий по представлению генерального директора Корпорации;";
    12) в пункте 9 статьи 27 слова "на должность и об освобождении от должности членов правления Корпорации" заменить словами "членов правления Корпорации и о прекращении их полномочий";
    12) в части 2 статьи 28 слова "на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом" заменить словами "и прекращают свои полномочия по решению наблюдательного совета";
    13) в пункте 3 части 1 статьи 291 слова "и в подведомственных учреждениях" исключить;
    14)  в части 3  статьи 31 слова "на должность" исключить;
    15)  в статье 34:
а) в части 8  слова "и подведомственных учреждений" исключить;
б) в части 9 слова "30 мая" заменить словами "1 июля";
    16) главу 8 признать утратившей силу;
18)	дополнить главой 81 следующего содержания:
"Глава 81. Федеральная ядерная организация
Статья 401. Федеральная ядерная организация
    1. Статус федеральной ядерной организации присваивается федеральному государственному унитарному предприятию решением Президента Российской Федерации с установлением срока этого статуса.
    2.  Присвоение федеральному государственному унитарному предприятию статуса федеральной ядерной организации осуществляется по представлению Корпорации, согласованному с уполномоченным федеральным  органом  исполнительной власти  в области обороны   и уполномоченным федеральным  органом  исполнительной власти  в области обеспечения безопасности. 
    3. Статус федеральной ядерной организации подтверждается на очередной период в порядке, установленном частями 1 и 2 настоящей статьи.
    1. Статус федеральной ядерной организации может быть досрочно прекращен решением Президента Российской Федерации в случае изменения основного вида деятельности либо организационно-правовой формы организации.
    4. Особенности деятельности федеральных ядерных организаций устанавливаются решениями Президента Российской Федерации.".

Статья 2
В пункте 8 статьи 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117;  2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 49, ст. 7030; 2013,   № 19, ст. 2331) слова "в течение переходного периода, установленного статьей 38 Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" исключить.

Статья 3
Пункт 1 статьи 23 Федерального закона от 14 ноября 2002 года       № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746) дополнить словами ", если иное не установлено федеральными законами или принятыми в соответствии с ними правовыми актами".

Статья 4
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; 2010,  № 31, ст. 4209;  2011, № 27, ст. 3880;  № 30, ст. 4590, 4591, 4594, 4605;  № 49, ст. 7015; 2012, № 53, ст. 7619) следующие изменения:
1)  в статье 49:
а) часть 4 дополнить словами ", уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения";
б) часть 41 после слов «за исключением случаев,"  дополнить словами «указанных в части 48 настоящей статьи,  или";
в) часть 44 после слов "подведомственные им учреждения," дополнить словами "уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения,";
г) дополнить частью 48 следующего содержания:
"48. Государственная экспертиза проектной документации объектов капитального строительства федеральных ядерных организаций, и государственная экспертиза результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации, проводятся уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения.";
д) часть 62 после слов "орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации,"  дополнить словами  "уполномоченная организация, осуществляющая  государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения,";
2) абзац первый части 5 статьи 52 после слов «орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации» дополнить словами «или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения";
3) статью 54 дополнить частью 32  следующего содержания:
"32. Федеральный государственный строительный надзор при строительстве, реконструкции объектов федеральных ядерных организаций       осуществляется      уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения.".

Статья 5
Часть 19 статьи 4 Федерального закона от 5 февраля 2007 года  №  13-ФЗ  "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 834; № 49,    ст. 6079; 2011, № 49, ст. 7024) изложить в следующей  редакции:
"19. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, сделки, связанные с отчуждением, возможностью отчуждения или передачей в доверительное управление акций акционерных обществ, включенных в утвержденные Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об использовании атомной энергии" перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, совершаются  только с согласия Президента Российской Федерации. Сделка, совершенная без такого согласия, ничтожна.".

Статья 6
Статью 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ   "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Действие настоящего Федерального закона, за исключением части 7 статьи 7, статьи 71, частей 1 и 2 статьи 8, части 1 статьи 9, глав     4-6 и статьи 29 настоящего Федерального закона, распространяется на отношения, возникающие в связи с предоставлением Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" государственных услуг в установленной сфере деятельности.".

Статья 7 
Внести в Федеральный закон от 11 июля 2011 года № 190-ФЗ "Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4281) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 40 слово "двух" заменить словом "трех";
2) часть 2 статьи 41 изложить в следующей редакции: 
"2. Действие выданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона лицензий на пользование недрами в целях захоронения радиоактивных отходов ограничивается сроком три года, разрешений (лицензий) на право ведения работ в области использования атомной энергии в части сооружения, эксплуатации и закрытия пунктов захоронения радиоактивных отходов - сроком два года  со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. В течение указанных сроков такие лицензии и разрешения (лицензии) подлежат переоформлению на национального оператора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. До переоформления на национального оператора указанных в настоящей части лицензий и (или) разрешений (лицензий) деятельность, предусмотренная такими лицензиями и (или) разрешениями (лицензиями), осуществляется лицами, которым они были выданы.";
 3) дополнить статьей 411  следующего содержания:
"Статья 411. Переход права пользования участками недр, предоставленными в целях захоронения радиоактивных отходов до вступления в силу настоящего Федерального закона, и переоформление лицензий на пользование соответствующими участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов на национального оператора

1. Право пользования участками недр, предоставленными в целях захоронения радиоактивных отходов до вступления в силу настоящего Федерального закона и в границах которых жидкие радиоактивные отходы локализуются в пунктах глубинного захоронения радиоактивных отходов (далее в настоящей статье – право пользования участками  недр), переходит к юридическому лицу после принятия Правительством Российской Федерации  решения об определении юридического лица   национальным оператором.
2. При переходе права пользования участками недр к юридическому лицу, определенному Правительством Российской Федерации национальным оператором, лицензия на пользование соответствующими участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов подлежит переоформлению. При этом условия пользования участками недр, установленные прежней лицензией, пересмотру не подлежат.
3. В целях переоформления лицензии на пользование участками недр национальный оператор направляет в федеральный орган управления государственным фондом недр запрос.
Запрос должен содержать:
1) наименование, место нахождения, данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице, определенным национальным оператором, в единый государственный реестр юридических лиц;
2) реквизиты документа об определении юридического лица национальным оператором;
3) реквизиты лицензии на пользование недрами, выданной в целях захоронения радиоактивных отходов до вступления в силу настоящего Федерального закона и подлежащей переоформлению;
4) реквизиты разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии в части эксплуатации пунктов захоронения радиоактивных отходов.
4. В течение трех дней со дня получения указанного в части  3 настоящей статьи запроса федеральный орган управления государственным фондом недр направляет национальному оператору уведомление о получении запроса и принятии его к рассмотрению на предмет отсутствия или наличия основания для отказа в переоформлении лицензии на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов.
5. Основанием для отказа в переоформлении лицензии на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов является несоответствие содержания запроса требованиям, установленным частью 3 настоящей статьи. 
6. В случае наличия основания для отказа в переоформлении лицензии на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов федеральный орган управления государственным фондом недр в течение пятнадцати дней со дня получения указанного в части  3 настоящей статьи запроса, уведомляет национального оператора об отказе в переоформлении с указанием основания такого отказа. 
7. Отказ в переоформлении лицензий на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов может быть обжалован в суд.
8. В случае отсутствия основания для отказа в переоформлении лицензии на пользование участками  недрами в целях захоронения радиоактивных отходов, федеральный орган управления государственным  фондом недр осуществляет выдачу национальному оператору лицензии на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов в срок, не превышающий шестьдесят дней со дня получения указанного в части  3 настоящей статьи запроса.
9.  Переход права пользования участками недр  и переоформление лицензий на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов в соответствие с настоящей статьей осуществляются в течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.".

Статья 8 
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ    "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 3 после слов "(в том числе орган государственной власти)," дополнить словами "Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом",";
2) часть 11 статьи 112 изложить в редакции:
"11. Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" вправе создавать информационную систему в сфере закупок, интегрированную с единой информационной системой в соответствии с требованиями части 10 статьи 4 настоящего Федерального закона. Порядок функционирования и использования такой информационной системы устанавливается актом Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".".

Статья 9
Признать утратившими силу:
1) пункт 2 статьи 12 Федерального закона от 19 июля 2009 года      № 205-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3642);
2) пункт 16 статьи 1 Федерального закона от 22 ноября 2010 года  № 305-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон                                    "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48,    ст. 6246).

Статья 10
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 7 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 2 статьи 7 настоящего Федерального закона вступает в силу с 16 июля 2013  года. 

             Президент
 Российской Федерации
