    Проект № 891243-6
                                                                                               во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс 
Российской Федерации
(О внесении изменений в Воздушный кодекс 
Российской Федерации в части подготовки, аттестации 
и допуска к деятельности специалистов авиационного 
персонала экспериментальной авиации)



Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 1999, № 28, ст. 3483; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 46, ст. 5554; № 50, ст. 6245; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3616; 2010, № 30, ст. 4014; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 31, ст. 4318; 2013, № 23, ст. 2882; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4254; 2015,
 № 29, ст. 4356, 4379, 4380; 2016, № 1, ст. 82; № 18, ст. 2487) следующие изменения:
    1) в статье 8:
а) подпункт 21 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«21) беспилотные авиационные системы и (или) их элементы, за исключением беспилотных авиационных систем и (или) их элементов, включающих в себя беспилотные гражданские воздушные суда, на которые сертификат летной годности выдается на основании сертификата типа или акта оценки конкретного воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и требованиям в области охраны окружающей среды от воздействия деятельности в области авиации, а также беспилотных авиационных систем и (или) их элементов, включающих беспилотные гражданские воздушные суда с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее;»;
б) в пункте 3 слова «указанными уполномоченными органами» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере гражданской авиации»;
    2) дополнить статьей 81 следующего содержания:
«Статья 81.	Обязательная аттестация авиационного персонала
                              экспериментальной авиации

1. Специалисты авиационного персонала экспериментальной авиации подлежат обязательной аттестации.
Обязательная аттестация специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации проводится уполномоченным органом в области оборонной промышленности с участием организаций экспериментальной авиации.
2. Порядок проведения обязательной аттестации авиационного персонала экспериментальной авиации устанавливается федеральными авиационными правилами.»;
3) в статье 32:
а) пункт 5 после слова «управляемое» дополнить словами                            «, контролируемое»;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Беспилотная авиационная система – комплекс взаимосвязанных элементов, включающий в себя одно или несколько беспилотных воздушных судов, средства обеспечения взлета и посадки, средства управления и контроля за полетом одного или нескольких беспилотных воздушных судов.»;
4) в статье 33:
а) в подпункте 1 пункта 1 слова «0,25 килограмма» заменить словами «30 килограммов»;
б) пункты 13 и 31 признать утратившими силу;
в) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32. Гражданские беспилотные воздушные суда с максимальной взлетной массой от 0,25 до 30 килограммов, ввезенные в Российскую Федерацию или произведенные в Российской Федерации, подлежат учету в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
5) пункт 4 статьи 34 после слова «судно» дополнить словами                         «, подлежащее государственной регистрации,»;
6) пункт 1 статьи 36 после слова «менее,» дополнить словами «а также беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее,»;
7) в статье 37:
а) наименование дополнить словами «, беспилотных авиационных систем и (или) их элементов»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Обязательная сертификация гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов нового типа, беспилотных авиационных систем и их элементов проводится в соответствии с федеральными авиационными правилами, устанавливающими порядок обязательной сертификации. Обязательная сертификация завершается выдачей сертификата типа, если в ходе проведения сертификации установлено, что гражданские воздушные суда, авиационные двигатели и воздушные винты нового типа, беспилотные авиационные системы и (или) их элементы соответствуют требованиям к летной годности и к охране окружающей среды и конструкция гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов нового типа признана в качестве типовой.»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Гражданское воздушное судно, авиационный двигатель и воздушный винт, беспилотная авиационная система и (или) ее элемент, конструкция которых признана в качестве типовой, в процессе серийного производства проходит в установленном порядке испытания и проверки, завершающиеся выдачей гражданскому воздушному судну сертификата летной годности, беспилотной авиационной системе или ее элементу, авиационному двигателю или воздушному винту – эквивалентного сертификату летной годности документа. Указанные документы удостоверяют, что конструкции и характеристики гражданского воздушного судна, беспилотной авиационной системы и ее элемента, авиационного двигателя и воздушного винта соответствуют их типовым конструкциям, а их изготовление –  соответствующим требованиям.»;
г) пункт 9 после слова «винты,» дополнить словами                           «беспилотные авиационные системы и (или) их элементы, включающие беспилотные гражданские воздушные суда с максимальной взлетной массой более 30 килограммов,»;
8) в статье 53:
а) пункт 1 после слова «менее,» дополнить словами 
«беспилотного гражданского воздушного судна с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее,»;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Допуск специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации к деятельности осуществляется по результатам обязательной аттестации.
К выполнению функций членов экипажа экспериментального воздушного судна, парашютистов-испытателей, сотрудников по организации полетов, обеспечению полетов, управлению полетами экспериментальной авиации и техническому обслуживанию воздушных судов экспериментальной авиации допускаются лица из числа аттестованных специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации, имеющие соответствующие свидетельства, выданные в порядке, установленном федеральными авиационными правилами.
Формы указанных свидетельств и правила их заполнения утверждаются уполномоченным органом в области оборонной промышленности.
Порядок допуска специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации к деятельности устанавливается федеральными авиационными правилами.»;
9) дополнить статьей 541 следующего содержания:
«Статья 541. Подготовка специалистов согласно перечню
                                   специалистов авиационного персонала
                                   экспериментальной авиации

1. Порядок подготовки специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации устанавливается федеральными авиационными правилами.
2. Подготовка специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации осуществляется по программам подготовки, требования к порядку разработки, утверждения и содержанию которых устанавливаются федеральными авиационными правилами.»;
10) пункт 1 статьи 57 после слова «менее,» дополнить словами 
«беспилотного гражданского воздушного судна с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее,».

Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу. 
    2. Пункт 2, подпункт «в» пункта 4, подпункт «б» пункта 8, пункт 9 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

