Проект № 98928-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О внутренних морских водах, территориальном море
и прилежащей зоне Российской Федерации» и 
Водный кодекс Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 34 и 37 Федерального закона «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 30, ст. 4590, 4594; № 48, ст. 6732;                      2012, № 53, ст. 7612) следующие изменения:
1) статью 16 дополнить пунктом 52 следующего содержания:
«52. При создании во внутренних морских водах и в территориальном море объектов, предусмотренных пунктами 4, 5 и 51 настоящей статьи, может использоваться грунт, извлеченный при проведении дноуглубительных работ во внутренних морских водах и в территориальном море, с соблюдением требований, предусмотренных водным законодательством, законодательством в области охраны окружающей среды и законодательством о градостроительной деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии, что этот грунт не содержит вредные вещества, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.»;
2) в пункте 3 статьи 34 слова «отходов и других материалов» заменить словами «грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, во внутренних морских водах и в территориальном море, а также обосновывающие другие виды планируемой хозяйственной и иной деятельности»;
3) в статье 37:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «Захоронением не считается» заменить словами «Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, во внутренних морских водах и в территориальном море не считается захоронением отходов. Захоронением не считается»;
б) в пункте 2 после слов «других материалов» дополнить словами «, за исключением захоронения грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ», слово «запрещаются» заменить словом «запрещается»;
в) дополнить абзацем следующего содержания:
«Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, во внутренних морских водах и в территориальном море запрещается в границах особо охраняемых природных территорий и их охранных зон, в границах рыбохозяйственных заповедных зон внутренних морских вод и территориального моря, а также в случае, если этот грунт содержит вредные вещества, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.»;
4) дополнить статьей 371 следующего содержания:
«Статья 371.   Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, во внутренних морских водах и в территориальном море

1. Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ (далее - донный грунт), во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. Захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляется на основании разрешения, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море.
3. Срок выдачи разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море (далее в настоящей статье - разрешение) не должен превышать восемь месяцев, включая срок проведения государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море, а в случае, если законодательством Российской Федерации предусмотрено наличие решения о предоставлении водного объекта в пользование в отношении отдельных районов внутренних морских вод и территориального моря, в которых планируется захоронение донного грунта, и такое решение и (или) положительное заключение государственной экологической экспертизы данных документов и  (или) документации представлены в составе запроса о получении разрешения (далее в настоящей статье - запрос) - тридцать дней со дня получения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, этого запроса. Указанные сроки подлежат продлению на тридцать дней в случае поступления от федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, замечаний, касающихся данного разрешения.
4. Проект разрешения подлежит согласованию с:
1)  федеральным органом исполнительной власти по обороне в части отсутствия угрозы обороне страны;
2)  федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, в части отсутствия угрозы безопасности мореплавания;
3)  федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в части отсутствия рыбохозяйственных заповедных зон в предполагаемых районах захоронения донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море.
5. Российское юридическое лицо или физическое лицо (в том числе индивидуальный предприниматель), заинтересованные в захоронении донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море (далее в настоящей статье - заявитель), направляет запрос в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр). 
6. Запрос должен содержать:
1) информацию о заявителе (фамилию, имя, отчество, адрес места жительства, данные документа, удостоверяющего личность заявителя - физического лица (в том числе индивидуального предпринимателя, для которого также указываются данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о нем в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей), наименование, место нахождения, данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о заявителе - юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц);
2) характеристики донного грунта:
общее количество (в тоннах или других единицах измерения) и средние показатели количества предполагаемого к захоронению донного грунта, например, за один день, одну декаду, один месяц, один год;
состояние, свойства (физические, химические, биохимические и биологические); 
загрязненность (количественные и качественные характеристики веществ, содержащихся в донном грунте);
устойчивость, например, физическую, химическую и биологическую;
накопление и биотрансформацию в биологических материалах и осадках; 
склонность к взаимодействию в морской среде с другими растворенными в ней органическими и неорганическими веществами;
вероятность эффекта окраски или других изменений, понижающих товарные качества рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов;
географические координаты района извлечения;
3) характеристики района и метода захоронения донного грунта:
местоположение (географические координаты района захоронения, глубину и расстояние от берега); 
количество захоронений за определенный период, например за один день, одну неделю, один месяц, один год;
положение по отношению к зонам отдыха, участкам недр внутренних морских вод и территориального моря, районам добычи (вылова) водных биологических ресурсов, рыбохозяйственным заповедным зонам внутренних морских вод и территориального моря;
первоначальное растворение, произведенное с помощью предложенного метода захоронения;
характеристику рассеивания (влияние течений, приливов и ветра на горизонтальное перемещение и вертикальное смешивание);
характеристику воды (температуру, плотность, соленость, стратификацию, кислородные показатели загрязнения, содержание органического и минерального азота, взвесей, питательных веществ, продуктивность);
характеристику дна (топографию, геохимическую и геологическую характеристики осадков, биологическую продуктивность);
наличие и эффекты других захоронений, которые были сделаны в районе захоронения донного грунта (данные о тяжелых металлах и содержание органического углерода);
4) общие условия захоронения донного грунта:
возможное влияние на зоны отдыха (мутность, неприятный запах, обесцвечивание и вспенивание);
возможное влияние на окружающую среду, в том числе на морскую среду, и на осуществление рыболовства;
возможное влияние на другие виды использования моря (ухудшение качества воды для промышленного применения, помехи судоходству или рыболовству вследствие накопления донного грунта на морском дне и проблема защиты районов, имеющих особое значение  для  научных  целей или для целей сохранения морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря);
доступность методов захоронения донного грунта на суше;
периоды, в течение которых планируется осуществлять захоронение донного грунта;
вид   (тип) транспортных средств, которые предполагается использовать для доставки донного грунта в район его захоронения, метод захоронения донного грунта (загрузка судна в тоннах, способ удаления донного грунта с судна, число этих действий в сутки, скорость удаления донного грунта в тоннах в сутки, объем каждого из этих действий в тоннах);
5) программу наблюдений за районами захоронения донного грунта и состоянием морской среды в ходе захоронения                      донного грунта.
7. К запросу прилагается информация о наличии:
1)  положительного заключения государственной экологической экспертизы документов и  (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта;
2)  решения о предоставлении водного объекта в пользование в отношении отдельных районов внутренних морских вод и территориального моря, в которых планируется захоронение донного грунта, если наличие данного решения предусмотрено законодательством Российской Федерации.
8. Указанная в пункте 7 настоящей статьи информация направляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, после получения заявителем уведомления, указанного в пункте 16 настоящей статьи, за исключением случая предоставления ее в составе запроса до получения такого уведомления.
9. Информация, указанная в подпунктах 2 - 5 пункта 6 настоящей статьи, может включаться в запрос в соответствии с документами и (или) документацией, обосновывающими деятельность по захоронению донного грунта.
10. Не допускается требовать от заявителя иные документы и информацию для получения разрешения, за исключением документов и информации, указанных в пунктах 6 и 7 настоящей статьи.
11. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, в порядке межведомственного информационного взаимодействия запрашивает документы и информацию, находящиеся в распоряжении других органов государственной власти, органов местного самоуправления либо подведомственных им организаций и необходимые для выдачи разрешения, если заявителем по собственной инициативе не представлены такие документы и информация.
12. В течение трех дней со дня получения запроса федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, направляет заявителю уведомление о получении запроса и принятии его к рассмотрению.
13. В течение пяти дней со дня получения запроса федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, направляет на согласование проект разрешения вместе с копией запроса. Срок согласования такого проекта не может превышать пятнадцать дней со дня его поступления на согласование в федеральные органы исполнительной власти, указанные в пункте 4 настоящей статьи.
14. В случае непоступления в установленный для согласования проекта разрешения срок замечаний от федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, такой проект считается согласованным.
15. В случае поступления в пределах срока согласования проекта разрешения замечаний от федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, направляет указанные замечания в течение трех дней со дня их поступления заявителю для устранения заказным письмом с уведомлением о вручении. В случае их неустранения  заявителем в течение тридцати дней с момента получения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, отказывает заявителю в выдаче разрешения с направлением уведомления об этом в течение пяти дней. В случае подачи запроса через многофункциональный центр уведомление об отказе в выдаче разрешения направляется через многофункциональный центр.
16. После согласования проекта разрешения с федеральными органами исполнительной власти, указанными в пункте 4 настоящей статьи, и (или) в случае, предусмотренном пунктом 14 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, направляет заявителю уведомление о согласовании проекта разрешения в течение пяти дней.
17. После получения положительного заключения государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море, и  (или) в случае, если законодательством Российской Федерации предусмотрено наличие решения о предоставлении водного объекта в пользование в определенных районах внутренних морских вод и территориального моря, заявитель представляет информацию о получении указанных заключения и (или) решения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море. 
18. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, в течение пяти дней со дня получения информации, предусмотренной пунктом 17 настоящей статьи, выдает заявителю разрешение. В случае подачи запроса через многофункциональный центр разрешение направляется через многофункциональный центр.
19. Разрешение должно содержать: 
1) информацию о заявителе, которому выдается разрешение (фамилию, имя, отчество и адрес места жительства для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, наименование и место нахождения с указанием фамилии, имени, отчества руководителя для юридического лица);
2) номер и дату выдачи разрешения;
3) общее количество разрешенного к захоронению донного  грунта в тоннах или других единицах измерения;
4) характеристики разрешенного к захоронению донного грунта (состояние, свойства, загрязненность, географические координаты  района извлечения); 
5) географические координаты района захоронения донного грунта; 
6) периоды, в течение которых планируется осуществлять захоронение донного грунта;
7) применяемый метод захоронения и характеристику действий по захоронению донного грунта (загрузка судна в тоннах, способ удаления донного грунта с судна, число этих действий в сутки, скорость удаления донного грунта в тоннах в сутки, объем каждого из этих действий в тоннах);
8) срок действия разрешения.
20.  В течение трех дней со дня выдачи разрешения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, уведомляет об этом федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение государственного водного реестра, а также федеральные органы исполнительной власти, указанные в пункте 4 настоящей статьи. 
21. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, отказывает в выдаче разрешения в случае, если:  
1) отсутствует положительное заключение государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море;
2) отсутствует решение о предоставлении водного объекта в пользование в отношении отдельных районов внутренних морских вод и территориального моря при условии, что наличие данного решения предусмотрено законодательством Российской Федерации;
3) в соответствии с заключениями федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, захоронение донного грунта создает угрозу обороне страны, угрозу безопасности мореплавания и (или) район захоронения донного грунта находится в границах рыбохозяйственных заповедных зон внутренних морских вод и территориального моря;
4) замечания федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, не устранены в срок, установленный пунктом 15 настоящей статьи;
5) запрос подан с нарушением установленных настоящим Федеральным законом требований или информация, указанная в подпункте 1 пункта 6 настоящей статьи, является недостоверной.
22. В целях защиты и сохранения морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, ведется реестр районов захоронения донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море (далее - реестр). Сведения о выданном разрешении подлежат внесению в реестр в течение десяти дней со дня  выдачи разрешения. Порядок формирования и ведения реестра устанавливается Правительством Российской Федерации.
23. Заявитель, получивший разрешение, обязан:
1) осуществлять захоронение донного грунта в соответствии с разрешением;
2) осуществлять наблюдения за районом захоронения донного грунта и состоянием морской среды в соответствии с программой наблюдений и представлять отчетность по форме и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды; 
3) обеспечивать должностным лицам федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, доступ на транспортные средства, используемые для доставки донного грунта в район его захоронения, представлять указанным лицам для проверки документы, в соответствии с которыми осуществляется захоронение донного грунта, а также предоставлять возможность отбора проб или образцов донного грунта, предполагаемого к захоронению; 
4) передавать в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации в основные международные синоптические сроки в ближайший радиометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических и гидрологических наблюдений, а также данные о загрязнении морской среды в районе захоронения донного грунта (при наличии соответствующего оборудования).». 
Статья 2
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381;                 № 50, ст. 5279; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 30, ст. 3735;                               2011, № 1, ст. 32; № 30, ст. 4605;  № 50, ст. 7359) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121) грунт, извлеченный при проведении дноуглубительных, гидротехнических работ (далее - донный грунт), - грунт дна водного объекта, извлеченный при строительстве, реконструкции, эксплуатации гидротехнических и иных сооружений, расположенных на водных объектах, создании и содержании внутренних водных путей Российской Федерации, предотвращении негативного воздействия вод и ликвидации его последствий, поддержании надлежащего санитарного состояния водных объектов и благоприятного состояния окружающей среды;»; 
2) часть 4 статьи 31 дополнить подпунктом 101 следующего содержания:
«101) о разрешениях на захоронение донного грунта в морях или их отдельных частях;»;
3) дополнить статьей 521 следующего содержания:
«Статья 521.       Использование водных объектов для проведения строительных, дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ

Использование водных объектов для проведения строительных, дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.»; 
4) статью 56 дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Захоронение в морях или их отдельных частях донного грунта допускается в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.»;
5) в статье 61:
а) часть 1 после слов «в соответствии с требованиями» дополнить словами «водного законодательства,»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Физические лица, юридические лица, осуществляющие проведение строительных, дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, обязаны осуществлять мероприятия по охране водных объектов, предотвращению их загрязнения и засорения.»; 
6) в статье 67: 
а) в части 1 слова «законодательством по защите населения от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» заменить словами «законодательством в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Донный грунт может использоваться для предотвращения негативного воздействия вод при возникновении чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий таких ситуаций в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в соответствии с законодательством в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.».
Статья 3
Подпункт «а» пункта 3 статьи 2 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 287-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О континентальном шельфе Российской Федерации» и Федеральный закон «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7612) исключить.






Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации							  
