                                                                                 Проект № 105976-6 
                                                                                 во втором  чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования реабилитационных процедур, применяемых в отношении 
гражданина-должника









Статья 1
Внести  в  Федеральный  закон  от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской  Федерации,  2002,  № 43, ст. 4190;  2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 18, 46; № 44, ст. 4471; 2006, № 30, ст. 3292; № 52, ст. 5497; 2007, № 7,  ст. 834;  №  18,  ст.  2117;  №  30,  ст.  3754;  № 41,  ст. 4845;  № 49,  ст. 6079;  2008,  № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 18, ст.  2153;    №  29,  ст.   3632;   №  51,   ст.   6160;   №   52,    ст.   6450;   2010,  № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4188, 4196; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 905; № 19, ст.   2708;   №  27,   ст.  3880;   №  29,   ст.  4301;   №  30,  ст.  4576;  № 48,  ст. 6728; № 49, ст. 7015, 7024, 7040, 7061, 7068; №  50, ст. 7351, 7357; 2012,  №  31,   ст. 4333; № 53, ст.  7607,  7619; 2013, № 23,  ст. 2871; № 26,  ст.  3207;  №  27,  ст.  3477,  3481;  №  30,  ст. 4084; № 51,  ст. 6699; № 52, ст. 6975, 6979, 6984; 2014, № 11, ст. 1095, 1098; № 30, ст. 4217; Российская газета, 2014, 3 декабря) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) абзац второй после слова «признанная» дополнить словом «судом,»;
б) абзац седьмой после слов «лиц, работающих» дополнить словами «или работавших»; 
в) дополнить новыми абзацами семнадцатым и восемнадцатым следующего содержания:
«реструктуризация долгов гражданина – реабилитационная    процедура, применяемая в деле о банкротстве к гражданину в целях восстановления его платежеспособности и погашения задолженности перед кредиторами в соответствии с планом реструктуризации долгов;
реализация имущества гражданина – реабилитационная процедура, применяемая в деле о банкротстве к признанному банкротом гражданину в целях соразмерного удовлетворения требований кредиторов;»;
г) абзацы семнадцатый – девятнадцатый считать соответственно абзацами девятнадцатым – двадцать первым;
д) абзац двадцатый считать абзацем двадцать вторым и в нем слово «арбитражном» исключить;
е) абзац двадцать первый считать абзацем двадцать третьим и в нем слово «арбитражном» исключить;
ж) абзац двадцать второй считать абзацем двадцать четвертым;
з) дополнить новым абзацем двадцать пятым следующего содержания:
«финансовый управляющий – арбитражный управляющий, утвержденный судом или арбитражным судом для участия в деле о банкротстве гражданина;»;
и) абзацы двадцать третий – тридцать пятый считать соответственно абзацами двадцать шестым – тридцать восьмым;
2) в статье 3:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 3. Признаки банкротства юридического лица»;
б) пункт 1 признать утратившим силу;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Положение, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, применяется, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
3) в пункте 1 статьи 4:
а) в абзаце первом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в абзаце втором слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
4) пункт 6 статьи 41 изложить в следующей редакции:
«6. Положения настоящей статьи не применяются к отношениям, урегулированным параграфом 7 главы IX и главой Х настоящего Федерального закона.»;
5) в пункте 4 статьи 5 слова «арбитражный суд, рассматривающий» заменить словами «суд или арбитражный суд, рассматривающие»;
6) пункты 1 и 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«1. Дела о банкротстве юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также дела о банкротстве граждан, которые  прекратили деятельность в качестве индивидуального предпринимателя, но  денежные  обязательства  и  (или)  обязанность  по  уплате обязательных  платежей  которых   возникли  в  результате   осуществления ими предпринимательской деятельности, рассматриваются арбитражным судом.
Дела о банкротстве граждан, не являющихся индивидуальными предпринимателями, за исключением указанных в абзаце первом настоящего пункта граждан, рассматриваются судом общей юрисдикции.
2. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, производство по делу о банкротстве  может быть возбуждено арбитражным судом при условии, что требования к должнику – юридическому лицу в совокупности составляют не менее чем триста тысяч рублей.»;  
7) в статье 7: 
а) в наименовании слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в пункте 1 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова «Право на обращение в арбитражный суд» заменить словами «Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, право на обращение в суд или арбитражный суд»;
в абзаце втором слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
8) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8. Право на подачу заявления должника в суд или арбитражный суд

Должник вправе подать в суд или арбитражный суд заявление должника в случае предвидения банкротства при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что он не в состоянии исполнить денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей в установленный срок.»;
9) в абзаце первом пункта 1 статьи 9 слова «или индивидуальный предприниматель» исключить;
10) в пункте 3 статьи 10 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
11) в статье 12:
а) в пункте 1:
дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
«в ходе реструктуризации долгов гражданина;»;
дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания:
«в ходе реализации имущества гражданина.»;
абзац десятый считать абзацем двенадцатым;
б) в пункте 7:
в абзаце первом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце втором слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце десятом слова «арбитражного суда или» заменить словами «суда или арбитражного суда либо»;
12) в статье 15:
а) в пункте 2:
в абзаце девятом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце десятом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в абзаце первом пункта 4 слова «арбитражном процессе» заменить словом «процессе», слова «арбитражным судом, рассматривающим» заменить словами «судом или арбитражным судом, рассматривающими»;
в) в пункте 5 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
13) в статье 16:
а) в абзаце третьем пункта 3 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в абзаце четвертом пункта 6 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в) в пункте 10:
в абзаце первом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в абзаце втором слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
г) в абзаце первом пункта 11 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
14) в абзаце третьем пункта 3 статьи 17 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
15) в статье 181:
а) в абзаце втором пункта 2 слова «арбитражным судом, рассматривающим» заменить словами «судом или арбитражным судом, рассматривающими»;
б) в пункте 3 слова «арбитражный суд, рассматривающий» заменить словами «суд или арбитражный суд, рассматривающие»;
16) в статье 20:
а) в абзаце третьем пункта 5 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в пункте 9 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в) пункт 12 изложить в следующей редакции:	
«12. Споры, связанные с отношениями арбитражного управляющего с саморегулируемой организацией арбитражных управляющих, разрешаются арбитражным судом.
Споры, связанные с профессиональной деятельностью арбитражного управляющего (в том числе о возмещении причиненных им убытков), утвержденного арбитражным управляющим в деле о банкротстве, рассматриваемом или рассмотренном арбитражным судом, разрешаются арбитражным судом.
Споры, связанные с профессиональной деятельностью арбитражного управляющего (в том числе о возмещении причиненных им убытков), утвержденного арбитражным управляющим в деле о банкротстве, рассматриваемом или рассмотренном судом общей юрисдикции, разрешаются судом общей юрисдикции.»;
17) в пункте 2 статьи 202:
а) в абзаце первом слова «Арбитражным судом в качестве временных управляющих, административных управляющих, внешних управляющих или конкурсных управляющих» заменить словами «Судом или арбитражным судом»;
б) в абзаце седьмом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
18) в статье 203: 
а) в пункте 1:
в абзаце четвертом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце восьмом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в абзаце восьмом пункта 2 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в) в пункте 6 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
19) в статье 204: 
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в абзаце втором слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в абзаце втором слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в абзаце третьем слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в) в пункте 3:
в абзаце третьем слова «арбитражный суд, утвердивший» заменить словами «суд или арбитражный суд, утвердившие»;
в абзаце четвертом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в абзаце пятом слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
в абзаце шестом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
20) в статье 205:
а) в пункте 1 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд», слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд»;
б) в пункте 2 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
21) в статье 206:
а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания: 
«финансового управляющего – десять тысяч рублей единовременно за проведение процедуры, применяемой в деле о банкротстве.»; 
б) в пункте 5:
в абзаце первом слова «Арбитражный суд, рассматривающий» заменить словами «Суд или арбитражный суд, рассматривающие»;
в абзаце втором слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в) в пункте 6 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
г) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
«17. Сумма процентов по вознаграждению финансового управляющего в случае исполнения гражданином утвержденного судом плана реструктуризации его долгов составляет два процента размера удовлетворенных требований кредиторов.
Сумма процентов по вознаграждению финансового управляющего в случае введения процедуры реализации имущества гражданина составляет два процента размера выручки от реализации имущества гражданина и денежных средств, поступивших в результате взыскания дебиторской задолженности, а также в результате применения последствий недействительности сделок. Данные проценты уплачиваются финансовому управляющему после завершения расчетов с кредиторами.»;
22) в статье 207:
а) в пункте 5:
в абзаце первом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в абзаце третьем слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в пункте 6:
в абзаце первом слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
в абзаце втором слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд»;
в абзаце третьем слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
23) пункт 4 статьи 21 изложить в следующей редакции:
«4. Саморегулируемая  организация арбитражных управляющих может быть реорганизована только в форме слияния двух и более  саморегулируемых организаций арбитражных управляющих или в форме  присоединения одной саморегулируемой организации арбитражных управляющих  к другой саморегулируемой организации арбитражных управляющих в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
24) в абзаце третьем пункта 9 статьи 211 слова «арбитражным судам» заменить словами «судам или арбитражным судам»;
25) в статье 22:
а) в абзаце восьмом пункта 1 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в абзаце седьмом пункта 2 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
26) в абзаце семнадцатом пункта 4 статьи 222 слова «арбитражных судов» заменить словами «судов или арбитражных судов»;
27) пункт 2  статьи 27 изложить в следующей редакции:
«2. При рассмотрении дела о банкротстве гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, применяются реструктуризация долгов гражданина, реализация имущества гражданина, мировое соглашение.»;
28) в статье 28:
а) в пункте 61: 
в абзаце третьем слова «арбитражного суда, рассматривающего» заменить словами «суда или арбитражного суда, рассматривающих»;
в абзаце двенадцатом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) в абзаце втором пункта 66 слова «арбитражных судов» заменить словами «судов, арбитражных судов»;
в) в пункте 8:
в абзаце третьем слова «арбитражного суда, принявшего» заменить словами «суда или арбитражного суда, принявших»;
в абзаце пятом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
29) в абзаце седьмом пункта 3 статьи 29 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
30) в наименовании главы III слова «арбитражном суде» заменить словами «суде или арбитражном суде»;
31) в пункте 1 статьи 32 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
32) в статье 33:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Дела о банкротстве должников – юридического лица, индивидуального предпринимателя, а также гражданина из числа указанных в абзаце первом пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона граждан рассматриваются арбитражным судом по месту нахождения юридического лица или месту жительства гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя.
Дело о банкротстве гражданина, не являющегося индивидуальным предпринимателем (за исключением граждан, указанных в абзаце первом пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона), рассматривается судом общей юрисдикции по месту жительства такого гражданина.»;
б) в пункте 2 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «десять тысяч рублей» заменить словами «пятьсот  тысяч рублей»; 
33) в статье 34:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд», слово «арбитражном» исключить;
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Лица, участвующие в деле о банкротстве, вправе представлять в суд, арбитражный суд предусмотренные настоящим Федеральным законом документы в электронной форме, заполнять формы документов, размещенных на официальном сайте суда, официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в порядке, установленном в пределах своих полномочий Верховным Судом Российской Федерации.»;
34) в статье 35:
а) в наименовании слово «арбитражном» исключить; 
б) в пункте 1: 
в абзаце первом слово «арбитражном» исключить; 
в абзаце восьмом слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
в) в абзаце первом пункта 2 слово «арбитражном» исключить; 
г) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Лица, участвующие в процессе по делу о банкротстве, вправе представлять в суд, арбитражный суд предусмотренные настоящим Федеральным законом документы в электронной форме, заполнять формы документов, размещенных на официальном сайте суда, официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в порядке, установленном в пределах своих полномочий Верховным Судом Российской Федерации.»;
35) в статье 36:
а) в пункте 1 слово «арбитражном» исключить; 
б) в пункте 4 слова «арбитражном суде» заменить словами «суде или арбитражном суде»;
36) в статье 37:
а) в абзаце  первом пункта 1 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в пункте 2:
в абзаце втором слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
в абзаце третьем слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в) в пункте 3 слова «должника-гражданина» заменить словами «должника – индивидуального предпринимателя»;  
37) в статье 38:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
б) в пункте 2: 
в абзаце пятом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце седьмом слово «арбитражном» исключить; 
38) в статье 39:
а) в пункте 1 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в абзаце втором пункта 2 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
39) в абзаце первом пункта 1 статьи 40 слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
40) в статье 41:
а) в пункте 2 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в абзаце втором пункта 3 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
41) в статье 42:
а) в пункте 1: 
в абзаце первом слова «Судья арбитражного суда» заменить словом «Судья», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
в абзаце втором слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд», слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) в пункте 2 слова «судья арбитражного суда» заменить словом «судья», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в) в абзаце первом пункта 3 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд», слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
г) в абзаце первом пункта 4 слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд»;
д) в пункте 5 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
е) в абзаце первом пункта 7 слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
ж) в абзаце первом пункта 8 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
з) в пункте 9: 
в абзаце первом слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд», слова «временного управляющего» заменить словами «временного управляющего или финансового управляющего»;
в абзаце втором слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд», слова «временного управляющего» заменить словами «временного управляющего или финансового управляющего»;
42) в статье 43:
а) в абзаце первом слова «Судья арбитражного суда» заменить словом «Судья»;
б) в абзаце третьем слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
43) в статье 44:
а) в пункте 1 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в абзаце первом пункта 2 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»; 
в) в пункте 3 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд», слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
г) в пункте 4 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
44) в статье 45:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце втором слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в абзаце третьем слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) в пункте 2 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в) в пункте 4:
в абзаце первом слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце третьем слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
г) в пункте 5 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
д) в пункте 6 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
е) в пункте 7:
в абзаце первом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд», слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
в абзаце втором слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце третьем слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
ж) в пункте 9 слова  «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
з) в пункте 10 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
и) в пункте 11 слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд»;
45) в статье 46:
а) в пункте 1 слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
б) в пункте 3 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в) в пункте 4 слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд»;
46) в статье 47:
а) в пункте 1 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»; 
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце восьмом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
47) в статье 48:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Заседание суда или арбитражного суда по проверке обоснованности заявления о признании должника банкротом проводится судьей в порядке, установленном процессуальным законодательством, с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.»;
б) в пункте 2 слова «судья арбитражного суда» заменить словом «судья»;
в) в пункте 4:
в абзаце первом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в абзаце втором слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
48) в статье 50:
а) в пункте 1 слова «судьей арбитражного суда» заменить словом «судьей», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
б) в пункте 2 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в) в пункте 3 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
г) в пункте 4 слова «Судья арбитражного суда» заменить словом «Судья»;
49) в статье 51 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
50) в статье 53:
	а)    пункт    1    после     слова     «должника»    дополнить    словами «– юридического лица»;
б) пункт 3 признать утратившим силу;
51) статью 56 изложить в следующей редакции:
«Статья 56. Последствия    принятия    судом   или   арбитражным судом решения   об   отказе   в   признании   должника банкротом

Принятие судом или арбитражным судом решения об отказе в признании должника банкротом является основанием для прекращения действия всех ограничений, предусмотренных настоящим Федеральным законом и являющихся последствиями принятия заявления о признании должника банкротом и (или) введения наблюдения.»;
52) в абзаце первом пункта 1 статьи 57 слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд»;
53) в статье 58: 
а) в абзаце четвертом пункта 1 слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
б) в пункте 2 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
54) в статье 59:
а) в пункте 2 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в пункте 4 слова «решении арбитражного суда или определении арбитражного суда» заменить словами «решении суда или арбитражного суда либо определении суда или арбитражного суда»;
55) статью 60 изложить в следующей редакции:
«Статья 60.	Рассмотрение  разногласий,  заявлений, ходатайств и жалоб в деле о банкротстве

1. Заявления и ходатайства арбитражного управляющего, в том числе о разногласиях, возникших между ним и кредиторами, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, между ним и должником, жалобы кредиторов на нарушение их прав и законных интересов рассматриваются в заседании суда или арбитражного суда не позднее чем через один месяц с даты получения указанных заявлений, ходатайств и жалоб, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
По результатам рассмотрения указанных заявлений, ходатайств и жалоб суд или арбитражный суд выносит определение.
Данное определение может быть обжаловано в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом.
2. В порядке и в сроки, которые установлены пунктом 1 настоящей статьи, рассматриваются разногласия между арбитражным управляющим и гражданами, в пользу которых вынесен судебный акт о взыскании ущерба, причиненного жизни или здоровью, а также между арбитражным управляющим и представителем работников должника в случаях, предусмотренных пунктом 11 статьи 16 настоящего Федерального закона.
3. В порядке и в сроки, которые установлены пунктом 1 настоящей статьи, рассматриваются жалобы гражданина, представителя учредителей (участников)   должника,  представителя  собственника  имущества должника – унитарного предприятия, иных лиц, участвующих в деле о банкротстве, а также лиц, участвующих в процессе по делу о банкротстве, на действия арбитражного управляющего, решения собрания кредиторов или комитета кредиторов, нарушающие права и (или) законные интересы гражданина и иных лиц, участвующих в деле о банкротстве и в процессе по делу о банкротстве.
4. Заявления и жалобы, поданные лицами, не имеющими права на обжалование, или с нарушением установленного настоящей статьей порядка, подлежат возвращению.
5. Определения суда или арбитражного суда, не предусмотренные процессуальным законодательством, обжалуются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.»;
56) в статье 61:
а) в наименовании слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
б) в пункте 1 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
в) в пункте 2 слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством», слова «арбитражный суд, вынесший определение, направляет» заменить словами «суд или арбитражный суд, вынесшие определение, направляют»;
г) в пункте 3 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
57) в статье 612:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) в абзаце первом пункта 2 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
58) в статье 613: 
а) в абзаце первом пункта 1 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) в пункте 2 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в) в абзаце первом пункта 3 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
59) в статье 617 слова «Арбитражный суд» заменить словами «Суд или арбитражный суд»;
60) в статье 618:
а) в пункте 1 слова «арбитражный суд, рассматривающий» заменить словами «суд или арбитражный суд, рассматривающие»;
б) в пункте 2 слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда», слова «судьей арбитражного суда» заменить словом «судьей», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством Российской Федерации»;
в) в пункте 3 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
г) в пункте 4:
в абзаце первом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в абзаце втором слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «арбитражному суду» заменить словами «суду или арбитражному суду»;
д) в пункте 5 слова «Судья арбитражного суда» заменить словом «Судья»;
е) абзац четвертый пункта 6 изложить в следующей редакции:
«Определение может быть обжаловано в соответствии с процессуальным законодательством.»;
61) в абзаце четвертом пункта 4 статьи 138 слова «арбитражный суд, рассматривающий» заменить словами «суд или арбитражный суд, рассматривающие», слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
62) в пункте 11 статьи 139:
а) в абзаце втором слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
б) в абзаце третьем слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
63) в статье 150:
а) в пункте 1 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции:   
«Решение о заключении мирового соглашения со стороны гражданина принимается гражданином, со стороны должника – юридического лица принимается руководителем должника, исполняющим обязанности руководителя должника, внешним управляющим или конкурсным управляющим.»;
в) в пункте 4:
в абзаце первом слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»; 
в абзаце втором слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
г) в пункте 5 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
64) в абзаце первом пункта 2 статьи 156 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
65) статью 158 изложить в следующей редакции:
«Статья 158.  Условия   утверждения мирового  соглашения судом или арбитражным судом

1. Мировое соглашение может быть утверждено судом или арбитражным судом только после погашения задолженности по требованиям кредиторов первой и второй очереди.
2.  Не ранее чем через пять дней и не позднее чем через десять дней с даты заключения мирового соглашения должник, внешний управляющий, конкурсный управляющий или финансовый управляющий должен представить в суд или арбитражный суд заявление об утверждении мирового соглашения.
3. К заявлению об утверждении мирового соглашения должны быть приложены:
текст мирового соглашения;
протокол собрания кредиторов, принявшего решение о заключении мирового соглашения;
список всех известных конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, не заявивших своих требований к должнику, с указанием их адресов и сумм задолженности;
реестр требований кредиторов;
документы, подтверждающие погашение задолженности по требованиям кредиторов первой и второй очереди;
решение органов управления должника - юридического лица в случае, если необходимость такого решения предусмотрена настоящим Федеральным законом;
возражения в письменной форме конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, которые голосовали против заключения мирового соглашения или не принимали участие в голосовании по вопросу о заключении мирового соглашения, при наличии этих возражений;
иные документы, предоставление которых в соответствии с настоящим Федеральным законом является обязательным.
4. О дате рассмотрения заявления об утверждении мирового соглашения суд или арбитражный суд извещает лиц, участвующих в деле о банкротстве. Неявка надлежащим образом извещенных лиц не препятствует рассмотрению заявления об утверждении мирового соглашения.
5. В утверждении мирового соглашения может быть отказано постольку, поскольку представитель кредитора при голосовании за заключение мирового соглашения превысил полномочия, предоставленные ему настоящим Федеральным законом, доверенностью или учредительными документами кредитора, если будет доказано, что лицо, действующее со стороны должника, знало или не могло не знать об  ограничениях таких полномочий.
6. Суд или арбитражный суд вправе утвердить мировое соглашение даже в случае, если лицо, действующее со стороны должника, знало или не могло не знать об ограничениях полномочий представителя кредитора, однако голосование этого представителя не повлияло на принятие решения о заключении мирового соглашения.»;
66) в статье 159:
а) в наименовании слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) в пункте 1 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
в) в абзаце первом пункта 2 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
г) в пункте 3 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом», слова «арбитражного суда» заменить словами «суда или арбитражного суда»;
д) в абзаце первом пункта 4 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
67) статью 160 изложить в следующей редакции:
«Статья 160.	Отказ  суда  или арбитражного  суда в  утверждении мирового соглашения 

1. В случае неисполнения обязанности по погашению задолженности по требованиям кредиторов первой и второй очереди суд или арбитражный суд отказывает в утверждении мирового соглашения.
2. Основанием для отказа суда или арбитражного суда в утверждении мирового соглашения является:
нарушение установленного настоящим Федеральным законом порядка заключения мирового соглашения;
несоблюдение формы мирового соглашения;
нарушение прав третьих лиц;
противоречие условий мирового соглашения настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации;
наличие иных предусмотренных гражданским законодательством оснований ничтожности сделок.
3. Об отказе в утверждении мирового соглашения суд или арбитражный суд выносит определение, которое может быть обжаловано.»;
68) в статье 161:
а) в пункте 1 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) в пункте 2 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
69) в пункте 1 статьи 162 слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
70) в статье 163: 
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в абзаце втором слова «арбитражному суду» заменить словами «суду или арбитражному суду»;
б) в пункте 4 слова «арбитражным судом, принявшим» заменить словами «судом или арбитражным судом, принявшими»;
71) в статье 164:
а) в пункте 1 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
б) в абзаце первом пункта 2 слова «арбитражным судом» заменить словами «судом или арбитражным судом»;
72) в статье 165:
а) в пункте 1 слова «арбитражным судом, рассматривавшим» заменить словами «судом или арбитражным судом, рассматривавшими»;
б) в абзаце первом пункта 3 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
в) в пункте 4 слова «арбитражным судом, суд» заменить словами «судом или арбитражным судом, суд или арбитражный суд», слова «Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации» заменить словами «процессуальным законодательством»;
г) в пункте 5 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
73) в абзаце втором пункта 1 статьи 166 слова «арбитражный суд» заменить словами «суд или арбитражный суд»;
74) в главе X:
а) параграф 1 признать утратившим силу;
б) дополнить параграфом 11 следующего содержания:
«§ 11.    Реструктуризация    долгов    гражданина   и    реализация    имущества гражданина

Статья 2131. 	Регулирование       отношений,      связанных      с банкротством граждан

1. Отношения, связанные с банкротством граждан и не урегулированные настоящей главой, регулируются главами I – III1, VIII и параграфом 7 главы IX настоящего Федерального закона.
2.  Положения, предусмотренные настоящим параграфом, не применяются к отношениям, связанным с несостоятельностью (банкротством) крестьянских (фермерских) хозяйств.
3. Положения, предусмотренные настоящим параграфом,  применяются к отношениям, связанным с несостоятельностью (банкротством) индивидуальных предпринимателей, с учетом особенностей, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи,  пунктом 2 статьи 21314 и пунктом 2 статьи 21324 настоящего Федерального закона. 
4. Имущество индивидуальных предпринимателей – должников  или указанных в абзаце первом пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона граждан, предназначенное для осуществления ими предпринимательской деятельности, подлежит продаже в порядке, установленном настоящим Федеральным законом в отношении продажи имущества юридических лиц.
5. Дела о банкротстве индивидуальных предпринимателей или указанных в абзаце первом пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона граждан рассматриваются арбитражным судом.
6. Судебные извещения и копии судебных актов по делу о банкротстве гражданина направляются судом:
гражданину;
финансовому управляющему;
представителю собрания кредиторов (при наличии у суда информации о его избрании); 
каждому кредитору, требования которого включены в реестр требований кредиторов, если число таких кредиторов не превышает десяти;
каждому кредитору, совокупный размер включенных в реестр требований которого превышает десять процентов общего числа требований, включенных в реестр требований кредиторов, или составляет более чем триста тысяч рублей, если число указанных кредиторов превышает десять;
лицу, если вопросы, рассматриваемые в судебном заседании, или судебный акт затрагивают непосредственно его права и обязанности.
Указанные правила также применяются при направлении копий жалоб и заявлений о пересмотре судебных актов по делу о банкротстве гражданина.   	
	Статья 2132.  Процедуры,   применяемые   в   деле   о   банкротстве 
                                                      гражданина

При рассмотрении дела о банкротстве гражданина применяются реструктуризация долгов гражданина, реализация имущества гражданина, мировое соглашение.
Статья 2133.	Возбуждение производства по делу о банкротстве гражданина

1. Правом на обращение в суд с заявлением о признании гражданина банкротом обладают гражданин, конкурсный кредитор, уполномоченный орган. 
2. Заявление о признании гражданина банкротом принимается судом при условии, что требования к гражданину составляют не менее чем пятьсот тысяч рублей и указанные требования не исполнены в течение трех месяцев с даты, когда они должны быть исполнены, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 2134.  Заявление  гражданина  о  признании  его  банкротом 

	1. Гражданин обязан обратиться в суд с заявлением о признании его банкротом в случае, если удовлетворение требований одного кредитора или нескольких кредиторов приводит к невозможности исполнения гражданином денежных обязательств и (или) обязанности по уплате обязательных платежей в полном объеме перед другими кредиторами и размер таких обязательств и обязанности в совокупности составляет не менее чем пятьсот  тысяч рублей.
2.  Гражданин вправе подать в суд заявление о признании его банкротом в случае предвидения банкротства при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что он не в состоянии исполнить денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей  в  установленный  срок,  при  этом  гражданин  отвечает признакам неплатежеспособности и (или) признакам недостаточности имущества. 
3. Наряду с документами, предусмотренными процессуальным законодательством, к заявлению о признании гражданина банкротом прилагаются:
документы, подтверждающие наличие задолженности, основание ее возникновения и неспособность гражданина удовлетворить требования кредиторов в полном объеме;
документы, подтверждающие наличие или отсутствие у гражданина статуса индивидуального предпринимателя на основании выписки из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей либо иного подтверждающего указанные сведения документа. Такие документы должны быть получены не ранее чем за пять рабочих дней до даты подачи в суд гражданином заявления о признании его банкротом;
списки кредиторов и должников гражданина с указанием их наименования  или фамилии, имени, отчества, суммы кредиторской и дебиторской задолженности, места нахождения или места жительства кредиторов и должников гражданина, а также с указанием отдельно денежных обязательств и (или) обязанности по уплате обязательных платежей, которые возникли в результате осуществления гражданином предпринимательской деятельности. Форма представления указанных списков утверждается регулирующим органом;
опись имущества гражданина с указанием места нахождения или хранения имущества, в том числе имущества, являющегося предметом залога, с указанием наименования или фамилии, имени и отчества залогодержателя. Форма представления данной описи утверждается регулирующим органом;
копии документов, подтверждающих право собственности гражданина на имущество, и документов, удостоверяющих исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности гражданина (при наличии);
копии документов о совершавшихся гражданином в течение трех лет до даты подачи заявления сделках с недвижимым имуществом, ценными бумагами, долями в уставном капитале, транспортными средствами и сделках на сумму свыше трехсот тысяч рублей (при наличии); 
выписка из реестра акционеров (участников) юридического лица, акционером (участником) которого является гражданин (при наличии);
сведения о полученных физическим лицом доходах и об удержанных суммах налога за трехлетний период, предшествующий дате подачи заявления о признании гражданина банкротом;
выданная банком справка о наличии счетов, вкладов (депозитов) в банке и (или) об остатках денежных средств на счетах, во вкладах (депозитах), выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, в банке, справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств (при наличии);
копия страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования; 
сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица; 
копия решения о признании гражданина безработным, выданная государственной службой занятости населения, в случае принятия указанного решения; 
копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе (при наличии); 
копия свидетельства о заключении брака (при наличии заключенного и не расторгнутого на дату подачи заявления брака); 
копия свидетельства о расторжении брака, если оно выдано в течение трех лет до даты подачи заявления (при наличии);
копия брачного договора (при наличии);
копия соглашения или судебного акта о разделе общего имущества супругов, соответственно заключенного и принятого в течение трех лет до даты подачи заявления (при наличии); 
копия свидетельства о рождении ребенка, если гражданин является его родителем, усыновителем или опекуном;
документы, подтверждающие иные обстоятельства, на которых основывается заявление гражданина.
4. В заявлении о признании гражданина банкротом указываются наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден финансовый управляющий.
Денежные средства на выплату вознаграждения финансовому управляющему в размере, равном фиксированной сумме вознаграждения финансового управляющего, вносятся в депозит суда.
По ходатайству гражданина суд вправе предоставить гражданину отсрочку внесения средств на выплату вознаграждения финансовому управляющему сроком до даты судебного заседания по рассмотрению обоснованности заявления о признании гражданина банкротом.
5. Гражданин вправе дать согласие на привлечение лиц, обеспечивающих исполнение возложенных на финансового управляющего обязанностей. В этом случае в заявлении о признании гражданина банкротом должен быть указан максимальный размер осуществляемых за счет гражданина расходов финансового управляющего на оплату услуг привлекаемых лиц. Сумма указанных расходов вносится гражданином в депозит суда. По ходатайству гражданина суд вправе предоставить гражданину отсрочку внесения этой суммы.
Статья 2135. 	Заявление      конкурсного        кредитора       или уполномоченного        органа        о       признании гражданина банкротом

	1.  Заявление о признании гражданина банкротом может быть подано конкурсным кредитором или уполномоченным органом при наличии решения суда, вступившего в законную силу и подтверждающего требования кредиторов по денежным обязательствам, за исключением случаев, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
	2. Заявление о признании гражданина банкротом может быть подано конкурсным кредитором или уполномоченным органом при отсутствии указанного в пункте 1 настоящей статьи решения суда в отношении следующих требований: 
требования об уплате обязательных платежей; 
требования, основанные на совершенном нотариусом протесте векселя в неплатеже, неакцепте или недатировании акцепта;
требования, подтвержденные исполнительной надписью нотариуса; 
требования, основанные на документах, представленных кредитором и устанавливающих денежные обязательства, которые гражданином признаются, но не исполняются;
требования, основанные на нотариально удостоверенных сделках;
требования, основанные на кредитных договорах с кредитными организациями; 
требования о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей, не связанные с установлением отцовства, оспариванием отцовства (материнства) или необходимостью привлечения других заинтересованных лиц.
3. В заявлении конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом указываются наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден финансовый управляющий. 
К заявлению конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом прилагается выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей о наличии или об отсутствии у гражданина статуса индивидуального предпринимателя либо иной подтверждающий указанные сведения документ. Такие документы должны быть получены не ранее чем за пять рабочих дней до даты подачи в суд заявления конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом.
4. Денежные средства на выплату вознаграждения финансовому управляющему в размере, равном фиксированной сумме вознаграждения финансового управляющего, вносятся конкурсным кредитором или уполномоченным органом в депозит суда.
5. Конкурсный кредитор или уполномоченный орган вправе дать согласие на привлечение лиц, обеспечивающих исполнение обязанностей, возложенных на финансового управляющего. В этом случае в заявлении конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом должен быть указан максимальный размер расходов финансового управляющего на оплату  за счет конкурсного кредитора или уполномоченного органа оказываемых такими лицами услуг. Сумма указанных расходов вносится конкурсным кредитором или уполномоченным органом в депозит суда. Расходы конкурсного кредитора или уполномоченного органа не могут быть осуществлены гражданином. 
Статья 2136. 	Особенности       рассмотрения       обоснованности заявления о признании гражданина банкротом 
1. По результатам рассмотрения обоснованности заявления о признании гражданина банкротом суд выносит одно из следующих определений:
о признании обоснованным указанного заявления и введении реструктуризации долгов гражданина;
о признании необоснованным указанного заявления и об оставлении его без рассмотрения;
о признании необоснованным указанного заявления и прекращении производства по делу о банкротстве гражданина.
2. Определение о признании обоснованным заявления конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов выносится в случае, если указанное заявление соответствует требованиям, предусмотренным пунктом 2 статьи 2133 и статьей 2135 настоящего Федерального закона, требования конкурсного кредитора или уполномоченного органа  признаны обоснованными, не удовлетворены гражданином на дату заседания суда  и доказана неплатежеспособность гражданина. 
Определение о признании обоснованным заявления гражданина о признании его банкротом и введении реструктуризации долгов гражданина выносится в случае, если указанное заявление соответствует требованиям, предусмотренным статьей 2134 настоящего Федерального закона, и доказана неплатежеспособность гражданина.
При вынесении судом определения о признании обоснованным заявления должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов суд привлекает к участию в рассмотрении дела о банкротстве гражданина орган опеки и попечительства в случае, если в рамках рассматриваемого дела затрагиваются права несовершеннолетнего лица или права лица, признанного судом недееспособным.
Определение о признании необоснованным заявления должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом и об оставлении указанного заявления без рассмотрения выносится в случае, если требования должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа судом признаны необоснованными, либо при наличии иного заявления о признании гражданина банкротом установлено отсутствие всех условий, предусмотренных статьями 2133 - 2135 настоящего Федерального закона, либо не доказана неплатежеспособность гражданина, либо на дату подачи заявления о признании гражданина банкротом требования конкурсного кредитора или уполномоченного органа не подтверждены вступившим в законную силу судебным актом и между конкурсным кредитором или уполномоченным органом и гражданином имеется спор о праве, который подлежит разрешению в порядке искового производства. 
	Определение о признании необоснованным заявления должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом и прекращении производства по делу о банкротстве гражданина выносится судом при отсутствии иных заявлений о признании гражданина банкротом в случае, если на дату заседания суда по проверке обоснованности заявления о признании гражданина банкротом требования конкурсного кредитора или уполномоченного органа удовлетворены, либо требования конкурсного кредитора или уполномоченного органа признаны необоснованными, либо установлено отсутствие на дату подачи указанного заявления всех условий, предусмотренных статьями 2133 - 2135 настоящего Федерального закона, либо не доказана неплатежеспособность гражданина.
3. Для  целей  настоящего параграфа под неплатежеспособностью гражданина  понимается  его  неспособность  удовлетворить  в  полном объеме   требования   кредиторов   по   денежным   обязательствам   и  (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей. 
Если не доказано иное, гражданин предполагается неплатежеспособным при условии, что имеет место хотя бы одно из следующих обстоятельств:
гражданин прекратил расчеты с кредиторами, то есть перестал исполнять денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей, срок исполнения которых наступил;
более чем десять процентов совокупного размера денежных обязательств и (или) обязанности по уплате обязательных платежей, которые имеются у гражданина и срок исполнения которых наступил, не исполнены им в течение более чем одного месяца со дня, когда такие обязательства и (или) обязанность должны быть исполнены;
размер задолженности гражданина превышает стоимость его имущества, в том числе права требования;
наличие постановления об окончании исполнительного производства в связи с тем, что у гражданина отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание.
Если имеются достаточные основания полагать, что с учетом планируемых поступлений денежных средств, в том числе доходов от деятельности гражданина и погашения задолженности перед ним, гражданин в течение непродолжительного времени сможет исполнить в полном объеме денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей, срок исполнения которых наступил, гражданин не может быть признан неплатежеспособным.
4. В определении суда о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов должны содержаться указания на:
дату судебного заседания по рассмотрению дела о банкротстве гражданина;
решение об утверждении финансового управляющего (фамилия, имя, отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой утвержден финансовый управляющий).
В случае, если в заявлении о признании гражданина банкротом указан максимальный размер расходов финансового управляющего на оплату осуществляемых за счет подавшего заявление лица услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим в целях обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей, определение суда о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов должно содержать также указание на данный размер расходов.
5. Вопрос о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов должен быть рассмотрен на заседании суда не ранее чем по истечении пятнадцати дней и не позднее чем в течение трех месяцев с даты принятия судом заявления о признании гражданина банкротом.
6. Судебные акты, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, и другие предусмотренные настоящим параграфом судебные акты подлежат немедленному исполнению, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
7. Производство по делу о банкротстве гражданина может быть приостановлено по ходатайству лица, участвующего в деле о банкротстве гражданина, в случае обжалования определений об оставлении заявления о признании гражданина банкротом без рассмотрения и о прекращении производства по делу о банкротстве гражданина.
Обжалование определения о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов не приостанавливает исполнение этого определения.
Статья 2137. 	Опубликование     сведений     в     ходе    процедур, применяемых в деле о банкротстве гражданина

1. Сведения, подлежащие опубликованию в соответствии с настоящей главой, опубликовываются путем их включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и не подлежат опубликованию в официальном издании, за исключением сведений о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов, а также о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина.
 2. В ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве гражданина, обязательному опубликованию подлежат сведения:
о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов;
о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина;
о наличии или об отсутствии признаков преднамеренного  фиктивного банкротства;
о прекращении производства по делу о банкротстве гражданина;
об утверждении, отстранении или освобождении финансового управляющего;
об утверждении плана реструктуризации долгов гражданина;
о проведении торгов по продаже имущества гражданина и результатах проведения торгов;
об отмене или изменении предусмотренных абзацами вторым –седьмым настоящего пункта сведений и (или) содержащих указанные сведения судебных актов;
о проведении собрания кредиторов;
о решениях собрания кредиторов, если собранием кредиторов принято решение об опубликовании протокола собрания кредиторов.
3. Порядок включения сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве устанавливается регулирующим органом.
4. Опубликование сведений в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве гражданина, осуществляется за счет гражданина. 
Плата за включение сведений, подлежащих опубликованию в соответствии с настоящей главой, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве должна составлять не более половины платы, предусмотренной за включение сведений, подлежащих опубликованию в соответствии с настоящим Федеральным законом в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве должника - юридического лица. 
5. Идентификация гражданина в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве осуществляется по фамилии, имени и (в случае, если имеется) отчеству гражданина (в случае перемены имени также по ранее присвоенным фамилии, имени и (в случае, если имеется) отчеству гражданина), по дате и месту рождения, страховому номеру индивидуального лицевого счета, идентификационному номеру налогоплательщика (при наличии), месту жительства согласно документам о регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации. При отсутствии у гражданина регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации указывается фактическое место жительство гражданина (наименование субъекта Российской Федерации без указания конкретного адреса).
Наличие идентифицирующих сведений является обязательным при каждом опубликовании сведений в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве гражданина. Обработка персональных данных, содержащихся в идентифицирующих сведениях, осуществляется в соответствии с пунктом  11  части  1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных».
Идентифицирующие сведения подлежат указанию гражданином, финансовым управляющим и судом во всех документах и судебных актах, связанных с банкротством гражданина, в том числе при размещении текстов судебных актов в сети «Интернет».
Статья 2138.   Собрание     кредиторов     в     случае     банкротства гражданина

1. Собрание кредиторов созывается финансовым управляющим, утвержденным судом в деле о банкротстве гражданина.
В собрании кредиторов принимают участие без права голоса наряду с лицами, указанными в пункте 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, гражданин и (или) его представитель.
Гражданин вправе направить финансовому управляющему заявление о проведении собрания кредиторов без своего участия и (или) без участия своего представителя. 
Неявка гражданина и (или) его представителя на собрание кредиторов не препятствует проведению собрания кредиторов.
2. Для целей включения в реестр требований кредиторов и участия в первом собрании кредиторов конкурсные кредиторы, в том числе кредиторы, требования которых обеспечены залогом имущества гражданина, и уполномоченный орган вправе предъявить свои требования к гражданину в течение двух месяцев с даты опубликования сообщения о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом в порядке,  установленном  статьей   2137  настоящего  Федерального закона. В случае пропуска указанного срока по уважительной причине он может быть восстановлен судом.
Требования кредиторов рассматриваются в порядке, установленном статьей 71 настоящего Федерального закона.
3. Уведомление о признании судом обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов направляется финансовым управляющим по почте всем известным ему кредиторам гражданина не позднее чем в течение пятнадцати дней с даты вынесения судом определения о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов. В указанном уведомлении также кредиторам предлагается заявить свои требования в деле о банкротстве гражданина и разъясняется порядок их заявления.
4. Первое собрание кредиторов проводится финансовым управляющим в рабочие дни с 8 часов до 20 часов по месту рассмотрения дела о банкротстве гражданина (в соответствующем населенном пункте) или в форме заочного голосования (без совместного присутствия). В дальнейшем собранием кредиторов могут быть определены иные время и место проведения собраний кредиторов. 
По ходатайству лиц, участвующих в деле о банкротстве гражданина, судом может быть определено иное место проведения собрания кредиторов или установлен иной способ его проведения.
5. Уведомление о проведении собрания кредиторов включается в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не позднее чем за четырнадцать дней до даты проведения собрания кредиторов. Уведомление о проведении собрания кредиторов направляется  финансовым управляющим конкурсному кредитору, в уполномоченный орган, а также иному лицу, имеющему в соответствии с настоящим Федеральным законом право на участие в собрании кредиторов, не позднее чем за четырнадцать дней до даты  проведения собрания кредиторов заказным письмом с уведомлением о вручении.
6. Лицо, имеющее право на участие в собрании кредиторов  и желающее получить дополнительное уведомление о проведении собрания кредиторов, извещает об этом финансового управляющего с указанием способа направления уведомления (посредством почтовой, телеграфной, факсимильной, электронной связи или иных средств связи и доставки) и необходимых для этого реквизитов, а также предварительно перечисляет на банковский счет финансового управляющего сумму средств на направление дополнительного уведомления выбранным способом. Финансовый управляющий обязан предоставить лицу, имеющему право на участие в собрании кредиторов, по его запросу сведения о реквизитах своего банковского счета и сумме средств на направление дополнительного уведомления. При условии компенсации таких средств дополнительное уведомление о проведении собрания кредиторов направляется финансовым управляющим соответствующему кредитору или в уполномоченный орган не позднее чем за четырнадцать дней до даты проведения собрания кредиторов. 
7. По решению финансового управляющего или собрания кредиторов оно может проводиться без совместного присутствия лиц, имеющих право на участие в собрании кредиторов, для обсуждения вопросов повестки дня собрания кредиторов и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование, в форме заочного голосования. 
При проведении собрания кредиторов в форме заочного голосования к уведомлению о проведении собрания кредиторов, включенному в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, должны быть приложены бюллетени для голосования. 
Для проведения собрания кредиторов в форме заочного голосования финансовый управляющий направляет всем лицам, имеющим право на участие в собрании кредиторов, уведомления о проведении собрания кредиторов в порядке, установленном статьей 13 настоящего Федерального закона, и в срок не позднее чем за тридцать дней до даты проведения собрания кредиторов.
К уведомлению о проведении собрания кредиторов, направляемому конкурсному кредитору или в уполномоченный орган, прилагаются бюллетени для голосования с указанием в них наименования конкурсного кредитора или уполномоченного органа, размера требований конкурсного кредитора или уполномоченного органа, включенных в реестр требований кредиторов, количества голосов и процентного соотношения голосов конкурсного кредитора или уполномоченного органа и общего числа голосов конкурсных кредиторов или уполномоченного органа, требования которых включены в реестр требований кредиторов на дату проведения собрания кредиторов. 
Уведомление о проведении собрания кредиторов в форме заочного голосования должно содержать:
сведения о гражданине, предусмотренные пунктом 5 статьи 2137 настоящего Федерального закона;
повестку дня собрания кредиторов;
дату проведения собрания кредиторов (дату окончания приема бюллетеней для голосования), которая не может быть установлена ранее чем через тридцать дней с даты направления уведомления о проведении собрания кредиторов в форме заочного голосования;
почтовый адрес финансового управляющего, по которому должны направляться заполненные бюллетени для голосования (при этом использование почтового абонентского ящика для получения заполненных бюллетеней для голосования не допускается);
бюллетени для голосования;
порядок направления заполненного бюллетеня для голосования; 
порядок ознакомления с информацией (материалами), подлежащей предоставлению при подготовке к проведению собрания кредиторов, и адрес или адреса, по которым с ней можно ознакомиться;
порядок ознакомления с решениями собрания кредиторов.
8.  Собрание кредиторов в форме заочного голосования может быть проведено в электронной форме с использованием телекоммуникационных каналов связи через организации, обеспечивающие обмен открытой и конфиденциальной информацией по телекоммуникационным каналам связи в рамках электронного документооборота между лицами, участвующими в собрании кредиторов (далее - оператор электронного документооборота). 
9. В случае использования для проведения собрания кредиторов электронных систем документы и сведения, направление которых предусмотрено законодательством при проведении собрания кредиторов (в том числе при проведении собрания кредиторов в форме заочного голосования), должны быть подписаны электронной подписью лица, направившего соответствующие документы и сведения.
10. Оператор электронного документооборота при проведении собрания кредиторов должен обеспечивать:
защиту и конфиденциальность документов и сведений, представленных в электронной форме; 
передачу и доставку документов и сведений, представленных в электронной форме, в автоматическом режиме;
фиксацию даты и времени передачи документов и сведений, представленных в электронной форме, а также даты и времени получения таких документов и сведений;
направление отправителю сообщений в электронной форме о дате и времени получения адресатом соответствующих документов и сведений;
неизменность и целостность документов и сведений, представленных в электронной форме;
хранение документов и сведений, представленных в электронной форме, и их реквизитов.
11. При проведении собрания кредиторов в форме заочного голосования уведомление о проведении собрания кредиторов, включенное в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, наряду со сведениями, установленными статьей 13 настоящего Федерального закона, должно содержать прямую ссылку на страницу сайта в сети «Интернет», на котором размещена информация о проводимом собрании кредиторов.
12. К исключительной компетенции собрания кредиторов относятся:
принятие решения об утверждении или об отказе в утверждении плана реструктуризации долгов гражданина;
принятие решения об утверждении или об отказе в утверждении изменений, вносимых в план реструктуризации долгов гражданина;
принятие решения об обращении в суд с ходатайством об отмене плана реструктуризации долгов гражданина, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
принятие решения об обращении в суд с ходатайством о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
принятие решения о заключении мирового соглашения;
иные вопросы, отнесенные к исключительной компетенции собрания кредиторов в соответствии с настоящим Федеральным законом.
13. При проведении собрания кредиторов в форме заочного голосования к сведениям о результатах проведения собрания кредиторов, включаемым в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, должны быть приложены копии в электронной форме протокола собрания кредиторов, а также документов, рассмотренных и (или) одобренных собранием кредиторов.
Статья 2139.  Финансовый   управляющий   

1. Участие финансового управляющего в деле о банкротстве гражданина является обязательным. 
2. Финансовый управляющий, утверждаемый судом в деле о банкротстве гражданина, должен соответствовать требованиям, установленным настоящим Федеральным законом к арбитражному управляющему в целях утверждения его в деле о банкротстве гражданина. 
Суд утверждает финансового управляющего в порядке, установленном статьей 45 настоящего Федерального закона, с учетом положений статьи 2134 настоящего Федерального закона и настоящей статьи.
3. Вознаграждение финансовому управляющему выплачивается в размере фиксированной суммы и суммы процентов, установленных статьей 206 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
Фиксированная сумма вознаграждения выплачивается финансовому управляющему единовременно по завершении процедуры, применяемой в деле о банкротстве гражданина, независимо от срока, на который была введена каждая процедура. 
	4.  Выплата фиксированной суммы вознаграждения финансовому управляющему осуществляется за счет средств гражданина, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
	Выплата суммы процентов, установленных статьей 206 настоящего Федерального закона, осуществляется за счет денежных средств, полученных в результате исполнения плана реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества  гражданина.
При наличии разногласий, возникающих между финансовым управляющим, гражданином и кредиторами по вопросу оплаты услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим в целях обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей, данные разногласия разрешаются в порядке, установленном пунктом 5 статьи 207 и пунктом 1 статьи 60 настоящего Федерального закона.
5. Требование о заключении финансовым управляющим дополнительного договора обязательного страхования своей ответственности по возмещению убытков, причиненных лицам, участвующим в деле о банкротстве гражданина, и иным лицам в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением возложенных на финансового управляющего обязанностей в деле о банкротстве гражданина, не применяется.
6. Финансовый управляющий вправе привлекать других лиц в целях обеспечения осуществления своих полномочий только на основании определения суда, рассматривающего дело о банкротстве гражданина.
Суд выносит определение о привлечении других лиц и об установлении размера оплаты их услуг по ходатайству финансового управляющего при условии, что финансовым управляющим доказаны обоснованность их привлечения и обоснованность размера оплаты их услуг, а также при согласии гражданина либо конкурсного кредитора или уполномоченного органа на оплату их услуг.
Ходатайство финансового управляющего должно быть рассмотрено судом в десятидневный срок с даты его поступления.
О дате и месте судебного заседания суд уведомляет лиц, участвующих в деле о банкротстве гражданина, в порядке, установленном процессуальным законодательством. Неявка надлежащим образом извещенных лиц не препятствует рассмотрению ходатайства финансового управляющего.
7. Финансовый управляющий вправе:
подавать в суд, в том числе от имени гражданина, заявления о признании недействительными сделок по основаниям, предусмотренным статьями 612 и 613 настоящего Федерального закона;
заявлять возражения относительно требований кредиторов;
участвовать в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне гражданина во всех делах в судах по спорам, касающимся имущества (в том числе о взыскании денег с гражданина или в пользу гражданина, об истребовании или о передаче имущества гражданина либо в пользу гражданина);
получать информацию об имуществе гражданина от органов государственной власти,  органов местного самоуправления;
требовать от гражданина информацию о его деятельности по исполнению плана реструктуризации долгов гражданина;
созывать собрание кредиторов для решения вопроса о предварительном согласовании сделок и решений гражданина в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
обращаться в суд с ходатайством о принятии мер по обеспечению сохранности имущества гражданина, а также об отмене таких мер;
заявлять отказ от исполнения сделок гражданина в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
получать информацию из бюро кредитных историй и Центрального каталога кредитных историй в порядке, установленном федеральным законом;
привлекать других лиц в целях обеспечения осуществления своих полномочий только на основании определения суда, рассматривающего дело о банкротстве гражданина, на договорной основе в порядке, установленном настоящей главой;
осуществлять иные права, связанные с исполнением возложенных на него обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом.
8. Финансовый управляющий обязан:
принимать меры по выявлению имущества гражданина и обеспечению сохранности этого имущества;
проводить анализ финансового состояния гражданина;
выявлять признаки преднамеренного и фиктивного банкротства;
вести реестр требований кредиторов;
уведомлять кредиторов о проведении собраний кредиторов в соответствии с пунктом 5 статьи 2138 настоящего Федерального закона;
созывать и (или) проводить собрания кредиторов для рассмотрения вопросов, отнесенных к компетенции собрания кредиторов настоящим Федеральным законом;
уведомлять кредиторов о введении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина;
рассматривать отчеты о ходе выполнения плана реструктуризации долгов гражданина, предоставленные гражданином, и предоставлять собранию кредиторов заключения о ходе выполнения плана реструктуризации долгов гражданина;
осуществлять контроль за ходом выполнения плана реструктуризации долгов гражданина;
осуществлять контроль за своевременным исполнением гражданином текущих требований кредиторов, своевременным и в полном объеме перечислением денежных средств на погашение требований кредиторов;
направлять кредиторам отчет финансового управляющего не реже чем один раз в квартал, если иное не установлено собранием кредиторов;
исполнять иные предусмотренные настоящим Федеральным законом обязанности.
9. Гражданин обязан предоставлять финансовому управляющему по его требованию любые сведения о составе своего имущества, месте нахождения этого имущества, составе своих обязательств, кредиторах и иные имеющие отношение к делу о банкротстве гражданина сведения в течение пятнадцати дней с даты получения требования об этом.
При неисполнении гражданином указанной обязанности финансовый управляющий направляет в суд ходатайство об истребовании доказательств, на основании которого в установленном процессуальным законодательством порядке суд выдает финансовому управляющему запросы с правом получения ответов на руки. 
Сокрытие имущества, имущественных прав или имущественных обязанностей, сведений о размере имущества, месте его нахождения или иных сведений об имуществе, имущественных правах или имущественных обязанностях, передача имущества во владение другим лицам, отчуждение или уничтожение имущества, а также незаконное воспрепятствование деятельности финансового управляющего, в том числе уклонение или отказ от предоставления финансовому управляющему сведений в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, передачи финансовому управляющему документов, необходимых для исполнения возложенных на него обязанностей, влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. Сведения, составляющие личную, коммерческую, служебную, банковскую, иную охраняемую законом тайну, предоставляются финансовому управляющему в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами.
Сведения, составляющие личную, коммерческую, служебную, банковскую, иную охраняемую законом тайну и полученные финансовым управляющим при осуществлении своих полномочий, не подлежат разглашению, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
За разглашение сведений, составляющих личную, коммерческую, служебную, банковскую, иную охраняемую законом тайну, финансовый управляющий несет гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность.
Финансовый управляющий обязан возместить вред, причиненный в результате разглашения финансовым управляющим сведений, составляющих личную, коммерческую, служебную, банковскую, иную охраняемую законом тайну.
11. Отказ от исполнения договоров и иных сделок гражданина может быть заявлен финансовым управляющим по основаниям, предусмотренным статьей 102 настоящего Федерального закона, в течение трех месяцев с даты введения реструктуризации долгов гражданина.
12. Финансовый управляющий может быть освобожден или отстранен судом от исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве гражданина в случаях и в порядке, которые предусмотрены статьей 83 настоящего Федерального закона в отношении административного управляющего.
В случае освобождения или отстранения финансового управляющего суд утверждает нового финансового управляющего в порядке, установленном настоящей статьей.
13. С даты вынесения судом определения о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина полномочия финансового управляющего прекращаются.
Статья 21310. Особенности    правового    положения    кредиторов, 
                       требования которых обеспечены залогом имущества 
                       гражданина
1. В период с даты вынесения судом определения о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом до даты утверждения плана реструктуризации его долгов или до даты принятия судом решения о признании гражданина банкротом обращение взыскания на заложенное имущество, в том числе во внесудебном порядке, не допускается. 
В отношении имущества, являющегося предметом залога, в указанный период действуют ограничения, установленные пунктом 4 статьи 181 настоящего Федерального закона.
2.  После утверждения судом плана реструктуризации долгов гражданина не голосовавший за этот план конкурсный кредитор по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина,  вправе обратиться в суд с ходатайством об обращении взыскания на заложенное имущество гражданина, которое может быть удовлетворено судом, за исключением случая, если будет доказано, что обращение взыскания на указанное имущество препятствует исполнению плана реструктуризации долгов гражданина.
3. Условия, касающиеся погашения требований конкурсных кредиторов, обеспеченных залогом имущества гражданина, должны содержаться в плане реструктуризации долгов гражданина. Эти условия должны быть одобрены залоговым кредитором.
В случае, если в плане реструктуризации долгов гражданина отсутствует порядок погашения требований кредиторов, обеспеченных залогом имущества гражданина, в отношении заложенного имущества применяется порядок продажи, установленный пунктом 5 статьи 181 настоящего Федерального закона. 
4. Конкурсный кредитор по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, имеет право голоса на собрании кредиторов в ходе всех процедур, применяемых в деле о банкротстве гражданина.
Статья 21311.  Последствия   введения   реструктуризации    долгов   гражданина 

1. С даты вынесения судом определения о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введения реструктуризации его долгов вводится мораторий на удовлетворение требований кредиторов по денежным обязательствам и иным обязательствам, об уплате обязательных платежей, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. С даты вынесения судом определения о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации его долгов наступают следующие последствия:
срок исполнения возникших до принятия судом заявления о признании  гражданина банкротом денежных обязательств, обязанности по уплате обязательных платежей для целей участия в деле о банкротстве гражданина считается наступившим;
требования кредиторов по денежным обязательствам, об уплате обязательных платежей, за исключением текущих платежей, требования о признании права собственности, об истребовании имущества из чужого незаконного владения, о признании недействительными сделок и о применении последствий недействительности ничтожных сделок могут быть предъявлены только в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Исковые заявления, которые предъявлены не в рамках дела о банкротстве гражданина и не рассмотрены судом до даты введения реструктуризации долгов гражданина, подлежат после этой даты оставлению судом без рассмотрения; 
прекращается начисление неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций, а также процентов по всем обязательствам гражданина, за исключением текущих платежей;
приостанавливается исполнение исполнительных документов по имущественным взысканиям с гражданина, за исключением исполнительных документов по требованиям о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, по делам об истребовании имущества из чужого незаконного владения, об устранении препятствий к владению указанным имуществом, о признании права собственности на указанное имущество, о взыскании алиментов, а также по требованиям об обращении взыскания на заложенное жилое помещение, если на дату введения этой процедуры кредитор, являющийся залогодержателем, выразил согласие на оставление заложенного жилого помещения за собой в рамках исполнительного производства в соответствии с пунктом 5 статьи 61 Федерального закона от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)». Основанием для приостановления исполнения исполнительных документов является определение суда, рассматривающего дело о банкротстве гражданина, о признании обоснованным заявления о признании гражданина банкротом и введении реструктуризации долгов гражданина.
Соглашения об отказе гражданина от подготовки и представления плана реструктуризации его долгов являются ничтожными.
3. По ходатайству кредитора или финансового управляющего суд вправе принять меры по обеспечению требований кредиторов и интересов гражданина в соответствии с процессуальным законодательством, в том числе наложить запрет на распоряжение частью имущества гражданина, включая запрет на проведение торгов по продаже имущества гражданина.
4. Введение реструктуризации долгов гражданина является основанием для одностороннего отказа кредитора от исполнения договора, предусматривающего исполнение гражданином требования указанного кредитора в неденежной форме. Об одностороннем отказе может быть заявлено в процессе установления требований кредитора к гражданину в деле о его банкротстве.
5. В ходе реструктуризации долгов гражданина он может совершать только с выраженного в письменной форме предварительного согласия финансового управляющего сделки или несколько взаимосвязанных сделок:
по приобретению, отчуждению или в связи с возможностью отчуждения прямо либо косвенно имущества, стоимость которого составляет более чем пятьдесят тысяч рублей, недвижимого имущества, ценных бумаг, долей в уставном капитале и транспортных средств;
по получению и выдаче займов (кредитов), выдаче поручительств и гарантий, уступке прав требования, переводу долга, а  также учреждению доверительного управления имуществом гражданина;
по передаче имущества гражданина в залог.
В случае наличия разногласий по поводу совершения указанных сделок у гражданина и финансового управляющего они вправе обратиться за разрешением таких разногласий в суд, рассматривающий дело о банкротстве гражданина.
С даты введения реструктуризации долгов гражданина он не вправе вносить свое имущество в качестве вклада или паевого взноса в уставный капитал или паевой фонд юридического лица, приобретать доли (акции, паи) в уставных (складочных) капиталах или паевых фондах юридических лиц, а также совершать безвозмездные для гражданина сделки.
6. С даты введения реструктуризации долгов гражданина его задолженность перед кредитором - кредитной организацией признается безнадежной задолженностью.
Статья 21312.      Порядок        представления        проекта      плана   реструктуризации   долгов гражданина

1. В ходе реструктуризации долгов гражданина он, кредитор или уполномоченный орган не позднее чем в течение десяти дней с даты истечения срока, предусмотренного пунктом 2 статьи 2138 настоящего Федерального закона, вправе направить финансовому управляющему, конкурсным кредиторам, в уполномоченный орган проект плана реструктуризации долгов гражданина.
2. Проект плана реструктуризации долгов гражданина с приложением документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, направляется гражданином, конкурсным кредитором или уполномоченным   органом   финансовому  управляющему,  гражданину  (в случае, если проект плана реструктуризации долгов гражданина представлен конкурсным кредитором или уполномоченным органом), конкурсным кредиторам, в уполномоченный орган заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручается указанным лицам лично.
Сведения о порядке и месте ознакомления с проектом плана реструктуризации долгов гражданина и прилагаемыми к нему документами также опубликовываются в порядке, установленном статьей  2137 настоящего Федерального закона.
3. В случае, если финансовым управляющим получены два и более проекта плана реструктуризации долгов гражданина, направленных указанными в пункте 1 настоящей статьи лицами, финансовый управляющий представляет такие проекты на рассмотрение собрания кредиторов. 
4. В случае, если в установленный настоящей статьей срок финансовым управляющим не получено ни одного проекта плана реструктуризации долгов гражданина, финансовый управляющий  представляет на рассмотрение собрания кредиторов предложение о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина.
5. Не  ранее  чем  через  двадцать  дней  с даты направления конкурсным кредиторам и в уполномоченный орган проекта плана реструктуризации долгов гражданина, но не позднее чем в течение шестидесяти дней со дня истечения срока, указанного в пункте 2 статьи 2138 настоящего Федерального закона, финансовый управляющий обязан провести первое собрание кредиторов. Суд вправе отложить его проведение до завершения рассмотрения требований кредиторов. 
Финансовый управляющий обязан представить на рассмотрение первого собрания кредиторов отчет о своей деятельности, сведения о финансовом состоянии гражданина, проект плана реструктуризации долгов гражданина (при его наличии), свои возражения относительно представленного проекта плана и (или) предложения по его доработке (при наличии таких возражений и (или) предложений) или в случае, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, предложение о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина.
6. Проект плана реструктуризации долгов гражданина рассматривается собранием кредиторов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
7. Не позднее чем за пять дней до даты заседания суда по рассмотрению дела о банкротстве гражданина финансовый управляющий обязан представить в суд отчет о своей деятельности, сведения о финансовом состоянии гражданина, протокол собрания кредиторов, на котором рассматривался проект плана реструктуризации долгов гражданина, с приложением документов, определенных пунктом 7 статьи 12 настоящего Федерального закона.
Статья 21313. 	Требования      к      гражданину,      в     отношении  задолженности которого может быть представлен план реструктуризации его долгов

1. План реструктуризации долгов гражданина может быть представлен в отношении задолженности гражданина, соответствующего следующим требованиям:
гражданин имеет источник дохода на дату представления плана реструктуризации его долгов; 
гражданин не имеет неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленного преступления в сфере экономики и до даты принятия заявления о признании гражданина банкротом истек срок, в течение которого гражданин считается подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, умышленное уничтожение или повреждение имущества либо за фиктивное или преднамеренное банкротство;
гражданин не признавался банкротом в течение пяти лет, предшествующих представлению плана реструктуризации его долгов; 
план реструктуризации долгов гражданина в отношении его задолженности не утверждался в течение восьми лет, предшествующих представлению этого плана.
2. Гражданин обязан уведомить кредиторов:
о фактах привлечения гражданина к административной ответственности за мелкое хищение, умышленное уничтожение или повреждение имущества, неправомерные действия при банкротстве, фиктивное или преднамеренное банкротство;
об известных гражданину уголовных и административных делах в отношении его, а также о наличии неснятой или непогашенной судимости;
о принятых решениях о признании гражданина банкротом или об исполненных планах реструктуризации его долгов в течение восьми лет, предшествующих представлению плана реструктуризации долгов гражданина.
Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, указываются в плане реструктуризации долгов гражданина.
Статья 21314.    Содержание     плана     реструктуризации    долгов   гражданина

1. План реструктуризации долгов гражданина должен содержать положения о порядке и сроках пропорционального погашения в денежной форме требований и процентов на сумму требований всех конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, известных гражданину на дату направления плана реструктуризации его долгов конкурсным кредиторам и в уполномоченный орган. 
Порядок уведомления конкурсных кредиторов и уполномоченного органа о существенном изменении имущественного положения гражданина, критерии существенного изменения его имущественного положения устанавливаются в плане реструктуризации долгов гражданина.
2. Срок реализации плана реструктуризации долгов гражданина не может быть более чем три года. В случае, если план реструктуризации долгов гражданина утвержден судом, арбитражным судом в порядке, установленном пунктом 2 статьи 21317 настоящего Федерального закона, срок реализации этого плана должен составлять не более чем два года.  
3. Условия плана реструктуризации долгов гражданина для конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, голосовавших против его одобрения или не принимавших участия в голосовании, не могут быть хуже, чем для конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, голосовавших за его одобрение.
В отношении кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, план реструктуризации долгов гражданина должен предусматривать преимущественное удовлетворение их требований за счет выручки от реализации предмета залога. Денежные средства, вырученные от реализации предмета залога, в полном объеме, но не более чем в размере основной суммы задолженности по обеспеченному залогом обязательству и причитающихся процентов (платы за пользование денежными средствами) направляются конкурсному кредитору, права которого обеспечены залогом имущества гражданина. Исключение в плане реструктуризации долгов такого преимущественного удовлетворения возможно только с согласия кредитора, требование которого обеспечено залогом соответствующего имущества гражданина.
Условия плана реструктуризации долгов гражданина для голосовавших против его одобрения или не принимавших участия в голосовании кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, не могут быть хуже, чем для голосовавших за его одобрение кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина. 
4. Требования кредиторов, перед которыми гражданин несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также требования о взыскании алиментов, о выплате выходных пособий, об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, о выплате вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности не включаются в план реструктуризации долгов гражданина.
5. План реструктуризации долгов гражданина должен предусматривать погашение требований конкурсных кредиторов и уполномоченного органа пропорционально сумме требований кредиторов, включенных в план реструктуризации долгов гражданина.
С согласия отдельного конкурсного кредитора и (или) уполномоченного органа план реструктуризации долгов гражданина может содержать положение о погашении не в полном размере требований давшего такое согласие лица.
6. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, план реструктуризации долгов гражданина может содержать положения о порядке и сроках продажи имущества, являющегося предметом залога (ипотеки).
Статья 21315. Документы, прилагаемые к плану реструктуризации долгов гражданина

1. К плану реструктуризации долгов гражданина прилагаются:
перечень имущества и имущественных прав гражданина;
сведения об источниках дохода гражданина за шесть месяцев, предшествующих представлению в суд плана реструктуризации его долгов;
сведения о кредиторской задолженности, в том числе задолженности по текущим обязательствам;
кредитный отчет, полученный из бюро кредитных историй, или документ, подтверждающий отсутствие у гражданина кредитной истории и полученный из бюро кредитных историй;
заявление гражданина о достоверности и полноте прилагаемых документов, соответствии гражданина требованиям, установленным статьей 21313 настоящего Федерального закона;
заявление гражданина об одобрении плана реструктуризации его долгов или о возражении гражданина в отношении указанного плана в случае, если указанный план предложен конкурсным кредитором или уполномоченным органом.   
2. К перечню имущества и имущественных прав гражданина, предусмотренному пунктом 1 настоящей статьи, прилагаются копии документов, подтверждающих соответствующие права на имущество гражданина (при наличии).
Статья 21316.     Одобрение       собранием        кредиторов проекта     плана реструктуризации   долгов   гражданина

Решение собрания кредиторов об одобрении проекта плана реструктуризации долгов гражданина принимается большинством голосов от общего числа голосов конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, требования которых включены в реестр требований кредиторов.
Статья 21317.      Рассмотрение   судом    плана    реструктуризации долгов гражданина 

1. План реструктуризации долгов гражданина, одобренный собранием кредиторов, подлежит утверждению судом после удовлетворения гражданином требований по текущим обязательствам, подлежащих удовлетворению в соответствии с настоящим Федеральным законом, погашения задолженности перед кредиторами первой и второй очереди, требования которых включены в реестр требований кредиторов.
2. В случае, если собранием кредиторов не одобрен план реструктуризации долгов гражданина, суд при наличии ходатайства лица, участвующего в деле о банкротстве гражданина, о предоставлении дополнительного срока на доработку указанного плана откладывает рассмотрение вопроса об утверждении плана реструктуризации долгов гражданина.
Дополнительный срок на доработку плана реструктуризации долгов гражданина, предоставленный судом в соответствии с настоящим пунктом, не может превышать два месяца.
3. Суд по результатам рассмотрения плана реструктуризации долгов гражданина в соответствии с настоящей статьей  выносит одно из следующих определений:
об утверждении плана реструктуризации долгов гражданина;
об отложении рассмотрения вопроса об утверждении плана реструктуризации долгов гражданина;
об отказе в утверждении плана реструктуризации долгов гражданина, о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина.
4. В случае, если собранием кредиторов не одобрен план реструктуризации долгов гражданина, суд вправе утвердить этот план при условии, что его реализация позволяет полностью удовлетворить требования конкурсных кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, иные требования конкурсных кредиторов и требования уполномоченного органа, включенные в реестр требований кредиторов, в размере существенно большем, чем конкурсные кредиторы и (или) уполномоченный орган могли бы получить в результате немедленной реализации имущества гражданина и распределения его среднемесячного дохода за шесть месяцев, и указанный размер составляет не менее чем пятьдесят процентов размера требований таких кредиторов и уполномоченного органа. 
5. Судебные акты, предусмотренные настоящей статьей, могут быть обжалованы.
Статья 21318.  Основания    для    отказа    в    утверждении    судом плана реструктуризации долгов гражданина

Суд выносит определение об отказе в утверждении плана реструктуризации долгов гражданина в случае:
представления не соответствующего требованиям настоящего Федерального закона плана реструктуризации долгов гражданина в отношении его задолженности;
неисполнения гражданином обязанности по уведомлению кредиторов об обстоятельствах, предусмотренных пунктом 2  статьи 21313 настоящего Федерального закона, при наличии соответствующего ходатайства конкурсного кредитора или уполномоченного органа;
нарушения установленного статьей 21316 настоящего Федерального закона порядка принятия собранием кредиторов решения об одобрении плана реструктуризации долгов гражданина;
наличия в плане реструктуризации долгов гражданина и прилагаемых к нему документах недостоверных сведений;
противоречия условий плана реструктуризации долгов гражданина настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации.
Статья 21319.  Последствия  утверждения плана реструктуризации долгов гражданина

1. С даты утверждения судом плана реструктуризации долгов гражданина наступают следующие последствия:
требования кредиторов, включенные в указанный план, могут быть предъявлены к гражданину только в порядке и на условиях, которые предусмотрены указанным планом;
требования кредиторов, не включенные в указанный план, могут быть предъявлены к гражданину в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой;
кредиторы не вправе предъявлять требования о возмещении убытков, понесенных ими в связи с утверждением указанного плана;
прекращение денежных обязательств гражданина путем зачета встречного однородного требования не допускается, за исключением случаев, если это предусмотрено указанным планом;
ранее принятые судом меры по обеспечению требований кредиторов и интересов гражданина отменяются;
аресты на имущество гражданина и иные ограничения в части распоряжения принадлежащим гражданину имуществом могут быть наложены только в процессе по делу о банкротстве гражданина;
неустойки (штрафы, пени) и иные санкции за неисполнение или ненадлежащее исполнение денежных обязательств и обязательных платежей, требования об уплате которых включены в указанный план, а также подлежащие уплате проценты за такое неисполнение или ненадлежащее исполнение не начисляются, за исключением текущих платежей;
гражданин обязан уведомить в письменной форме конкурсных кредиторов и уполномоченный орган о существенном изменении своего имущественного положения в течение пятнадцати дней с даты наступления такого изменения в порядке, установленном планом реструктуризации долгов гражданина. Критерии существенного изменения имущественного положения гражданина устанавливаются в плане реструктуризации его долгов.
2. На сумму требований конкурсного кредитора или уполномоченного органа, включенных в план реструктуризации долгов гражданина, утвержденный судом, начисляются проценты в порядке и в размере, которые предусмотрены настоящим пунктом.
Проценты на сумму требований конкурсного кредитора, уполномоченного органа, выраженных в валюте Российской Федерации, начисляются в размере ставки рефинансирования, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату утверждения плана реструктуризации долгов гражданина.
Проценты на сумму требований конкурсного кредитора, выраженных в иностранной валюте и определенных в рублях по курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату введения реструктуризации долгов гражданина, начисляются в размере, установленном договором, но не более чем в размере ставки рефинансирования, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату утверждения плана реструктуризации долгов.
Соглашением между финансовым управляющим и конкурсным кредитором может быть предусмотрен меньший размер подлежащих уплате процентов или более короткий срок начисления процентов по сравнению с предусмотренными настоящим пунктом размером или сроком.
Начисление процентов, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется финансовым управляющим после удовлетворения в полном объеме требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов и при условии достаточности у гражданина денежных средств для уплаты процентов.
Период начисления процентов начинается с даты введения реструктуризации долгов гражданина и оканчивается датой вынесения судом определения о прекращении производства по делу о банкротстве гражданина, либо датой удовлетворения указанных требований гражданином или третьим лицом в ходе реструктуризации долгов гражданина, либо датой вынесения определения об отмене плана реструктуризации долгов гражданина и о признании его банкротом.
Проценты, предусмотренные настоящей статьей, не учитываются при определении количества голосов, принадлежащих конкурсному кредитору или уполномоченному органу на собраниях кредиторов.
3. В течение срока исполнения плана реструктуризации долгов гражданина и пяти лет после завершения исполнения указанного плана гражданин, в отношении задолженности которого утвержден указанный план, не вправе скрывать факт осуществления им указанного плана при обращении за получением кредита, а равно и при приобретении товаров (работ, услуг), предусматривающих отсрочку или рассрочку платежа.
4. Конкурсные кредиторы и уполномоченный орган, требования которых не включены в план реструктуризации долгов гражданина, вправе предъявить свои требования в течение срока, на который утвержден указанный план, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 21320.  Внесение   изменений    в   план    реструктуризации   долгов    гражданина    по  инициативе   гражданина   и   продление  срока  исполнения  указанного  плана 

1. Гражданин вправе направить финансовому управляющему предложения о внесении изменений в план реструктуризации своих долгов.
Изменения, которые вносятся в план реструктуризации долгов гражданина,  подлежат утверждению судом.
2.  В течение пятнадцати дней с даты получения финансовым управляющим от гражданина предложения о внесении изменений в план реструктуризации долгов гражданина финансовый управляющий обязан направить указанный план с внесенными в него изменениями конкурсным кредиторам и в уполномоченный орган заказным письмом с уведомлением о вручении.
3. Собрание кредиторов для рассмотрения вопроса об одобрении изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов гражданина, созывается финансовым управляющим в месячный срок с даты направления конкурсным кредиторам и в уполномоченный орган указанного плана с внесенными в него изменениями.
По результатам рассмотрения изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов гражданина, собрание кредиторов принимает решение об одобрении вносимых изменений или отказе в одобрении вносимых изменений. 
4. Изменения, которые вносятся гражданином в план реструктуризации его долгов, должны быть одобрены собранием кредиторов большинством голосов от общего числа голосов конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, требования которых включены в реестр требований кредиторов. 
5. По результатам рассмотрения изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов гражданина, суд выносит одно из следующих определений:
об утверждении изменений, которые вносятся в указанный план, в случае одобрения собранием кредиторов вносимых изменений;
об отложении рассмотрения вопроса об утверждении изменений, которые вносятся в указанный план, в случае отказа собрания кредиторов в одобрении вносимых изменений при наличии ходатайства, предусмотренного пунктом 2 статьи 21317 настоящего Федерального закона;
об отказе в утверждении изменений, которые вносятся в указанный план.
Определения, указанные в абзацах втором и четвертом настоящего пункта, могут быть обжалованы.
6. Суд по заявлению гражданина может продлить срок исполнения плана реструктуризации долгов гражданина, но не свыше максимального срока его реализации в случае, если продление срока одобрено собранием кредиторов в порядке, установленном настоящей статьей. 
Суд продлевает срок исполнения плана реструктуризации долгов гражданина до трех лет без одобрения собрания кредиторов, если гражданин представит доказательства, что исполнение плана реструктуризации долгов гражданина в течение указанного в нем срока оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы.
О продлении срока исполнения плана реструктуризации долгов гражданина суд выносит определение, которое может быть обжаловано. 
Статья 21321.  Внесение    изменений    в   план   реструктуризации долгов     гражданина     по    инициативе    собрания кредиторов

1. Собрание кредиторов вправе обратиться в суд с ходатайством о внесении изменений в план реструктуризации долгов гражданина в случае улучшения имущественного положения гражданина.
Указанное ходатайство должно содержать:
доказательства возможности погашения гражданином требований, включенных в план реструктуризации его долгов, в более короткий срок и (или) большего числа требований кредиторов, чем включено в план реструктуризации долгов гражданина;
доказательства улучшения имущественного положения гражданина по сравнению с его имущественным положением на дату утверждения плана реструктуризации долгов гражданина;
предложения об изменении плана реструктуризации долгов гражданина.
2. Решение собрания кредиторов об обращении в суд с ходатайством о внесении изменений в план реструктуризации долгов гражданина принимается большинством голосов от общего числа голосов конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, требования которых включены в реестр требований кредиторов.
3. О дате рассмотрения ходатайства собрания кредиторов о внесении изменений в план реструктуризации долгов гражданина суд извещает лиц, участвующих в деле о банкротстве гражданина. Неявка надлежащим образом извещенных лиц не препятствует рассмотрению указанного ходатайства.
4. По результатам рассмотрения ходатайства собрания кредиторов о внесении изменений в план реструктуризации долгов гражданина суд выносит одно из следующих определений:
об утверждении изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов гражданина;
об отказе в утверждении изменений, которые вносятся в план реструктуризации долгов гражданина.
Указанные определения могут быть обжалованы.
Статья 21322.  Завершение  исполнения  плана  реструктуризации 
                         долгов гражданина

1. Не позднее чем за месяц до истечения установленного срока исполнения плана реструктуризации долгов гражданина финансовый управляющий обязан подготовить отчет о результатах исполнения гражданином утвержденного судом плана реструктуризации долгов гражданина.
Указанный отчет с приложением копий документов, подтверждающих погашение требований кредиторов, направляется конкурсным кредиторам и в уполномоченный орган, требования которых включены в план реструктуризации долгов гражданина, а также в суд.
2.  Сведения о порядке и месте ознакомления с документами, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, опубликовываются в порядке, установленном статьей 2137 настоящего Федерального закона. 
3. В случае, если требования кредиторов, включенные в план реструктуризации долгов гражданина, не удовлетворены на дату рассмотрения отчета, указанного в пункте 1 настоящей статьи, или он не представлен в срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи, финансовый управляющий, конкурсный кредитор или уполномоченный орган созывает собрание кредиторов для рассмотрения вопроса об обращении в суд с ходатайством об отмене плана реструктуризации долгов гражданина и о признании его банкротом.
Собрание кредиторов должно быть проведено не позднее чем за четырнадцать дней до истечения срока исполнения плана реструктуризации долгов гражданина.
4. После получения отчета, указанного в пункте 1 настоящей статьи, или ходатайства собрания кредиторов об отмене плана реструктуризации долгов гражданина и о признании его банкротом либо по истечении срока проведения собрания кредиторов, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, суд назначает дату заседания по рассмотрению результатов исполнения этого плана и жалоб кредиторов на действия гражданина и (или) финансового управляющего. О дате и месте судебного заседания суд уведомляет лиц, участвующих в деле о банкротстве гражданина, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
5. По итогам рассмотрения результатов исполнения плана реструктуризации долгов гражданина, жалоб кредиторов суд принимает один из следующих судебных актов:
определение о завершении реструктуризации долгов гражданина в случае, если задолженность, предусмотренная указанным планом, погашена и жалобы кредиторов признаны необоснованными;
определение об отмене указанного плана и решение о признании гражданина банкротом в случае, если имеются основания для отмены указанного плана.
Статья 21323. Отмена плана реструктуризации долгов гражданина

1. Суд отменяет план реструктуризации долгов гражданина в случае:
наличия в указанном плане и прилагаемых к нему документах недостоверных сведений;
неисполнения гражданином обязанности по уведомлению кредиторов об обстоятельствах, предусмотренных пунктом 2 статьи 21313 настоящего Федерального закона, при наличии соответствующего ходатайства конкурсного кредитора или уполномоченного органа;
неисполнения гражданином обязательств перед конкурсным кредитором или уполномоченным органом в соответствии с условиями указанного плана при наличии соответствующего ходатайства конкурсного кредитора или уполномоченного органа, требования которых включены в указанный план.
2. В случае неисполнения гражданином обязательства перед конкурсным кредитором или уполномоченным органом в соответствии с условиями плана реструктуризации долгов гражданина конкурсный кредитор или уполномоченный орган, обязательства перед которыми не исполнены и требования которых включены в план реструктуризации долгов гражданина, вправе обратиться в суд с ходатайством об отмене плана реструктуризации долгов гражданина.
К ходатайству конкурсного кредитора или уполномоченного органа об отмене плана реструктуризации долгов гражданина прилагаются доказательства направления копии данного ходатайства гражданину.
Ходатайство конкурсного кредитора или уполномоченного органа об отмене плана реструктуризации долгов гражданина рассматривается судом в пятнадцатидневный срок с даты поступления данного ходатайства. 
Если на дату судебного заседания по рассмотрению ходатайства конкурсного кредитора или уполномоченного органа об отмене плана реструктуризации долгов гражданина он не исполнил обязательства перед конкурсным кредитором или уполномоченным органом в соответствии с условиями плана реструктуризации долгов гражданина, суд отменяет указанный план.
3. План реструктуризации долгов гражданина может быть отменен судом только в отношении конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, требования которых включены в указанный план. В этом случае суд выносит определение об отмене плана реструктуризации долгов гражданина и принимает решение о признании его банкротом. 
4. Требования конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, включенные в план реструктуризации долгов гражданина, отмененный судом, учитываются в реестре требований кредиторов в части, в которой они должны быть удовлетворены на дату отмены указанного плана, и подлежат удовлетворению в составе требований кредиторов третьей очереди. 
5. Сведения об отмене плана реструктуризации долгов гражданина и о признании его банкротом подлежат опубликованию финансовым управляющим в порядке, установленном статьей  2137 настоящего Федерального закона, в течение пяти дней с даты вынесения судом определения об отмене плана реструктуризации долгов гражданина и принятия судом решения о признании его банкротом. 
Статья 21324. Решение суда о признании гражданина банкротом

1. Суд принимает решение о признании гражданина банкротом в случае, если: 
гражданином, конкурсными кредиторами и (или) уполномоченным органом не представлен план реструктуризации долгов гражданина в течение срока, установленного настоящим Федеральным законом;
собранием кредиторов не одобрен план реструктуризации долгов гражданина, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 статьи 21317 настоящего Федерального закона;
судом отменен план реструктуризации долгов гражданина;
производство по делу о банкротстве гражданина возобновлено в случаях, установленных пунктом 4 статьи 21329 или пунктом 7 статьи 21331 настоящего Федерального закона.
2. В случае принятия судом решения о признании гражданина банкротом суд принимает решение о введении реализации имущества гражданина. Реализация имущества гражданина вводится на срок не более чем шесть месяцев. Указанный срок может продлеваться судом или арбитражным судом в отношении соответственно гражданина, не являющегося индивидуальным предпринимателем, индивидуального предпринимателя по ходатайству лиц, участвующих в деле о банкротстве. 
3. В случае признания гражданина банкротом суд вправе вынести определение о временном ограничении права на выезд гражданина из Российской Федерации.
Временное ограничение права на выезд гражданина из Российской Федерации действует до даты вынесения определения о завершении или прекращении производства по делу о банкротстве гражданина, в том числе в результате утверждения судом мирового соглашения. При наличии уважительной причины, по которой требуется выезд гражданина из Российской Федерации, по ходатайству гражданина и с учетом мнения кредиторов и финансового управляющего суд вправе досрочно отменить временное ограничение права на выезд гражданина из Российской Федерации.
Копии определений об установлении временного ограничения права на выезд гражданина из Российской Федерации и об отмене установленного временного ограничения направляются гражданину, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и в пограничные органы. 
Статья 21325.   Имущество  гражданина,  подлежащее  реализации 
в случае признания гражданина банкротом и введения    реализации     имущества    гражданина

1. Все имущество гражданина, имеющееся на дату принятия решения суда о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина и выявленное или приобретенное после даты принятия указанного решения, составляет конкурсную массу, за исключением имущества, определенного пунктом 3 настоящей статьи. 
2.  По мотивированному ходатайству гражданина и иных лиц, участвующих в деле о банкротстве гражданина, суд вправе исключить из конкурсной массы имущество гражданина, на которое в соответствии с федеральным законом может быть обращено взыскание по исполнительным документам и доход от реализации которого существенно не повлияет на удовлетворение требований кредиторов. Общая стоимость имущества гражданина, которое исключается из конкурсной массы в соответствии с положениями настоящего пункта, не может превышать десять тысяч рублей.
Перечень имущества гражданина, которое исключается из конкурсной массы в соответствии с положениями настоящего пункта, утверждается судом, о чем выносится определение, которое может быть обжаловано. 
3. Из конкурсной массы исключается имущество, на которое не может быть обращено взыскание в соответствии с гражданским процессуальным законодательством.
Определение об исключении имущества гражданина из конкурсной массы или об отказе в таком исключении может быть обжаловано.
4. В конкурсную массу может включаться имущество гражданина, составляющее его долю в общем имуществе, на которое может быть обращено взыскание в соответствии с гражданским законодательством, семейным законодательством. Кредитор вправе предъявить требование о выделе доли гражданина в общем имуществе для обращения на нее взыскания.
5. С даты признания гражданина банкротом:
все права в отношении имущества, составляющего конкурсную массу, в том числе на распоряжение им, осуществляются только финансовым управляющим от имени гражданина и не могут осуществляться гражданином лично;
сделки, совершенные гражданином лично (без участия  финансового управляющего) в отношении имущества, составляющего конкурсную массу, ничтожны. Требования кредиторов по сделкам гражданина, совершенным им лично (без участия финансового управляющего), не подлежат удовлетворению за счет конкурсной массы.
6. Финансовый управляющий в ходе реализации имущества гражданина от имени гражданина:
распоряжается средствами гражданина на счетах и во вкладах  в кредитных организациях;
открывает и закрывает счета гражданина в кредитных организациях;
осуществляет права участника юридического лица, принадлежащие гражданину, в том числе голосует на общем собрании участников;
ведет в судах дела, касающиеся имущественных прав гражданина, в том числе об истребовании или о передаче имущества гражданина либо в пользу гражданина, о взыскании задолженности третьих лиц перед гражданином. Гражданин также вправе лично участвовать в таких делах.
7. С даты признания гражданина банкротом:
регистрация перехода или обременения прав гражданина на имущество, в том числе на недвижимое имущество и бездокументарные ценные бумаги, осуществляется только на основании заявления финансового управляющего. Поданные до этой даты заявления гражданина не подлежат исполнению;  
исполнение третьими лицами обязательств перед гражданином по передаче ему имущества, в том числе по уплате денежных средств, возможно только в отношении финансового управляющего и запрещается в отношении гражданина лично;
должник не вправе лично открывать банковские счета и вклады в кредитных организациях и получать по ним денежные средства.
Статья 21326. Особенности реализации имущества гражданина 

1.  В течение одного месяца с даты окончания проведения описи и оценки имущества гражданина финансовый управляющий обязан представить в суд положение о порядке, об условиях и о сроках реализации имущества гражданина с указанием начальной цены продажи имущества. Данное положение утверждается судом и должно соответствовать правилам продажи имущества должника, установленным статьями 110, 111, 112, 139 настоящего Федерального закона. 
Об утверждении положения о порядке, об условиях и о сроках реализации имущества гражданина и об установлении начальной цены продажи имущества выносится определение. Указанное определение может быть обжаловано. 
В отношении имущества, находящегося за пределами Российской Федерации, выносится отдельное определение, исполнение которого осуществляется по правилам процессуального законодательства  государства, на территории которого это имущество находится, или в соответствии с  международными договорами Российской Федерации с государством, на территории которого это имущество находится.
2. Оценка имущества гражданина, которое включено в конкурсную массу в соответствии с настоящим Федеральным законом, проводится финансовым управляющим самостоятельно, о чем финансовым управляющим принимается решение в письменной форме. Проведенная оценка может быть оспорена гражданином, кредиторами, уполномоченным органом в деле о банкротстве гражданина.
Собрание кредиторов вправе принять решение о проведении оценки имущества гражданина, части этого имущества, включенных в конкурсную массу в соответствии с настоящим Федеральным законом, с привлечением оценщика и оплатой расходов на проведение данной оценки за счет лиц, голосовавших за принятие соответствующего решения.
3. Имущество гражданина, часть этого имущества подлежат реализации на торгах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено решением собрания кредиторов или определением суда. Драгоценности и другие предметы роскоши, стоимость которых превышает сто тысяч рублей, и вне зависимости от стоимости недвижимое имущество подлежат реализации на открытых торгах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
4. Продажа предмета залога осуществляется в порядке, установленном пунктами 4, 5, 8 – 19 статьи 110 и пунктом 3 статьи 111 настоящего Федерального закона, с учетом положений статьи 138 настоящего Федерального закона с особенностями, установленными настоящим пунктом.
Начальная продажная цена предмета залога, порядок и условия проведения торгов определяются конкурсным кредитором, требования которого обеспечены залогом реализуемого имущества.
В случае наличия разногласий между конкурсным кредитором по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, и финансовым управляющим в вопросах о порядке и об условиях проведения торгов по реализации предмета залога каждый из них вправе обратиться с заявлением о разрешении таких разногласий в суд или арбитражный суд, рассматривающие дело о банкротстве гражданина, по результатам рассмотрения которого суд или арбитражный суд выносит определение об утверждении порядка и условий проведения торгов по реализации предмета залога, которое может быть обжаловано.
5. Если финансовый управляющий не сможет реализовать в установленном порядке принадлежащие гражданину имущество и (или) права требования к третьим лицам и кредиторы откажутся от принятия указанных имущества и (или) прав требований в счет погашения своих требований, после завершения реализации имущества гражданина  восстанавливается его право распоряжения указанными имуществом и (или) правами требования. При этом имущество, составляющее конкурсную массу и не реализованное финансовым управляющим, передается гражданину по акту приема-передачи. В этом случае пункт 1 статьи 148 настоящего Федерального закона не применяется.
6. О проведении описи, оценки и реализации имущества гражданина финансовый управляющий обязан информировать гражданина, конкурсных кредиторов и уполномоченный орган по их запросам, а также отчитываться перед собранием кредиторов. В случае выявления нарушений гражданин, конкурсный кредитор или уполномоченный орган вправе оспорить действия финансового управляющего в суде.
7. Имущество гражданина, принадлежащее ему на праве общей собственности с супругом (бывшим супругом), подлежит реализации в деле о банкротстве гражданина по общим правилам, предусмотренным настоящей статьей. В таких случаях супруг (бывший супруг) вправе участвовать в деле о банкротстве гражданина при решении вопросов, связанных с реализацией общего имущества. В конкурсную массу включается часть средств от реализации общего имущества супругов (бывших супругов), соответствующая доле гражданина в таком имуществе, остальная часть этих средств выплачивается супругу (бывшему супругу). Если при этом у супругов имеются общие обязательства (в том числе при наличии солидарных обязательств либо предоставлении одним супругом за другого поручительства или залога), причитающаяся супругу (бывшему супругу) часть выручки выплачивается после выплаты за счет денег супруга (бывшего супруга) по этим общим обязательствам.
Статья 21327. Порядок   удовлетворения   требований   кредиторов 
                        гражданина

1. Вне очереди за счет конкурсной массы погашаются требования кредиторов по текущим платежам преимущественно перед кредиторами, требования которых возникли до принятия заявления о признании должника банкротом.
2. Требования кредиторов по текущим платежам удовлетворяются в следующей очередности:
в первую очередь удовлетворяются требования по текущим платежам, связанным с уплатой алиментов, судебными расходами по делу о банкротстве гражданина, выплатой вознаграждения финансовому управляющему, взысканием задолженности по выплате вознаграждения лицам, привлеченным финансовым управляющим для обеспечения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве гражданина;
во вторую очередь удовлетворяются требования о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих  или работавших по трудовым договорам;
в третью очередь удовлетворяются требования о внесении платы за жилое помещение и коммунальные услуги, в том числе об уплате взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме;
в четвертую очередь удовлетворяются требования по иным текущим платежам.
Требования кредиторов по текущим платежам, относящиеся к одной очереди, удовлетворяются в порядке календарной очередности.
3. Требования кредиторов, включенные в реестр требований кредиторов, удовлетворяются в следующей очередности:
в первую очередь удовлетворяются требования граждан, перед которыми гражданин несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также требования о взыскании алиментов;
во вторую очередь производятся расчеты по выплате выходных пособий и оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору;
в третью очередь производятся расчеты с другими кредиторами. 
Расчеты с кредиторами производятся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с особенностями, предусмотренными настоящей статьей.
4. При удовлетворении требований граждан, перед которыми гражданин несет ответственность за причинение вреда жизни  или здоровью, капитализация повременных платежей не производится.
5. Восемьдесят процентов суммы, вырученной от реализации предмета залога, направляется на погашение требований кредитора по обязательствам, обеспеченным залогом имущества должника. 
Денежные средства, оставшиеся от суммы, вырученной от реализации предмета залога, вносятся на специальный банковский счет гражданина, открытый в соответствии со статьей 138 настоящего Федерального закона, в следующем порядке:
десять процентов суммы, вырученной от реализации предмета залога, для погашения требований кредиторов первой и второй очереди в случае недостаточности иного имущества гражданина для погашения указанных требований;
оставшиеся денежные средства для погашения судебных расходов, расходов на выплату вознаграждения финансовому управляющему, расходов на оплату услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим в целях обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей, и расходов, связанных с реализацией предмета залога.
Денежные средства, предназначавшиеся для погашения требований кредиторов первой и второй очереди и оставшиеся на специальном банковском счете гражданина после полного погашения указанных требований, включаются в конкурсную массу.
Денежные средства, оставшиеся после полного погашения судебных расходов, расходов на выплату вознаграждения финансовому управляющему, расходов на оплату услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим в целях обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей, и расходов, связанных с реализацией предмета залога, направляются на погашение части обеспеченных залогом имущества гражданина требований конкурсных кредиторов, не погашенной из стоимости предмета залога в соответствии с настоящим пунктом. Денежные средства, оставшиеся после полного погашения расходов, предусмотренных настоящим абзацем, и требований кредиторов, обеспеченных залогом реализованного имущества, включаются в конкурсную массу. 
Не удовлетворенные за счет стоимости предмета залога требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества гражданина, удовлетворяются в составе требований кредиторов третьей очереди.
6. Требования кредиторов, не удовлетворенные по причине недостаточности имущества гражданина, считаются погашенными, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 21328.  Завершение расчетов с кредиторами и освобождение гражданина от обязательств

1. После завершения расчетов с кредиторами финансовый управляющий обязан представить в суд отчет о результатах реализации имущества гражданина с приложением копий документов, подтверждающих продажу имущества гражданина и погашение требований кредиторов, а также реестр требований кредиторов с указанием размера погашенных требований кредиторов.
2. По итогам рассмотрения отчета о результатах реализации имущества гражданина суд выносит определение о завершении реализации имущества гражданина. 
3. После завершения расчетов с кредиторами гражданин, признанный банкротом, освобождается от дальнейшего исполнения требований кредиторов, в том числе требований кредиторов, не заявленных при введении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина (далее - освобождение гражданина от обязательств). 
Освобождение гражданина от обязательств не распространяется на требования кредиторов, предусмотренные пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
4. Освобождение гражданина от обязательств не допускается в случае, если:
вступившим в законную силу судебным актом гражданин привлечен к уголовной или административной ответственности за неправомерные действия при банкротстве, преднамеренное или фиктивное банкротство при условии, что такие правонарушения совершены в данном деле о банкротстве гражданина;
гражданин не предоставил необходимые сведения или предоставил заведомо недостоверные сведения финансовому управляющему или суду, рассматривающему дело о банкротстве гражданина, и это обстоятельство установлено соответствующим судебным актом, принятым при рассмотрении дела о банкротстве гражданина;
доказано, что при возникновении или исполнении обязательства, на котором конкурсный кредитор или уполномоченный орган основывал свое требование в деле о банкротстве гражданина, гражданин действовал незаконно, в том числе совершил мошенничество, злостно уклонился от погашения кредиторской задолженности, уклонился от уплаты налогов и (или) сборов с физического лица, предоставил кредитору заведомо ложные сведения при получении кредита, скрыл или умышленно уничтожил имущество.
В этих случаях суд в определении о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества  гражданина указывает на неприменение в отношении гражданина правила об освобождении от исполнения обязательств либо выносит определение о неприменении в отношении гражданина правила об освобождении от исполнения обязательств, если эти случаи выявлены после завершения реализации имущества гражданина.
5. Требования кредиторов по текущим платежам, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, о выплате заработной платы и выходного пособия, о возмещении морального вреда, о взыскании алиментов, а также иные требования, неразрывно связанные с личностью кредитора, в том числе требования, не заявленные при введении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина, сохраняют силу и могут быть предъявлены после окончания производства по делу о банкротстве гражданина в непогашенной их части в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
После завершения реализации имущества гражданина на неудовлетворенные требования кредиторов, предусмотренные настоящим пунктом, суд в установленном законодательством Российской Федерации порядке выдает исполнительные листы.
Статья 21329.   Пересмотр          определения         о       завершении  реструктуризации      долгов      гражданина      или    реализации        имущества         гражданина         и возобновление производства по делу о банкротстве гражданина

1. В случае выявления фактов сокрытия гражданином имущества или незаконной передачи гражданином имущества третьим лицам конкурсные кредиторы или уполномоченный орган, требования которых не были удовлетворены в ходе реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина, вправе обратиться в суд с заявлением о пересмотре определения о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина и предъявить требование об обращении взыскания на указанное имущество.
2. Определение о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина может быть пересмотрено по вновь открывшимся обстоятельствам в случае, если обстоятельства, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, не были и не могли быть известны конкурсному кредитору или уполномоченному органу на дату вынесения судом определения о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина.
Конкурсный кредитор или уполномоченный орган вправе подать заявление о пересмотре определения о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина по основанию, установленному настоящей статьей, в течение одного месяца с даты открытия обстоятельств, являющихся основанием для пересмотра данного определения.
3. Отмена определения о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина является основанием для   возобновления   производства  по  делу  о  банкротстве  гражданина. О возобновлении производства по делу о банкротстве гражданина суд выносит определение, которое подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано.
4. При возобновлении производства по делу о банкротстве гражданина вводится реализация имущества гражданина. 
5. В случае отмены определения о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина опубликование сообщения о возобновлении производства по делу о банкротстве гражданина осуществляется судом, принявшим решение о возобновлении производства по делу о банкротстве гражданина, в порядке, установленном настоящей главой.
С даты отмены определения о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина требования конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, участвующих в деле о банкротстве гражданина до завершения реструктуризации долгов или реализации имущества гражданина, восстанавливаются в реестре требований кредиторов в непогашенной части. Иные конкурсные кредиторы или уполномоченный орган вправе заявить свои требования в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
6. Состав и размер требований кредиторов и уполномоченного органа определяются на дату возобновления производства по делу о банкротстве гражданина.
Статья 21330. Последствия признания гражданина банкротом 
1.  В течение пяти лет с даты признания гражданина банкротом он не вправе принимать на себя обязательства по кредитным договорам и (или) договорам займа без указания на факт своего банкротства. 
2. В течение пяти лет с даты признания гражданина банкротом дело о его банкротстве не может быть возбуждено по заявлению этого гражданина. 
В случае повторного признания гражданина банкротом в течение указанного периода по заявлению конкурсного кредитора или уполномоченного органа в ходе вновь возбужденного дела о банкротстве гражданина правило об освобождении гражданина от обязательств, предусмотренное пунктом 1 статьи 21328 настоящего Федерального закона, не применяется. 
Неудовлетворенные требования кредиторов, по которым наступил срок исполнения, могут быть предъявлены в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
После завершения реализации имущества гражданина в случае, указанном в настоящем пункте, на неудовлетворенные требования кредиторов, по которым наступил срок исполнения,  судом выдаются исполнительные листы.
3. В течение трех лет с даты признания гражданина банкротом он не вправе занимать должности в органах управления юридического лица, иным образом участвовать в управлении юридическим лицом.
Статья 21331.   Особенности  прекращения  производства по делу о 
                         банкротстве гражданина в связи с заключением 
                         мирового соглашения

1. Заключение мирового соглашения является основанием для прекращения производства по делу о банкротстве гражданина.
2. Решение о заключении мирового соглашения со стороны должника-гражданина принимается гражданином.
3. Заключенное в ходе производства по делу о банкротстве гражданина мировое соглашение распространяется на требования конкурсных кредиторов и уполномоченного органа, включенные в реестр требований кредиторов на дату проведения собрания кредиторов, принявшего решение о заключении мирового соглашения.
4. Разногласия между финансовым управляющим, гражданином и кредиторами по вопросу согласования мирового соглашения рассматриваются судом в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Мировое соглашение утверждается судом.
5. В случае заключения мирового соглашения прекращается исполнение плана реструктуризации долгов гражданина, а также действие моратория на удовлетворение требований кредиторов.
6. С даты прекращения производства по делу о банкротстве гражданина в связи с заключением мирового соглашения:
прекращаются полномочия финансового управляющего;
гражданин или участвующее в мировом соглашении третье лицо приступает к погашению задолженности перед кредиторами.
7. В случае возобновления производства по делу о банкротстве гражданина в связи с нарушением условий мирового соглашения гражданин признается банкротом и в отношении гражданина вводится реализация имущества гражданина.
Статья 21332.   Особенности     оспаривания     сделки 
должника-гражданина

1. Заявление об оспаривании сделки должника-гражданина по основаниям, предусмотренным статьей 612 или 613 настоящего Федерального закона, может быть подано финансовым управляющим по своей инициативе либо по решению собрания кредиторов или комитета кредиторов, а также конкурсным кредитором или уполномоченным органом, если размер его кредиторской задолженности, включенной в реестр требований кредиторов, составляет более десяти процентов общего размера кредиторской задолженности, включенной в реестр требований кредиторов, не считая размера требований кредитора, в отношении которого сделка оспаривается, и его заинтересованных лиц.
2. Право    на    подачу   заявления    об оспаривании    сделки должника-гражданина по указанным в пункте 1 настоящей статьи основаниям возникает с даты введения реструктуризации долгов гражданина. 
При этом срок исковой давности исчисляется с момента, когда финансовый управляющий узнал или должен был узнать о наличии указанных в пункте 1 настоящей статьи оснований.
3. Заявление об оспаривании сделки должника-гражданина по указанным в пункте 1 настоящей статьи основаниям подается в суд, рассматривающий дело о банкротстве гражданина, и подлежит рассмотрению в деле о банкротстве гражданина независимо от состава лиц, участвующих в данной сделке.
4. Оспариванию в рамках дела о банкротстве гражданина подлежат          также сделки, совершенные супругом должника-гражданина в отношении имущества супругов, по основаниям, предусмотренным семейным законодательством. 
5. К участию в рассмотрении в деле о банкротстве гражданина заявления об оспаривании сделки должника-гражданина, затрагивающей права несовершеннолетнего лица или права лица, признанного судом недееспособным, привлекается орган опеки и попечительства.
По результатам рассмотрения заявления об оспаривании сделки должника-гражданина суд выносит одно из определений, указанных в пункте 6 статьи 618 настоящего Федерального закона, при наличии заключения органа опеки и попечительства об оценке последствий признания сделки недействительной, в том числе о возможном ухудшении положения прав несовершеннолетнего лица или прав лица, признанного судом недееспособным.»;
в) дополнить статьей 2141 следующего содержания:
«Статья 2141. Регулирование банкротства индивидуальных  предпринимателей

К отношениям, связанным с банкротством индивидуальных предпринимателей, применяются правила, установленные параграфами 11, 4 главы X настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящим параграфом.»;
г) статью 215 признать утратившей силу;
д) в статье 216:
в пункте 1 слова «об открытии конкурсного производства» заменить словами «введении реализации имущества гражданина»;
в пункте 3 слова «об открытии конкурсного производства» заменить словами «введении реализации имущества гражданина»;
е) параграф 2 дополнить статьями 2161 и 2162 следующего содержания:
«Статья 2161. Освобождение индивидуального предпринимателя от обязательств

1. После завершения расчетов с кредиторами индивидуальный предприниматель, признанный банкротом, освобождается от дальнейшего исполнения требований кредиторов (далее – освобождение индивидуального предпринимателя от обязательств), за исключением требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
2. Требования кредиторов о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, о взыскании алиментов, а также иные требования, неразрывно связанные с личностью кредитора и не погашенные в порядке исполнения решения арбитражного суда о признании индивидуального предпринимателя банкротом, либо погашенные частично, либо не заявленные в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве индивидуального предпринимателя, сохраняют силу и могут быть предъявлены после окончания производства по делу о банкротстве индивидуального предпринимателя в полном объеме или в непогашенной их части.
3. Освобождение индивидуального предпринимателя от обязательств не допускается в случаях, указанных в пункте 4 статьи 21328  настоящего Федерального закона, а также если индивидуальный предприниматель не предоставил необходимые сведения или предоставил недостоверные сведения арбитражному управляющему либо арбитражному суду и это обстоятельство установлено соответствующим судебным актом, принятым арбитражным судом при рассмотрении дела о банкротстве индивидуального предпринимателя.
4. В случае выявления факта сокрытия индивидуальным предпринимателем имущества или незаконной передачи индивидуальным предпринимателем имущества третьим лицам кредитор, требования которого не были удовлетворены в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве индивидуального предпринимателя, вправе предъявить требование об обращении взыскания на это имущество.
Статья 2162. Последствия повторного банкротства 
                      индивидуального предпринимателя

1. В течение пяти лет с даты признания индивидуального предпринимателя банкротом он не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, а также занимать должности в органах управления юридического лица, иным образом участвовать в управлении юридическим лицом. 
2.  В течение пяти лет с даты признания индивидуального предпринимателя банкротом он не вправе принимать на себя обязательства по кредитным договорам и (или) договорам займа без указания на факт своего банкротства. 
3. В течение пяти лет с даты признания индивидуального предпринимателя банкротом дело о банкротстве не может быть возбуждено по заявлению этого гражданина. 
В случае повторного признания гражданина банкротом в течение указанного периода по заявлению конкурсного кредитора или уполномоченного органа в ходе вновь возбужденного дела о банкротстве гражданина правило об освобождении гражданина от обязательств, предусмотренное пунктом 1 статьи 21328 настоящего Федерального закона, не применяется. 
Неудовлетворенные требования кредиторов, по которым наступил срок исполнения, могут быть предъявлены в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
После завершения реализации имущества гражданина в случае, указанном в настоящем пункте, на неудовлетворенные требования кредиторов, по которым наступил срок исполнения, судом выдаются исполнительные листы.»;
ж) дополнить параграфом 4 следующего содержания:
«§ 4. Особенности рассмотрения дела о банкротстве                                                                                                                           гражданина в случае его смерти 

Статья 2231. Условия и порядок банкротства гражданина в случае его смерти

1. Если после возбуждения дела о банкротстве гражданина он умер либо объявлен умершим, суд по своей инициативе или по ходатайству лица, участвующего в деле о банкротстве такого гражданина, выносит определение о дальнейшем рассмотрении данного дела по правилам настоящего параграфа. 
В части, не урегулированной настоящим параграфом, при рассмотрении дела о банкротстве такого гражданина применяются правила настоящей главы. 
Дело о банкротстве гражданина также может быть возбуждено после его смерти или объявления его умершим.
Данное дело может быть возбуждено по заявлению конкурсного кредитора или уполномоченного органа, а также лица, указанного в пункте 2 настоящей статьи.
2. Права и обязанности гражданина в деле о его банкротстве в случае его смерти или объявления его умершим осуществляют наследники гражданина, а до их определения осуществляет исполнитель завещания или нотариус по месту открытия наследства. 
3. В конкурсную массу входит имущество, составляющее наследство гражданина.»;
75) в статье 233:
а) в наименовании слова «арбитражными судами» заменить словами «судами, арбитражными судами»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Если после возбуждения производства по делу о банкротстве гражданина суд общей юрисдикции установит, что на момент возбуждения такого дела гражданин является или являлся индивидуальным предпринимателем, денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей которого возникли в результате осуществления предпринимательской деятельности, суд общей юрисдикции передает данное дело в арбитражный суд по месту жительства гражданина. 
Если после возбуждения производства по делу о банкротстве гражданина арбитражный суд установит, что на момент возбуждения данного дела гражданин не является или не являлся индивидуальным предпринимателем, арбитражный суд передает данное дело в суд общей юрисдикции по месту жительства гражданина, за исключением случая, если гражданин прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя, но его денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей возникли в результате осуществления им предпринимательской деятельности.».
Статья 2
Статью 25 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 2, ст. 171) изложить в следующей редакции:
«Статья 25. Несостоятельность (банкротство) гражданина
1. Гражданин, который не способен удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, может быть признан несостоятельным (банкротом) по решению суда.
2. Основания, порядок и последствия признания судом гражданина несостоятельным (банкротом), очередность удовлетворения требований кредиторов, порядок применения процедур в деле о несостоятельности (банкротстве) гражданина устанавливаются законом, регулирующим вопросы несостоятельности (банкротства).».
Статья 3
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003,  № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2005, № 52, ст. 5574; 2009, № 52, ст. 6453;  2010, № 21, ст. 2530; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2013, № 26, ст. 3207; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:
1) в статье 195:
а) абзац первый части первой после слов «уничтожение имущества» дополнить словами «должника - юридического лица, гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя»;
б) в абзаце первом части второй слова «индивидуальным предпринимателем» заменить словами «гражданином, в том числе индивидуальным предпринимателем,»;
в) абзац первый части третьей изложить в следующей редакции:
«3. Незаконное воспрепятствование деятельности арбитражного управляющего либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации, в том числе уклонение или отказ от передачи арбитражному управляющему либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации документов, необходимых для исполнения возложенных на них обязанностей, или имущества, принадлежащего юридическому лицу, в том числе кредитной или иной финансовой организации, в случаях, если функции руководителя юридического лица, в том числе кредитной или иной финансовой организации, возложены соответственно на арбитражного управляющего, руководителя временной администрации кредитной или иной финансовой организации, а равно и в случае, если в отношении гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, введена процедура, применяемая в деле о банкротстве, при условии, что эти действия (бездействие) причинили крупный ущерб, –»;
2) в абзаце первом статьи 196 слова «индивидуальный предприниматель» в соответствующем падеже заменить словами «гражданин, в том числе индивидуальный предприниматель,» в соответствующем падеже;
3) в абзаце первом статьи 197 слова «индивидуальным предпринимателем» заменить словами «гражданином, в том числе индивидуальным предпринимателем,».
Статья 4
Статью    15     Федерального     закона    от   15    августа    1996    года    № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации,  1996,  № 34,  ст.  4029;  2004,  № 27,  ст.  2711;  2010,  № 15,  ст. 1756; 2011, № 30, ст. 4589) дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
«8) признан несостоятельным (банкротом), - до вынесения судом определения о завершении или прекращении производства по делу о несостоятельности (банкротстве), в том числе в результате утверждения судом мирового соглашения.».
Статья 5
Внести  в  пункт  1  статьи 50 Федерального закона от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства  Российской  Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2009, № 1, ст. 14; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 50, ст. 7347) следующие изменения:
1) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Залогодержатель вправе обратить взыскание на имущество, заложенное по договору об ипотеке, для удовлетворения за счет этого имущества требований, указанных в настоящем пункте и вызванных неисполнением или ненадлежащим исполнением обеспеченного ипотекой обязательства должником, в отношении которого введены процедуры, применяемые в деле о банкротстве.»;
2) абзац второй считать абзацем третьим.
Статья 6
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 1,  ст. 1;  № 30, ст. 3029; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434;  № 50, ст. 4847;  2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 13, 45; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 17, ст. 1776; № 18, ст.  1907;  №  31,  ст. 3438;  № 45,  ст. 4641; № 52,  ст. 5498;  2007,  № 16,  ст. 1825;  № 26, ст. 3089; №  30, ст.  3755; №  31,  ст.  4007,  4008;  №  41,  ст.  4845;  № 46,  ст. 5553;  2008,  № 20,  ст.  2251;  № 30,  ст.  3604; № 49, ст.  5745;  № 52,  ст. 6235,  6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст.  3120;  № 29,  ст. 3597,  3642; № 30,  ст.  3739; №  45,  ст.  5267; №  48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 10, 23; № 15, ст. 2039; №  17,  ст.  2310; №  19, ст.  2715;  № 23,  ст.  3260;  № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290; № 30, ст. 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7355, 7362, 7366;  2012,  № 6,  ст.  621;  №  10, ст. 1166; №  24, ст. 3069,  3082; №  29, ст.   3996;  №   31,   ст.  4320,   4322,   4330;  №   47,  ст.  6402,  6403; №  49,  ст.  6757; №  53,  ст. 7577,  7602; 2013,  № 14,  ст. 1666; № 19, ст. 2323, 2325;  № 23,  ст.  2871;  № 26, ст. 3207,  3208; № 27, ст. 3454, 3470; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4035, 4036, 4040, 4044, 4082; № 31, ст.  4191;  №  43, ст. 5445, 5452; № 44, ст. 5624,  5643; №  48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 566; № 11, ст. 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2326, 2327, 2335; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4256, 4259, 4264; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6636) следующие изменения:
1)  в статье 14.12:
а) в части 1:
абзац первый после слов «или индивидуальным предпринимателем» дополнить словом «, гражданином»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере  от  одной  тысячи  до  трех тысяч  рублей;  на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до трех лет.»; 
б) в части 2:
абзац первый после слов «индивидуальный предприниматель» в соответствующем падеже дополнить словом «, гражданин» в соответствующем падеже;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере  от  одной  тысячи  до  трех  тысяч  рублей;  на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет.»;
2) в статье 14.13:
а) в части 1:
абзац первый после слов «признаков банкротства» дополнить словами «юридического лица, признаков неплатежеспособности гражданина, индивидуального предпринимателя»;
абзац второй после слов «влекут наложение административного штрафа» дополнить словами «на граждан в размере  от  четырех  тысяч  до  пяти  тысяч  рублей;»;
б) в части 2:
абзац первый после слов «индивидуальным предпринимателем» дополнить словом «, гражданином»;
абзац второй после слов «влекут наложение административного штрафа» дополнить словами «на граждан в размере  от  четырех  тысяч  до  пяти  тысяч  рублей;»;
в) в части 5:
в абзаце первом после слов «индивидуальный предприниматель» в соответствующем падеже дополнить словом «, гражданин» в соответствующем падеже, слова «арбитражный суд» заменить словами «суд общей юрисдикции или арбитражный суд»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере  от  одной тысячи  до трех  тысяч  рублей;  на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет.»;
г) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Незаконное воспрепятствование гражданином, индивидуальным предпринимателем деятельности арбитражного управляющего, утвержденного судом в деле о банкротстве гражданина, индивидуального предпринимателя, включая уклонение или отказ от предоставления информации в случаях, предусмотренных законодательством о несостоятельности (банкротстве), передачи арбитражному управляющему документов, необходимых для исполнения возложенных на него обязанностей, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемых деяний, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере  от  одной  тысячи  до  трех  тысяч  рублей;  на должностных лиц – от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет.»;
3) в части 3 статьи 23.1:
	а) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
	«Судьи районных судов рассматривают  дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 14.12 и 14.13 настоящего Кодекса и совершенных гражданами. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 14.12 и 14.13 настоящего Кодекса и совершенных гражданами, которые прекратили деятельность в качестве индивидуального предпринимателя, но денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей которых возникли в результате осуществления ими предпринимательской деятельности, рассматриваются судьями арбитражных судов.»;
	б) абзацы четвертый – шестой считать соответственно абзацами пятым – седьмым;
4)  в части 11 статьи 28.1 слово «арбитражном» исключить;
Статья 7
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4197; 2011, № 50, ст. 7364; 2012, № 53, ст. 7642; 2013, № 23, ст. 2884;  № 27, ст. 3479; 2014, № 26, ст. 3392) следующие изменения:
1) дополнить статьей 321 следующего содержания:
«Статья 321.   Подведомственность    дел     о    несостоятельности (банкротстве)

Арбитражные суды рассматривают в соответствии с главой 28 настоящего Кодекса дела о несостоятельности (банкротстве) юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также дела о банкротстве граждан, которые прекратили деятельность в качестве индивидуального предпринимателя, но денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей которых возникли в результате осуществления ими предпринимательской деятельности.»;
2) пункт 1 части 1 статьи 33 признать утратившим силу;
3) пункт 4 части 1 статьи 148 после слов «должно быть рассмотрено» дополнить словами «арбитражным судом или судом общей юрисдикции».
Статья 8
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации  (Собрание  законодательства  Российской  Федерации,  2002, №  46,  ст.  4532;  2009,  № 7,  ст. 775;  2010, № 52,  ст. 7004;  2011,  № 15,  ст. 2040; № 49, ст. 7029; 2013, № 27, ст. 3459, 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) часть первую статьи 135 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) заявлено требование, которое в соответствии с федеральным законом, регулирующим вопросы несостоятельности (банкротства), должно быть рассмотрено в деле о несостоятельности (банкротстве) гражданина.»;
2) статью 222 дополнить абзацем следующего содержания:
«заявлено требование, которое в соответствии с федеральным законом, регулирующим вопросы несостоятельности (банкротства), должно быть рассмотрено в деле о несостоятельности (банкротстве) гражданина.»;
3) часть первую статьи 262 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) о несостоятельности (банкротстве) гражданина;»;
4) дополнить главой 321 следующего содержания:
 «Глава   321.    ПРИЗНАНИЕ    ГРАЖДАНИНА  НЕСОСТОЯТЕЛЬНЫМ   (БАНКРОТОМ)

Статья 2891.   Подача     заявления     о     признании    гражданина 
                        несостоятельным  (банкротом)

1. Заявление о признании гражданина несостоятельным (банкротом) подается в суд по месту жительства гражданина.
2. С заявлением о признании гражданина несостоятельным (банкротом) вправе обратиться должник-гражданин, конкурсные кредиторы и иные лица в соответствии с федеральным законом, регулирующим вопросы несостоятельности (банкротства).
Статья 2892.   Содержание   заявления   о  признании   гражданина 
                        несостоятельным (банкротом)

В заявлении о признании гражданина несостоятельным (банкротом) должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о неплатежеспособности гражданина. К заявлению прилагаются документы, которые предусмотрены федеральным законом, регулирующим вопросы несостоятельности (банкротства), и подтверждают эти обстоятельства, а также иные предусмотренные законом документы.
Статья 2893.   Рассмотрение  заявления  о  признании  гражданина 
                      несостоятельным (банкротом)

1. Заявление о признании гражданина несостоятельным (банкротом) рассматривается судом по правилам, установленным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных федеральным законом, регулирующим вопросы несостоятельности (банкротства).
2. При рассмотрении судом заявления о признании гражданина
несостоятельным (банкротом) может быть заключено мировое соглашение, в том числе по результатам проведения процедуры медиации, в соответствии с правилами, предусмотренными настоящим Кодексом и федеральным законом, регулирующим вопросы несостоятельности (банкротства).
3. Судебные постановления, которые выносятся судом при рассмотрении заявления о признании гражданина несостоятельным (банкротом), могут быть обжалованы в суд апелляционной инстанции в порядке и в сроки, которые предусмотрены главой 39 настоящего Кодекса, если их обжалование допускается настоящим Кодексом и федеральным законом, регулирующим вопросы несостоятельности (банкротства).».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ  «О кредитных историях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2007, № 31, ст. 4011; 2011, № 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7067; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6683; 2014, № 26, ст. 3395) следующие изменения: 
	1) пункт 4 статьи 3 дополнить словами «, арбитражный управляющий, назначенный для проведения процедуры, применяемой в деле о несостоятельности (банкротстве) физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя (далее – финансовый управляющий), представляющий в соответствии с настоящим Федеральным законом информацию в бюро кредитных историй»;
	2) в статье 4:
	а) в части 3:
	пункт 1 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
	«г) сведения о процедурах, применяемых в деле о несостоятельности (банкротстве) физического лица, если судом или арбитражным судом принято к производству заявление о признании физического лица несостоятельным (банкротом), в том числе сведения о неправомерных действиях физического лица при несостоятельности (банкротстве), сведения о преднамеренном или фиктивном банкротстве, с указанием ссылки (включая дату) на включение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве;»;
	пункт 2 дополнить подпунктом «н» следующего содержания:
	«н) о дате и факте завершения расчетов с кредиторами и об освобождении заемщика от дальнейшего исполнения требований кредиторов или о факте неприменения в отношении заемщика правила об освобождении от дальнейшего исполнения требований кредиторов в результате возобновления производства по делу о  несостоятельности (банкротстве) физического лица в случае, если судом или арбитражным судом принято решение о признании физического лица банкротом;»;
	б) в части 4: 
абзац первый пункта 1 дополнить словами «(за исключением финансового управляющего)»;
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) в отношении источника формирования кредитной истории -  финансового управляющего:
а) фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) на русском языке;
б) наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой является финансовый управляющий;
в) дата запроса или направления сведений, входящих в состав кредитной истории;
г) дата начала и дата окончания полномочий финансового управляющего.»;
	3) в статье 5: 
	а) дополнить частью 39 следующего содержания:
	«39. В случае наличия у заемщика - физического лица кредитной истории на момент принятия к производству заявления о признании его несостоятельным (банкротом) источник формирования  кредитной  истории - финансовый управляющий обязан представлять информацию, определенную подпунктом «г» пункта 1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, в бюро кредитных историй, в которых сформирована кредитная история указанного субъекта кредитной истории, а при отсутствии у заемщика – физического лица кредитной истории на момент принятия к производству заявления о признании его несостоятельным (банкротом) финансовый управляющий обязан направлять такую информацию хотя бы в одно бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй.»;
	б) дополнить частью 58 следующего содержания:
	«58. Источник формирования кредитной истории - финансовый управляющий представляет информацию в бюро кредитных историй в соответствии с требованиями части 39 настоящей статьи в течение 10  дней со дня совершения действия (наступления события) или со дня, когда ему стало известно о совершении такого действия (наступлении такого события). Информация представляется в бюро кредитных историй в форме электронного документа.»; 
	4) в статье 6:
	а) пункт 4 части 1 после слов «находящемуся в его производстве,» дополнить словами «финансовому управляющему, утвержденному в деле о несостоятельности (банкротстве) субъекта кредитной истории - физического лица,»;
	б) часть 8 после слов «пользователям кредитных историй» дополнить словами «и финансовому управляющему, утвержденному в деле о несостоятельности (банкротстве) субъекта кредитной истории - физического лица,»;  
	в) в части 13 слова «а также» исключить, после слов «или гражданскому делу, находящемуся в его производстве,» дополнить словами «финансовому управляющему, утвержденному в деле о несостоятельности (банкротстве) субъекта кредитной истории - физического лица,», слова «а при наличии» заменить словами «при наличии»;
	5) часть 3 статьи 7 после слов «должностные лица» дополнить словами «, пользователи кредитных историй, финансовые управляющие»;
	6) в статье 13:
	а) в части 7 слова «кредитной истории (кредитных историй) и пользователи кредитной истории (кредитных историй)» заменить словами «кредитной истории (кредитных историй), пользователи кредитной истории (кредитных историй) и финансовые управляющие»; 
	б)  в части 8 слова «субъектами кредитных историй и пользователями кредитных историй» заменить словами «субъектами кредитных историй, пользователями кредитных историй и финансовыми управляющими».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ  «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3642; № 39, ст. 4540; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7014, 7061, 7067; № 50, ст. 7347, 7357; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099) следующие изменения: 
1) в части 1 статьи 40:
	а) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
	«51)  введения судом, арбитражным судом в отношении должника – гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, процедур, применяемых в деле о несостоятельности (банкротстве), в порядке, установленном статьей 691 настоящего Федерального закона;»;
б) в пункте 7 слова «должника-организации» заменить словом «должника»;
2) пункт 7 части 1 статьи 47 изложить в следующей редакции:
«7) признания должника банкротом и направления исполнительного документа арбитражному управляющему, за исключением исполнительных документов, указанных в части 4 статьи 691 и части 4 статьи 96 настоящего Федерального закона;»;
3) дополнить статьей 691 следующего содержания:
«Статья 691. 	Особенности обращения взыскания при введении в отношении должника – гражданина, в том числе индивидуального     предпринимателя,    процедур, применяемых   в   деле   о   его   несостоятельности (банкротстве)

1. На основании определения суда или арбитражного суда о введении реструктуризации долгов гражданина, в том числе   индивидуального предпринимателя, судебный пристав-исполнитель приостанавливает исполнение исполнительных документов по имущественным взысканиям (за исключением исполнительных документов по требованиям о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, по делам об истребовании имущества из чужого незаконного владения, об устранении препятствий к владению указанным имуществом, о признании права собственности на указанное имущество, о взыскании алиментов, а также по требованиям об обращении взыскания на заложенное жилое помещение, если на дату введения указанной процедуры кредитор, являющийся залогодержателем, выразил согласие на оставление заложенного жилого помещения за собой в рамках исполнительного производства в соответствии с пунктом 5 статьи 61 Федерального  закона  от  16  июля  1998  года № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)»).
2. При приостановлении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель   снимает    аресты      с     имущества     должника – гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, и иные ограничения распоряжения этим имуществом, наложенные в ходе исполнительного производства. Судебный пристав-исполнитель вправе не снимать арест с имущества, стоимость которого не превышает размер задолженности, необходимый для исполнения требований исполнительных документов, исполнительное производство по которым не приостанавливается. Имущество, арест с которого не снят, может быть реализовано для удовлетворения требований по исполнительным документам, исполнение по которым не приостанавливается.
3. С даты утверждения плана реструктуризации долгов гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, новые аресты на это имущество и иные ограничения распоряжения этим имуществом могут быть наложены только в рамках дела о несостоятельности (банкротстве).
4. При получении копии решения суда или арбитражного суда о признании гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, банкротом и введении реализации имущества гражданина судебный пристав-исполнитель оканчивает исполнительное производство по исполнительным документам, за исключением исполнительных документов по требованиям об истребовании имущества из чужого незаконного владения, о признании права собственности, о взыскании алиментов, о взыскании задолженности по текущим платежам. Одновременно с окончанием исполнительного производства судебный пристав-исполнитель снимает наложенные им в ходе исполнительного производства аресты на имущество должника – гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, и иные ограничения распоряжения этим имуществом.
5. Исполнительные документы, производство по которым окончено, вместе с копией постановления об окончании исполнительного производства направляются арбитражному управляющему в течение трех дней со дня окончания исполнительного производства. Копия указанного постановления в тот же срок направляется сторонам исполнительного производства.»;
4) статью 95 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Положения настоящей статьи применяются также при обращении взыскания на имущество должника – индивидуального предпринимателя в случае исполнения исполнительного документа, выданного арбитражным судом, другим органом или должностным лицом в связи с предпринимательской деятельностью гражданина.»;
5) часть 7 статьи 96 изложить в следующей редакции:
	«7. Положения настоящей статьи применяются также при обращении взыскания на имущество должника – крестьянского (фермерского) хозяйства в случае исполнения исполнительного документа, выданного арбитражным судом, другим органом или должностным лицом в связи с деятельностью крестьянского (фермерского) хозяйства.».
Статья 11	
Признать утратившими силу:
1) пункт 10 статьи 32 Федерального закона от 18 декабря 2006 года № 231-ФЗ «О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5497);
2) пункты 143 – 147 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008  года  №  296-ФЗ  «О  внесении  изменений  в  Федеральный  закон «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 4);
3) пункт  11  статьи  3  Федерального  закона  от  28  апреля  2009 года № 73-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 18, ст. 2153);
4) пункты 12 – 15 статьи 10 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 337-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»  (Собрание  законодательства  Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7015).
Статья 12
	Положения Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ   «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (в редакции настоящего Федерального закона), Федерального закона от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (в редакции настоящего Федерального закона), Арбитражного     процессуального    кодекса    Российской    Федерации    (в редакции настоящего Федерального закона), Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ  «О кредитных историях» (в редакции настоящего Федерального закона), Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются судами, арбитражными судами при рассмотрении дел о несостоятельности (банкротстве), производство по которым возбуждено по заявлениям о признании граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, несостоятельными (банкротами), поданным после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 13
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           






