Проект № 430597-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



  О внесении изменений в Федеральный закон «Об исполнительном производстве» и статью 151 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» 

(О внесении изменений в Федеральный закон «Об исполнительном производстве» и Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»)



Статья 1
Главу 13 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
«Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 30, ст. 4573; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; № 52, ст. 7006; 2014, № 19, ст. 2331; 2016, 
№ 18, ст. 2511) дополнить статьей 1094 следующего содержания:
 





«Статья 1094. Особенности исполнения содержащегося в исполнительном документе требования об удалении информации, распространяемой в сети «Интернет», порочащей честь, достоинство или деловую репутацию гражданина либо деловую репутацию юридического лица

1. В случае, если должник в течение срока, установленного для 
добровольного исполнения содержащегося в исполнительном документе требования об удалении информации, распространяемой в сети «Интернет», порочащей честь, достоинство или деловую репутацию гражданина либо  деловую репутацию юридического лица, не удалил указанную информацию, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и постановление об ограничении доступа к информации, распространяемой в сети «Интернет», порочащей честь, достоинство или деловую репутацию гражданина либо деловую репутацию юридического лица.
2. В течение одного рабочего дня с момента вынесения постановления судебного пристава-исполнителя об ограничении доступа к информации, распространяемой в сети «Интернет», порочащей честь, достоинство или деловую репутацию гражданина либо деловую репутацию юридического лица, судебный пристав-исполнитель направляет такое постановление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.».
Статья 2
Часть 5 статьи 151 Федерального закона от 27 июля 2006 года 
№ 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 52, ст. 6963; 2014, № 30, ст. 4223; 2016, № 52, ст. 7491; 2017, № 31, ст. 4827) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) постановление судебного пристава-исполнителя об ограничении доступа к информации, распространяемой в сети «Интернет», порочащей честь, достоинство или деловую репутацию гражданина либо деловую репутацию юридического лица.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
В.Путин
