Проект № 81110-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 21 Федерального закона «О рекламе» и статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе»

(О внесении изменений в статью 21 Федерального закона
«О рекламе»)





Статья 1
Внести в часть 2 статьи 21 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2011, № 30, ст. 4566) следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) в периодических печатных изданиях;»;
2) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».».

Статья 2
В подпункте «в» пункта 3 статьи 3 Федерального закона             от 18 июля 2011 года № 218-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4566) слова «в печатных изданиях с учетом положений пунктов 1 и 2 части 2 настоящей статьи,» и слова «, а также в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» исключить.





Статья 3
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


		Президент
Российской Федерации


