Проект  № 1034662-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 9.3 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях









Внести в абзац второй статьи 9.3 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 31, ст. 4208; 2016, № 26, ст. 3891) изменение, изложив его в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей или лишение права управления


транспортными средствами на срок от трех до шести месяцев; 
на должностных лиц - от трех тысяч до пяти тысяч рублей.".

          Президент 
Российской Федерации
