Проект № 902561-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 115 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации






Внести в часть первую статьи 115 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 19, ст. 1753) следующие изменения:
1) в пункте "б" слова "до двухсот рублей" заменить словами 
"от одной тысячи до двух тысяч рублей";




2) пункт "г" после слов "а в исправительных колониях особого режима" дополнить словами "и тюрьмах".

	Президент
	Российской Федерации
