Проект № 928781-7 во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 128 Уголовно-исполнительного
кодекса Российской Федерации



Внести в часть вторую статьи 128 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2006, № 15, ст. 1575; 2010, № 14, ст. 1556) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"2. В колониях-поселениях осужденные отбывают лишение свободы в одних и тех же условиях. Лица, указанные в пунктах "а" и "б" части первой настоящей статьи, отбывают лишение свободы отдельно 
от лиц, указанных в пунктах "в" и "г" части первой настоящей статьи.


Допускается размещение указанных лиц в одной колонии-поселении при условии обеспечения раздельного проживания и трудоустройства.".
          Президент
Российской Федерации





