Проект № 176306-6 
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 25 и 26 Федерального закона 
"Об использовании атомной энергии"

(О внесении изменений в статью 26 Федерального закона 
"Об использовании атомной энергии")
Принят Государственной Думой	хх хххххххх 2011 года




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ 
"Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2009, № 52, ст. 6450; 
2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7025; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 25 изложить в следующей редакции: 
"организовывать проведение экспертиз безопасности (экспертиз обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии 
и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии посредством выдачи заданий на их проведение и принятия заключений таких экспертиз по результатам их рассмотрения;";
2) в части десятой статьи 26 слова "на право ведения работ в области использования атомной энергии" заменить словами 
"на право ведения работ в области использования атомной энергии или об изменении условий действия разрешения (лицензии)", дополнить предложениями следующего содержания: "Экспертиза организуется уполномоченным органом государственного регулирования безопасности и проводится за счет средств соискателя лицензии или лицензиата. При этом экспертиза объектов использования атомной энергии, включенных в перечень, указанный в части тринадцатой статьи 241 настоящего Федерального закона, и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии, осуществляемых на таких объектах или в отношении таких объектов эксплуатирующими организациями, проводится организациями научно-технической поддержки уполномоченного органа государственного регулирования безопасности.".





Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	
