                                                                                            Проект № 673020-7
                                                                                         во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 521
Федерального закона «Об объектах
культурного наследия (памятниках истории и культуры)
народов Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 521 Федерального закона 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры)
народов Российской Федерации»)









Внести в статью 521 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2014, № 43, ст. 5799; 2017, № 11, ст. 1538) следующие изменения: 
    1) подпункт 1 изложить в следующей редакции:


«1) общественным объединениям, ассоциациям, уставной целью деятельности которых является  сохранение объектов культурного наследия, а также фондам, созданным указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, уставной целью деятельности которых является сохранение исторического и культурного наследия;»;
2) дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления.».

	Президент
	Российской Федерации                                                                     В.Путин  
