Проект № 139935-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 33 Федерального закона 
«О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка»)




Статья 1
Внести в статью 33 Федерального закона от 13 июля 
2015 года № 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4349; 2016, № 27, ст. 4225) следующие изменения:
1) в части 1 слова «саморегулируемой организации сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, созданной в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях»,» исключить;
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Для некоммерческих организаций, осуществляющих не менее одного года ко дню вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность в статусе саморегулируемой организации сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, созданной в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», требования настоящего Федерального закона о достаточном количестве финансовых организаций для получения статуса саморегулируемой организации, установленные пунктом 1 части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона, требования о наличии утвержденных Банком России базовых стандартов, установленные статьей 5 настоящего Федерального закона, требования к руководителю саморегулируемой организации, установленные статьей 24 настоящего Федерального закона, применяются с 1 января 2020 года.»;
3) в части 5 слова «двух лет» заменить словами «четырех лет».
Статья 2
В абзаце пятом пункта 4 статьи 1  Федерального закона
от 23 июня  2016 года № 222-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3891)  слова «трех календарных дней» заменить словами «пяти рабочих дней».
Статья 3
В части 2 статьи 18 Федерального закона от 3 июля 
2016 года № 292-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4225) слова 
«с 1 января 2018 года» заменить словами «с 1 января 2020 года».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 31 декабря 
2017 года.

	Президент
Российской Федерации


