Проект № 116807-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и в Федеральный закон «О соглашениях о разделе продукции»)






Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 21, ст. 2061; № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; № 44, ст. 4538; 2007, № 27, ст. 3213; № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2527; № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2018, 2025; № 30, ст. 4567, 4570, 4572, 4590; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 25, ст. 3264; № 31, ст. 3422; № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6971, 6973; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4261, 4262; № 48, ст. 6647; 2015, № 1, ст. 11, 12, 52) следующие изменения:
1) в абзаце втором преамбулы слова «горнодобывающего и связанных с ним» заменить словами «добычи полезных ископаемых и связанных с ней»;
2) в части первой статьи 3:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4) создание и ведение единой системы федерального фонда геологической информации о недрах и его территориальных фондов; утверждение перечней первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, представляемых пользователями недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации по видам пользования недрами и видам полезных ископаемых, требований к содержанию геологической информации о недрах и форме ее представления, порядка представления геологической информации о недрах в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, порядка и условий использования геологической информации о недрах, обладателем которой является Российская Федерация, перечней геологической информации о недрах, представляемой пользователями недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации и передаваемой на временное хранение пользователям недр, порядка ее временного хранения пользователями недр; установление порядка представления образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах в государственные специализированные хранилища, их хранения, обработки и описания;»; 
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания: 
«41) создание и эксплуатация федеральной государственной информационной системы «Единый фонд геологической информации о недрах» (далее - единый фонд геологической информации о недрах), а также установление порядка создания и эксплуатации единого фонда геологической информации о недрах, состава информации, представляемой обладателями информации в единый фонд геологической информации о недрах, порядка информационного взаимодействия оператора единого фонда геологической информации о недрах с обладателями этой информации и ее пользователями, порядка обеспечения доступа к информации, содержащейся в едином фонде геологической информации о недрах, порядка взаимодействия единого фонда геологической информации о недрах с иными государственными информационными системами, формата внесения записей в реестр первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах единого фонда геологической информации о недрах;»;
в) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) установление и согласование правил подготовки технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, правил подготовки проектной документации на проведение геологического изучения недр и разведки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых и правил разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых;»;
3) пункт 4 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«4) создание и ведение фондов геологической информации субъектов Российской Федерации, установление порядка и условий использования геологической информации о недрах, обладателем которой является субъект Российской Федерации;»;
4) в пункте 3 части первой статьи 6 слова «горнодобывающего и связанных с ним» заменить словами «добычи полезных ископаемых и связанных с ней»;
5) в части четвертой статьи 11 слова «горнодобывающего и связанных с ним» заменить словами «добычи полезных ископаемых и связанных с ней»;
6) пункт 8 части первой статьи 12 изложить в следующей редакции:
«8) сроки представления геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 настоящего Закона в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации (в отношении лицензий на пользование участками недр местного значения);»;
7) в части второй статьи 18 слова «горнодобывающего и» заменить словами «добычи полезных ископаемых и отходов»;
8) пункт 8 части второй статьи 20 дополнить словами «, непредставления или нарушения сроков представления геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 настоящего Закона в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации (в отношении лицензий на пользование участками недр местного значения)»;
9) в части четвертой статьи 21 слова «пунктами 2, 3 и 5» заменить словами «пунктами 2, 3, 5 и 8»;
10) в статье 22:
а) в пункте 4 части первой слова «отходы своего горнодобывающего и связанных с ним» заменить словами «отходы добычи полезных ископаемых, образовавшиеся в результате деятельности данного пользователя недр, и связанных с ней»;
б) в части второй:
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) представление геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 настоящего Закона в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения;»;
в пункте 5 слова «в федеральный и соответствующий территориальный фонды геологической информации» заменить словами «в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения»;
11) статью 232 изложить в следующей редакции:
«Статья 232. Технические проекты и иная проектная документация на выполнение работ, связанных с пользованием недрами

Разработка месторождений полезных ископаемых (за исключением добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки) осуществляется в соответствии с утвержденными техническими проектами и иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, а также правилами разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти. Пользование недрами в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, осуществляется в соответствии с утвержденными техническими проектами и иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием недрами.
Указанные в части первой настоящей статьи технические проекты и иная проектная документация на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, изменения, вносимые в технические проекты и иную проектную документацию на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, до утверждения подлежат согласованию с комиссией, которая создается федеральным органом управления государственным фондом недр и в состав которой включаются представители уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти, в отношении участков недр местного значения – с органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
Состав и содержание технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых определяются правилами подготовки технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
Порядок подготовки, согласования и утверждения технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр, устанавливается Правительством Российской Федерации по видам полезных ископаемых и видам пользования недрами.»;
12) статью 27 изложить в следующей редакции: 
«Статья 27.	Геологическая информация о недрах
Под геологической информацией о недрах понимаются информация о геологическом строении недр, о находящихся в них полезных ископаемых (в том числе о специфических минеральных ресурсах, подземных водах), об условиях их разработки, иных качествах и особенностях недр (в том числе о подземных полостях естественного или искусственного (техногенного) происхождения), данные наблюдений, полученные при осуществлении предусмотренных настоящим Законом видов пользования недрами, при охране недр, при использовании отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, при осуществлении в соответствии с другими федеральными законами видов деятельности, связанных с геологическим изучением и добычей отдельных видов минерального сырья, захоронением радиоактивных отходов и токсичных веществ, и представленные на бумажном или электронном носителе либо на иных материальных носителях (в образцах горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и на иных материальных носителях первичной геологической информации о недрах).
Геологическая информация о недрах подразделяется на первичную геологическую информацию о недрах и интерпретированную геологическую информацию о недрах.
Под первичной геологической информацией о недрах понимается геофизическая, геохимическая и иная информация о недрах, полученная непосредственно в процессе осуществления предусмотренных настоящим Законом видов пользования недрами, а также видов деятельности, связанных с геологическим изучением и добычей отдельных видов минерального сырья, захоронением радиоактивных отходов и токсичных веществ, осуществляемых в соответствии с другими федеральными законами.
Под интерпретированной геологической информацией о недрах понимаются результаты обработки первичной геологической информации о недрах, включая геологические отчеты, карты, планы, эскизы.
Обладателем геологической информации о недрах для целей настоящего Закона признается лицо, которое самостоятельно за счет собственных средств получило геологическую информацию о недрах либо приобрело на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к геологической информации о недрах.
Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет средств федерального бюджета, за счет средств республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет части государственного бюджета СССР, государственного внебюджетного фонда воспроизводства минерально-сырьевой базы Российской Федерации, части отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы, которые были переданы пользователю недр, средств Федерального фонда воспроизводства минерально-сырьевой базы, является Российская Федерация. От имени Российской Федерации правомочия обладателя геологической информации о недрах осуществляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами.
Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, является соответствующий субъект Российской Федерации. От имени субъекта Российской Федерации правомочия обладателя геологической информации о недрах осуществляются уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет собственных средств, является соответствующий пользователь недр.
Первичная геологическая информация о недрах и интерпретированная геологическая информация о недрах, полученные пользователем недр, подлежат представлению пользователем недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды. Геологическая информация о недрах в отношении участка недр местного значения, полученная пользователем недр, также подлежит представлению пользователем недр в фонд геологической информации субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен этот участок недр местного значения. В случае, если участок недр местного значения расположен на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, геологическая информация о недрах подлежит представлению пользователем недр в фонды геологической информации соответствующих субъектов Российской Федерации.
Перечни первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, представляемых пользователем недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации по видам пользования недрами и видам полезных ископаемых, требования к содержанию геологической информации о недрах и форма ее представления, порядок представления геологической информации о недрах в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации определяются федеральным органом управления государственным фондом недр.
Геологическая информация о недрах в случаях и в порядке, которые установлены другими федеральными законами, должна представляться и в соответствующие органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также предоставляться организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти.
Со дня представления геологической информации о недрах в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, органы государственной власти Российской Федерации и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти, право собственности на материальный носитель, содержащий геологическую информацию о недрах, переходит к Российской Федерации.
Со дня представления геологической информации о недрах в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти, право собственности на материальный носитель, содержащий геологическую информацию о недрах, переходит к субъекту Российской Федерации.
Пользователь недр, являющийся обладателем первичной геологической информации о недрах, указанной в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, имеет право определять условия ее использования, в том числе в коммерческих целях, в течение трех лет с момента представления указанной геологической информации в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти. Пользователь недр, являющийся обладателем интерпретированной геологической информации о недрах, указанной в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, имеет право определять условия ее использования, в том числе в коммерческих целях, в течение пяти лет с момента представления указанной геологической информации в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти. В определенных законом случаях геологическая информация о недрах, указанная в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, может использоваться органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, организациями, находящимися в ведении указанных органов государственной власти, без получения согласия пользователя недр.
По истечении сроков, указанных в части четырнадцатой настоящей статьи, Российская Федерация приобретает права обладателя геологической информации о недрах, указанной в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, за исключением геологической информации о недрах в отношении участков недр местного значения, права обладателя которой приобретает соответствующий субъект Российской Федерации. При этом пользователь недр имеет право использовать геологическую информацию о недрах, полученную им за счет собственных средств, любыми не запрещенными законодательством Российской Федерации способами.
Порядок и условия использования геологической информации о недрах, обладателем которой является Российская Федерация, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Порядок и условия использования геологической информации о недрах, обладателем которой является субъект Российской Федерации, устанавливаются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
В случае, если при реорганизации или ликвидации юридического лица, являющегося обладателем геологической информации о недрах, не указанной в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, права на нее не были переданы третьим лицам в установленном законодательством Российской Федерации порядке, она подлежит передаче в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а права обладателя в отношении указанной геологической информации переходят к Российской Федерации.
Пользователи недр, которые представили в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации геологическую информацию о недрах, указанную в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, обязаны принять на временное хранение на безвозмездной основе представленную ими геологическую информацию о недрах по заявке федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа в порядке и согласно перечню, которые установлены федеральным органом управления государственным фондом недр. В случае передачи указанной геологической информации о недрах на временное хранение представившему ее пользователю недр она считается представленной в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, фонды геологической информации субъектов Российской Федерации и течение сроков, предусмотренных частью четырнадцатой настоящей статьи, не приостанавливается.
Использование геологической информации о недрах, отнесенной к сведениям, составляющим государственную тайну, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о государственной тайне. Срок действия режима коммерческой тайны в отношении первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, указанных в частях девятой и одиннадцатой настоящей статьи, не может превышать срок, предусмотренный частью четырнадцатой настоящей статьи.»;
13) дополнить статьями 271 и 272 следующего содержания:
«Статья 271. Единый фонд геологической информации о недрах
Единый фонд геологической информации о недрах является федеральной государственной информационной системой, содержащей реестр первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, имеющихся в федеральном фонде геологической информации и его территориальных фондах, фондах геологической информации субъектов Российской Федерации, органах государственной власти Российской Федерации, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, организациях, находящихся в ведении указанных органов государственной власти, иных коммерческих организациях и некоммерческих организациях, а также первичную геологическую информацию о недрах и интерпретированную геологическую информацию о недрах, представленные на электронных носителях и имеющиеся в федеральном фонде геологической информации и его территориальных фондах.
Правительство Российской Федерации определяет уполномоченный на создание и эксплуатацию единого фонда геологической информации о недрах федеральный орган исполнительной власти, который является оператором единого фонда геологической информации о недрах. В целях осуществления своих полномочий по созданию и эксплуатации единого фонда геологической информации о недрах оператор федеральной государственной информационной системы вправе привлекать подведомственные ему организации или иные организации в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Порядок создания и эксплуатации единого фонда геологической информации о недрах, состав информации, представляемой обладателями информации в единый фонд геологической информации о недрах, порядок информационного взаимодействия оператора федеральной государственной информационной системы единого фонда геологической информации о недрах с обладателями этой информации и ее пользователями, порядок обеспечения доступа к информации, содержащейся в едином фонде геологической информации о недрах, порядок взаимодействия единого фонда геологической информации о недрах с иными государственными информационными системами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Геологическая информация о недрах, включенная в реестр первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах единого фонда геологической информации о недрах, используется федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации в информационных целях для осуществления управления государственным фондом недр, ведения государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых, государственного баланса запасов полезных ископаемых, государственного реестра работ по геологическому изучению недр, участков недр, предоставленных для добычи полезных ископаемых, а также в целях, не связанных с их добычей, и лицензий на пользование недрами, предупреждения опасных природных процессов и явлений и устранения их последствий, обеспечения обороны страны и безопасности государства, организации и осуществления государственного контроля (надзора).
В целях формирования единого фонда геологической информации о недрах, ведения единой системы федерального фонда геологической информации о недрах и его территориальных фондов и обеспечения оперативного пополнения единого фонда геологической информации о недрах мероприятия по государственному геологическому изучению недр (включая региональное геологическое изучение недр, создание государственной сети опорных геолого-геофизических профилей, параметрических и сверхглубоких скважин, научно-техническое обеспечение геолого-разведочных работ, тематические и опытно-методические работы, связанные с геологическим изучением недр, сбор, обработку, хранение, использование и предоставление в пользование геологической информации о недрах) осуществляются государственными (бюджетными или автономными) учреждениями, находящимися в ведении федерального органа управления государственным фондом недр и его территориальных органов, на основании государственного задания, мероприятия по геологическому изучению недр осуществляются пользователями недр самостоятельно или с привлечением в установленном порядке иных лиц.
Реестр первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах единого фонда геологической информации о недрах ведется на основании информации, предоставляемой обладателями геологической информации о недрах. Формат внесения записей о первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, имеющихся в федеральном фонде геологической информации и его территориальных фондах, фондах геологической информации субъектов Российской Федерации, органах государственной власти Российской Федерации, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, организациях, находящихся в ведении указанных органов государственной власти, иных коммерческих организациях и некоммерческих организациях, в реестр единого фонда геологической информации о недрах устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.


Статья 272.	Особенности представления, хранения и использования образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах

Пользователи недр обязаны обеспечить сохранность образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах, полученных при проведении работ на участке недр, до их передачи в государственные специализированные хранилища.
В составе геологической информации о недрах пользователь недр обязан представлять в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а в отношении первичной геологической информации об участках недр местного значения также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации образцы горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах, полученные при проведении работ на участке недр. Пользователь недр обязан обеспечивать надлежащее состояние образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах при их представлении в государственные специализированные хранилища в целях обеспечения возможности их использования на протяжении всего срока хранения.
Порядок представления образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах в государственные специализированные хранилища, их хранения, обработки и описания устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.»;
14) в статье 32 слово «предприятиями» заменить словами «пользователями недр», слова «в федеральный и территориальный фонды геологической информации в соответствии с настоящим Законом, а также» заменить словами «в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения, в соответствии с настоящим Законом, и», слово «предприятий» заменить словами «пользователей недр»;
15)  в статье 361:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
«Мероприятия по государственному геологическому изучению недр (включая региональное геологическое изучение недр, создание государственной сети опорных геолого-геофизических профилей, параметрических и сверхглубоких скважин, научно-техническое обеспечение геолого-разведочных работ, тематические и опытно-методические работы, связанные с геологическим изучением недр, сбор, обработку, хранение, использование и предоставление в пользование геологической информации о недрах) осуществляются государственными (бюджетными или автономными) учреждениями, находящимися в ведении федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа, на основании государственного задания.»;
б) дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
«Работы по региональному геологическому изучению недр, геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых, осуществляемые за счет государственных средств и средств пользователей недр, проводятся в соответствии с утвержденной проектной документацией, экспертиза которой организуется федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами и проводится государственным учреждением, находящимся в ведении федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа, за счет средств заявителей.
Требования к составу и содержанию проектной документации на проведение работ по региональному геологическому изучению недр, геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых определяются правилами подготовки проектной документации на проведение геологического изучения недр и разведки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр. Порядок проведения экспертизы проектной документации на проведение работ по региональному геологическому изучению недр, геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых и размер платы за ее проведение устанавливаются федеральным органом управления государственным фондом недр.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 1995 года № 225-ФЗ «О соглашениях о разделе продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 18; 1999, № 2, ст. 246; 2001, № 26, ст. 2579; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 25; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в наименовании слова «и информацию» исключить;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
2) дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111. Геологическая информация о недрах при реализации соглашений

1. Обладателем первичной геологической информации о недрах и интерпретированной геологической информации о недрах, полученных при выполнении работ по соглашению, является Российская Федерация.
2. Право собственности на материальный носитель, содержащий геологическую информацию о недрах, полученную при выполнении работ по соглашению, принадлежит Российской Федерации.
3. При соблюдении условий конфиденциальности, предусмотренных соглашением, инвестор имеет право свободно и безвозмездно пользоваться геологической информацией о недрах в целях выполнения работ по соглашению.
4. Условия использования геологической информации о недрах, полученной при выполнении работ по соглашению, определяются соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
Статья 3
Внести в статью 1259 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496) следующие изменения:
1) в абзаце одиннадцатом пункта 1 слово «, геологические» исключить;
2) пункт 5 дополнить словами «, геологическую информацию о недрах».
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.
2. Геологическая информация о недрах, которая содержится на день вступления в силу настоящего Федерального закона в территориальных фондах геологической информации, создание и ведение которых осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, имеется в органах государственной власти Российской Федерации, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, организациях, находящихся в ведении указанных органов государственной власти, иных коммерческих организациях и некоммерческих организациях и обладателем которой является Российская Федерация, подлежит передаче в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды по заявлению федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа. До получения этого заявления территориальные фонды геологической информации, создание и ведение которых осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, организации, находящиеся в ведении указанных органов государственной власти, иные коммерческие организации и некоммерческие организации осуществляют на безвозмездной основе временное хранение указанной геологической информации.
3. Права обладателя первичной геологической информации о недрах (в отношении первичной геологической информации о недрах, представленной пользователями недр в федеральный и территориальные фонды геологической информации о недрах, создание и ведение которых осуществляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, в территориальные фонды геологической информации, создание и ведение которых осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставленной пользователями недр организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти, более чем за три года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) возникают у Российской Федерации и субъектов Российской Федерации со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Права обладателя первичной геологической информации о недрах (в отношении первичной геологической информации о недрах, представленной пользователями недр в федеральный и территориальные фонды геологической информации о недрах, создание и ведение которых осуществляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, в территориальные фонды геологической информации, создание и ведение которых осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставленной пользователями недр организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти, менее чем за три года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) возникают у Российской Федерации и субъектов Российской Федерации по истечении трех лет с момента соответственно представления и предоставления этой геологической информации.
5. Права обладателя интерпретированной геологической информации о недрах (в отношении интерпретированной геологической информации о недрах, представленной пользователями недр в федеральный и территориальные фонды геологической информации о недрах, создание и ведение которых осуществляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, в территориальные фонды геологической информации, создание и ведение которых осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставленной пользователями недр организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти, более чем за пять лет до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) возникают у Российской Федерации и субъектов Российской Федерации со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
6. Права обладателя интерпретированной геологической информации о недрах (в отношении интерпретированной геологической информации о недрах, представленной пользователями недр в федеральный и территориальные фонды геологической информации о недрах, создание и ведение которых осуществляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами, в территориальные фонды геологической информации, создание и ведение которых осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и предоставленной пользователями недр организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти, менее чем за пять лет до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) возникают у Российской Федерации и субъектов Российской Федерации по истечении пяти лет с момента соответственно представления и предоставления этой геологической информации.
7. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона срок действия режима коммерческой тайны, ранее установленного в отношении геологической информации о недрах, указанной в частях девятой и одиннадцатой статьи 27 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции настоящего Федерального закона), прекращается, если он превысил сроки, предусмотренные частью четырнадцатой статьи 27 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции настоящего Федерального закона).
8. В случае отсутствия государственных специализированных хранилищ образцы горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах, представляемые пользователями недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, принимаются на временное хранение на безвозмездной основе фондами геологической информации субъектов Российской Федерации, органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, организациями, находящимися в ведении указанных органов государственной власти, а также пользователями недр, у которых имеются специализированные хранилища образцов горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и иных материальных носителей первичной геологической информации о недрах, в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.

Президент
Российской Федерации
