Проект № 718951-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ конституционнЫй ЗАКОН


О внесении изменений в статью 122 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя»


(О внесении изменений в статью 12.2 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя»)


Статья 1
Внести в статью 122 Федерального конституционного закона 
от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; 2015, № 1, ст. 2; 2017, № 31, ст. 4727; 2018, № 1, ст. 1) следующие изменения:
    1) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: «Указанное правило не распространяется на вновь создаваемые медицинские организации и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих медицинскую деятельность.»;
2) в пункте 1 части 3 слова «не позднее 1 января 2020 года» заменить словами «не позднее 1 января 2022 года».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

    Президент
Российской Федерации

