Проект № 479331-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»




Внести в часть 5 статьи 12 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 283-ФЗ «О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7608; 2013, № 27, ст. 3477) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Порядок определения стойкой утраты трудоспособности сотрудника определяется Правительством Российской Федерации.».


Президент
Российской Федерации       							   
