Проект № 1145039-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 3141 
Уголовного кодекса Российской Федерации







Внести в статью 3141 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25,                   ст. 2954; 2011, № 15, ст. 2039; 2015, № 1, ст. 67) следующие изменения:
1) в абзаце первом части первой слова «или пребывания, совершенные» заменить словами «, пребывания или фактического нахождения, совершенные»:
2) абзац первый части второй изложить в следующей редакции:
«2. Неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения против порядка управления (за исключением административного правонарушения, предусмотренного статьей 19.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), либо административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, либо административного правонарушения, посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, либо административного правонарушения, предусмотренного частью 7 статьи 11.5, либо статьей 11.9, либо статьей 12.8, либо статьей 12.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, - ».


Президент
Российской Федерации


