                                                                                   Проект № 623645-5 
во   втором   чтении 




 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН
О внесении изменений 
в статью 131 Федерального закона   
«О правовом положении иностранных граждан 
  в Российской Федерации» 
и статью 272 Закона Российской Федерации 
«Об образовании» 
(О внесении дополнений в Федеральный закон 
«О правовом положении иностранных граждан
 в Российской Федерации»)









Статья 1 
Внести в статью 131 Федерального закона от 25 июля 2002 года           № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,                № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:  
1) пункт 5 после слов «пункта 3» дополнить словами                       «и пункте 82»;
2) пункт 76  дополнить абзацем следующего содержания:
«Если новый трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) предусматривает осуществление иностранным гражданином трудовой деятельности в сфере жилищно-коммунального хозяйства, розничной торговли или бытового обслуживания, данный иностранный гражданин должен подтвердить владение русским языком на уровне не ниже базового уровня владения русским языком в соответствии с пунктом 82 настоящей статьи.»;
3) дополнить пунктом 81  следующего  содержания:
«81. Для осуществления трудовой деятельности в сфере жилищно-коммунального хозяйства, розничной торговли или бытового обслуживания иностранный гражданин должен владеть русским языком на уровне не ниже базового уровня владения русским        языком.»; 
4) дополнить пунктом 82  следующего  содержания:

«82. За исключением случаев, предусмотренных пунктом 83 настоящей статьи, при обращении за получением разрешения                 на работу в сферах, указанных в пункте 81 настоящей статьи, иностранный гражданин подтверждает владение русским языком          на уровне не ниже базового уровня владения русским языком одним из следующих документов:
1) сертификатом о прохождении государственного тестирования             по русскому языку как иностранному языку, выданным                            в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, и удостоверяющим, что иностранный гражданин владеет русским языком на уровне не ниже базового уровня владения русским языком;
2) документом об образовании (на уровне не ниже основного общего образования), выданным на территории иностранного государства и признаваемым на территории Российской Федерации        в соответствии  с пунктом 2 статьи 272 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I «Об образовании» (далее – Закон Российской Федерации «Об образовании»), с нотариально удостоверенным переводом данного документа об образовании на русский язык, если в данном документе об образовании имеется запись об изучении его обладателем курса русского языка,  или документом об образовании (на уровне не ниже основного общего образования), выданным на территории иностранного государства и признаваемым на территории Российской Федерации в соответствии  с пунктом 3        статьи 272 Закона Российской Федерации «Об образовании»,                           с нотариально удостоверенным переводом данного документа                              об образовании на русский язык и со свидетельством о признании данного документа об образовании на территории Российской Федерации, если в данном документе об образовании имеется запись            об изучении его обладателем  курса русского языка;
3) документом государственного образца об образовании (на уровне      не ниже основного общего образования), выданным образовательным учреждением на территории государства, входившего в состав СССР,              до 1 сентября 1991 года;
4) документом государственного образца об образовании (на уровне      не ниже основного общего образования), выданным образовательным учреждением на территории Российской Федерации с 1 сентября                1991 года.»;
5) дополнить пунктом 83  следующего  содержания:
 «83. Подтверждение владения русским языком для получения разрешения на работу в сферах, указанных в пункте 81 настоящей статьи, не требуется для иностранных граждан, являющихся гражданами государств, в которых русский язык является государственным языком, а также в иных случаях, предусмотренных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.»;
6) дополнить пунктом 84  следующего  содержания:
«84. Документы, указанные в пункте 82 настоящей статьи,               не могут быть представлены в виде электронного документа.»;
7) дополнить пунктом 85  следующего  содержания:
 «85. Порядок учета, хранения и проверки сведений, содержащихся в документах, указанных в пункте 82 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти                       в  сфере  миграции.».
Статья 2
Внести в статью 272 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I «Об образовании» (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2011, № 49, ст. 7063) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 6 дополнить словами «, если иное               не предусмотрено настоящей статьей»; 
2) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. Если в документе иностранного государства об образовании              (на уровне не ниже основного общего образования), признаваемом на территории Российской Федерации в соответствии с  пунктом 2 или 3 настоящей статьи, имеется запись об изучении его обладателем курса русского языка, такой документ подтверждает владение его обладателем русским языком на определенном уровне, необходимом           в соответствующем случае, предусмотренном законодательством Российской Федерации, если  иное не установлено федеральным законом или международным договором Российской Федерации.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря              2012 года. 


Президент
Российской Федерации                                                                                                                                                      

