Проект № 1134735-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" в части определения порядка формирования и применения справочника профессий)





Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года
№ 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; 2001, № 53, ст. 5024; 2003, № 2, ст. 160, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6443; 2010, № 31, 

ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 8, ст. 717; № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6928; № 52, ст. 7536; 2016, № 1, ст. 8, 14) следующие изменения:
1) подпункт 5 пункта 1 статьи 71-1 дополнить словами ", а также анализ востребованности профессий";
2) в статье 162: 
а) пункт 1 после слова "далее" дополнить словами "в настоящей статье";
б) пункт 3 после слова "далее" дополнить словами "в настоящей статье";
3) дополнить статьей 163 следующего содержания:
"Статья 163. Государственный информационный ресурс
		 "Справочник профессий"

1. Государственный информационный ресурс "Справочник профессий" (далее – справочник профессий) является базовым государственным информационным ресурсом, который содержит информацию о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях и размещается в федеральной государственной информационной системе "Единая система нормативной справочной информации".

2. Формирование справочника профессий осуществляется с участием объединений работодателей, работодателей, объединений профессиональных союзов, объединений и ассоциаций, представляющих профессиональные сообщества, организаций, осуществляющих образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам и дополнительным профессиональным программам, научных организаций, федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в целях содействия в получении гражданами и организациями информации о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях. Актуализация справочника профессий осуществляется ежегодно.
3. Порядок формирования, ведения и актуализации справочника профессий и перечень содержащейся в нем информации устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
4. Информация о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях, содержащаяся в справочнике профессий, может применяться:
1) федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами 
местного самоуправления при подготовке документов по вопросам обеспечения кадрового потенциала в целях развития экономики субъектов Российской Федерации;
2) заинтересованными лицами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, при обеспечении непрерывной и сбалансированной подготовки кадров, в том числе их опережающей подготовки;
3) гражданами при планировании трудовой деятельности, выборе профессии, образовательных программ и самообразования;
4) работодателями, иными заинтересованными лицами при формировании предложений по разработке и актуализации профессиональных стандартов;
5) другими лицами в иных целях.
5. Информация, содержащаяся в справочнике профессий, является общедоступной. Доступ к информации, содержащейся в справочнике профессий, осуществляется на безвозмездной основе с использованием информационно-аналитической системы Общероссийская база вакансий "Работа в России" посредством информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет".";
5) в пункте 31 статьи 25 слово "системе" заменить словами "информационно-аналитической системе Общероссийская база вакансий "Работа в России".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 113-ФЗ
"Об альтернативной гражданской службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 29, ст. 3122; 2011, № 49, ст. 7021; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"5. В срок альтернативной гражданской службы не засчитывается:
срок отбывания уголовного или административного наказания в виде ареста;
время нахождения в дополнительных отпусках, предоставляемых работодателем работникам, совмещающим работу с получением образования;
время нахождения в отпуске по уходу за ребенком и время проезда к месту использования указанного отпуска и обратно;
время прогула (отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены) независимо от его (ее) продолжительности, а также отсутствия на рабочем месте без 

уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены);
период отстранения от работы (недопущения к работе) в связи с появлением на работе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения.";
2) абзац четырнадцатый пункта 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"контролируют исполнение гражданами, проходящими альтернативную гражданскую службу, трудовых обязанностей; в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения указанными гражданами по их вине возложенных на них трудовых обязанностей привлекают их к дисциплинарной ответственности в порядке, установленном федеральными законами; в случаях и в порядке, которые установлены положением о порядке прохождения альтернативной гражданской службы, в целях привлечения в соответствии с законодательством Российской Федерации указанных граждан к ответственности за уклонение от прохождения альтернативной гражданской службы направляют соответствующие материалы руководителю следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по месту прохождения указанными гражданами альтернативной гражданской службы;";
3) пункт 2 статьи 17 дополнить предложением следующего содержания: "При использовании гражданином, проходящим альтернативную гражданскую службу, отпуска по уходу за ребенком ему предоставляется свободное от работы время для проезда к месту использования указанного отпуска и обратно.".


          Президент
Российской Федерации	
