
                                                                                             Проект № 398894-6
                                                                                          во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации


Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 11,        ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 31, ст. 3921; № 45, ст. 5263; № 52,          ст. 6453; 2010, № 50, ст. 6610; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2012,        № 10, ст. 1162, 1166; 2013, № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6997) следующие изменения:
1) часть четвертую1 статьи 79 изложить в следующей редакции: 
           "41. При рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение       администрации       исправительного       учреждения       о  целесообразности его условно-досрочного освобождения. В отношении
осужденного, страдающего расстройством сексуального предпочтения
(педофилией), не   исключающим   вменяемости, и совершившего в возрасте   старше  восемнадцати   лет     преступление       против     половой   неприкосновенности  несовершеннолетнего, не  достигшего четырнадцатилетнего возраста, суд также учитывает применение к осужденному принудительных мер медицинского характера, его отношение к лечению и результаты судебно-психиатрической экспертизы.";
2) в статье 80:
а)	в части первой слова "в период отбывания" заменить словами
"в течение всего периода отбывания";
          б)	часть четвертую изложить в следующей редакции:	
"4. При рассмотрении ходатайства осужденного или представления администрации учреждения, исполняющего наказание, о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате   преступления.   В   отношении   осужденного,   страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и совершившего в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, суд также учитывает применение к осужденному принудительных мер медицинского характера, его отношение к лечению и результаты судебно-психиатрической экспертизы.".
Статья 2
     Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 12, ст. 1406; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2005, № 14, ст. 1213; 2006, № 3, ст. 276; 2007,       № 31, ст. 4011; 2008, № 45, ст. 5140; № 52, ст. 6226; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 15, ст. 1742; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3870; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 49, ст. 6753; 2013, № 27, ст. 3470; № 52, ст. 6997) следующие изменения:       
1) статью 771 дополнить частью четвертой следующего содержания: 
"4. По окончании следственных действий или судебного разбирательства осужденные к лишению свободы, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, переводятся в исправительную колонию, воспитательную колонию или тюрьму, в которых они отбывали наказание, если при этом судом им не изменен вид исправительного учреждения.";
2) в статье 78:
а)	часть первую после слов "от поведения и отношения к труду"
дополнить словами "в течение всего периода отбывания наказания";
         б)	часть вторую2 изложить в следующей редакции:
"22. Осужденный, которому может быть изменен вид исправительного учреждения, а также его адвокат (законный представитель) вправе обратиться в суд с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения. Ходатайство об изменении вида исправительного учреждения осужденный подает через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание, в котором он отбывает наказание в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса. Администрация такого учреждения или органа не позднее чем через 10 дней после подачи ходатайства осужденного об изменении вида исправительного учреждения направляет в суд указанное ходатайство вместе с характеристикой на осужденного. В характеристике должны содержаться данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию и о том, что осужденный частично или полностью возместил   причиненный   ущерб   или   иным   образом   загладил  вред, причиненный в результате преступления. В характеристике на лицо, которое на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы признано страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и которое осуждено за совершение в возрасте старше 18  лет  преступления против половой  неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, должны также содержаться данные о примененных к осужденному принудительных мерах медицинского характера, о его отношении к лечению. Одновременно с ходатайством такого осужденного в суд направляется заключение его лечащего врача.";
в) в части второй3 слова "Администрация учреждения или органа, исполняющего наказание," заменить словами "Администрация учреждения, исполняющего наказание, в котором осужденный отбывает наказание в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса,", слова "во время отбывания" заменить словами 
"в течение всего периода отбывания";
3) в части первой статьи 81 слова "в одной исправительной колонии, тюрьме или воспитательной колонии" заменить словами "в одном исправительном учреждении либо следственном изоляторе, в том числе в случае назначения им в период отбывания лишения свободы нового наказания, если при этом судом не изменен вид исправительного учреждения";
4) в статье 175:
а)	часть первую дополнить словами ", в котором осужденный отбывает наказание в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса";
б)	в части второй слова "Администрация учреждения или органа, исполняющего наказание," заменить словами                               "Администрация учреждения, исполняющего наказание, в котором
осужденный отбывает наказание в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса,", слова "во время отбывания" заменить словами "в течение всего периода отбывания";
          в)	часть третью изложить в следующей редакции:
"3. Осужденный, которому неотбытая часть наказания может быть заменена  более  мягким  видом  наказания,  а  также его адвокат  (законный  представитель)   вправе   обратиться  в   суд   с  ходатайством  о 

замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденный подает через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание, в котором он отбывает наказание в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса. Администрация такого учреждения или органа не позднее чем через 10 дней после подачи ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания направляет в суд указанное ходатайство вместе с характеристикой на осужденного. В характеристике должны содержаться данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию и о том, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления. В характеристике на лицо,
которое на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы
признано страдающим расстройством сексуального предпочтения
(педофилией), не исключающим вменяемости, и которое осуждено за
совершение   в  возрасте  старше  18  лет    преступления   против    половой  неприкосновенности несовершеннолетнего,  не  достигшего четырнадцатилетнего возраста, должны также содержаться данные о примененных к осужденному принудительных мерах медицинского характера,   о   его  отношении  к  лечению.  Одновременно с ходатайством 
такого осужденного в суд направляется заключение его лечащего врача.";
г)	в части третьей1 слова "Администрация учреждения или органа, исполняющего наказание," заменить словами                               "Администрация учреждения, исполняющего наказание, в котором
осужденный отбывает наказание в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса,", слова "во время отбывания" заменить словами "в течение всего периода отбывания".
Статья 3
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2008, № 52, ст. 6226; 2009, № 52,      ст. 6453; 2010, № 8, ст. 780; № 27, ст. 3428; 2011, № 13, ст. 1687; № 50,      ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 49, ст. 6753; 2013, № 30, ст. 4054) следующие изменения:
        1) в части третьей статьи 396 слова "отбывания наказания осужденным" заменить словами "нахождения учреждения, исполняющего наказание, в котором осужденный отбывает наказание в соответствии со статьей 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации,";
       2) в части первой статьи 399:
       а)	пункт 5 изложить в следующей редакции:
      "5) по представлению учреждения, исполняющего наказание, - в случаях, указанных в пунктах 2, 41, 42, 7 - 81, 10, 12, 13, 15,   17 - 172 и 19 статьи 397 настоящего Кодекса;";
          б)	дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) по представлению учреждения, исполняющего наказание,  в  котором  осужденный  отбывает  наказание в соответствии со статьей 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, - в случаях, указанных в пунктах 3, 4 и 5 статьи 397 настоящего Кодекса;".

Президент
Российской Федерации


 

