Проект № 801269-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в части первую, вторую и третью
Гражданского кодекса Российской Федерации





Статья 1

Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2014, 119, Ст. 2304; 2015, № 10, Ст. 1412; № 27, Ст. 4000) следующие изменения:
    1) дополнить статью 501 пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случае учреждения наследственного фонда (статья 12320-1) решение об учреждении наследственного фонда принимается гражданином при составлении им завещания и должно содержать сведения об учреждении наследственного фонда после смерти этого гражданина, об утверждении этим гражданином устава наследственного фонда или внутренних документов наследственного фонда (при их наличии), о порядке, размере, способах и сроках образования имущества наследственного фонда, о лицах, назначаемых в состав органов этого фонда, или о порядке определения таких лиц.
После смерти гражданина нотариус, ведущий наследственное дело, направляет в уполномоченный государственный орган заявление о государственной регистрации наследственного фонда с указанием имени или наименования лица (лиц), выполняющего функции единоличного исполнительного органа фонда.»;
    2) в статье 12317:
а) пункт 3 после слов «пунктом 4 настоящей статьи» дополнить словами «, а также  законами, устанавливающими основания и порядок реорганизации фонда»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Правовое положение наследственных фондов определяется настоящей статьей и статьями 12318 – 12320 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных статьями 12320-1 – 12320-3 настоящего подпараграфа.»;
2) дополнить статьями 12320-1 – 12320-3 следующего содержания:
«Статья 12320-1. Создание наследственного фонда, условия управления им и его ликвидация 
1. Наследственным фондом признается создаваемый в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, во исполнение завещания гражданина и на основе его имущества фонд, управление которым должно осуществляться бессрочно или в течение определенного срока в соответствии с условиями управления, указанными в уставе или внутреннем документе фонда (пункт 5 статьи 52). 
2. Наследственный фонд подлежит созданию после смерти гражданина, который предусмотрел в своем завещании создание наследственного фонда, по заявлению, направляемому в уполномоченный государственный орган нотариусом, ведущим наследственное дело, с приложением к заявлению составленного при жизни указанного гражданина его решения об учреждении наследственного фонда и утвержденного этим гражданином устава фонда, и после его создания призывается к наследованию по завещанию в порядке, предусмотренном разделом V настоящего Кодекса. 
Завещание, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, должно включать в себя решение завещателя об учреждении наследственного фонда, устав фонда, а также условия управления фондом иные внутренние документы фонда (при их наличии). Такое завещание подлежит нотариальному удостоверению.
Наследственный фонд может быть создан на основании решения суда по требованию душеприказчика или выгодоприобретателя фонда в случае неисполнения нотариусом обязанности по созданию фонда.
Нотариус, ведущий наследственное дело, обязан направить в уполномоченный государственный орган заявление о создании наследственного фонда не позднее трех рабочих дней со дня открытия наследственного дела после смерти гражданина, который предусмотрел в своем завещании создание наследственного фонда.
Действия нотариуса по созданию наследственного фонда могут быть оспорены выгодоприобретателями фонда или наследниками, если нотариусом нарушены содержавшиеся в завещании или решении об учреждении фонда распоряжения наследодателя относительно создания фонда и условий управления им.
3. Имущество наследственного фонда формируется при создании фонда, в ходе осуществления им своей деятельности, а также за счет доходов от управления имуществом фонда. Безвозмездная передача иными лицами имущества в наследственный фонд не допускается.
При создании наследственного фонда и принятии им наследства нотариус обязан выдать фонду свидетельство о праве на наследство и передать фонду имущество в соответствии с решением об учреждении наследственного фонда в срок, указанный в таком решении, но не позднее шести месяцев со дня государственной регистрации наследственного фонда. В случае неисполнения нотариусом указанных обязанностей наследственный фонд вправе обжаловать бездействие нотариуса.
4. Условия управления наследственным фондом, указанные в уставе фонда или внутреннем документе фонда, могут включать в себя положения о передаче определенным третьим лицам (далее – выгодоприобретателям фонда) или отдельным категориям лиц из неопределенного круга лиц (далее – отдельным категориям лиц) всего или части имущества фонда, в том числе при наступлении обстоятельств, относительно которых неизвестно, наступят они или нет. 
Условиями управления наследственным фондом может быть предусмотрено, что выгодоприобретататели фонда или отдельные категории лиц, которым подлежит передаче имущество фонда, определяются органами управления фондом в соответствии с условиями управления фондом. 
Если условиями управления наследственным фондом предусмотрена передача имущества фонда выгодоприобретателям фонда или отдельным категориям лиц, порядок передачи указанным лицам или категориям лиц имущества фонда, в том числе доходов от деятельности фонда, должен быть определен условиями управления фондом путем указания на вид и размер передаваемого имущества или порядок определения вида и размера имущества, в том числе имущественного права (например, права пользования имуществом, права на оплату работ, услуг, оказываемых третьими лицами выгодоприобретателю), срок или периодичность передачи имущества, а также на обстоятельства, при наступлении которых осуществляется такая передача.
5. Устав и внутренние документы наследственного фонда не могут быть изменены после создания наследственного фонда, за исключением изменения условий управления фондом на основании решения суда по требованию любого органа управления фонда в случаях, когда управление фондом на прежних условиях стало невозможно по обстоятельствам, возникновение которых при создании фонда нельзя было предполагать, а также в случаях, когда будет установлено, что выгодоприобретатель является недостойным наследником (статья 1117), если только это обстоятельство не было известно в момент создания фонда.
6. Условия управления наследственным фондом, определенные во внутреннем документе фонда (пункт 5 статьи 52), доводятся нотариусом при создании фонда до сведения лиц, входящих в состав органов фонда, и могут быть раскрыты только выгодоприобретателям, а также в предусмотренных законом случаях органам государственной власти и органам местного самоуправления.
7. Ликвидация наследственного фонда осуществляется по решению суда по основаниям, предусмотренным подпунктами 1) - 4) пункта 3 статьи 61 настоящего Кодекса, а также в связи с наступлением срока, до истечения которого создавался фонд, в связи с наступлением указанных в условиях управления фондом обстоятельств или в связи с невозможностью формирования органов фонда (пункт 3 статьи 12320-2).
Оставшееся после ликвидации наследственного фонда имущество подлежит передаче выгодоприобретателям соразмерно объему их прав на получение имущества или дохода от деятельности фонда, если условиями управления фондом не предусмотрены иные правила распределения оставшегося имущества, в том числе его передача лицам, не являющимся выгодоприобретателями. При отсутствии возможности определить лиц, которым подлежит передаче оставшееся после ликвидации фонда имущество, такое имущество в соответствии с решением суда подлежит передаче в собственность Российской Федерации.
8. Наименование наследственного фонда должно включать слова «наследственный фонд».
Статья 12320-2. Управление наследственным фондом
1. В наследственном фонде создаются органы фонда, предусмотренные настоящим Кодексом и уставом фонда. В качестве единоличного исполнительного органа наследственного фонда или члена коллегиального органа фонда может выступать физическое или юридическое лицо. Выгодоприобретатель наследственного фонда не может выступать в качестве единоличного исполнительного органа фонда или члена коллегиального исполнительного органа.
Если уставом наследственного фонда предусмотрено создание высшего коллегиального органа фонда, в его состав могут входить выгодоприобретатели фонда.
Попечительский совет образуется в наследственном фонде в случаях, предусмотренных уставом фонда.
2. При создании наследственного фонда нотариус предлагает лицам, указанным в решении об учреждении фонда, или лицам, которые могут быть определены в порядке, установленном решением об учреждении фонда, войти в состав органов фонда. При согласии указанных лиц войти в состав органов фонда нотариус направляет сведения о них в уполномоченный государственный орган. 
В случае отказа лица, указанного в решении об учреждении фонда, войти в состав органов фонда и невозможности сформировать органы фонда в соответствии с решением об учреждении фонда нотариус не вправе направлять в уполномоченный государственный орган заявление о создании наследственного фонда.
3. Замена членов коллегиальных органов наследственного фонда и лица, выполняющего функции единоличного исполнительного органа фонда, осуществляется в порядке, предусмотренном уставом фонда. Уставом фонда может быть предусмотрен порядок определения членов коллегиальных органов фонда и лица, выполняющего функции единоличного исполнительного органа фонда, в случае их выбытия, в том числе подназначение указанных лиц из определенного списка.
Если в течение года со дня возникновения необходимости формирования органов фонда (отсутствие кворума в коллегиальных органах фонда, отсутствие единоличного исполнительного органа) такие органы не будут сформированы, фонд подлежит ликвидации (пункт 5 статьи 12320-1 настоящего Кодекса).
4. Условиями управления наследственным фондом может быть предусмотрен порядок выплаты и размер вознаграждения лицу, осуществляющему полномочия единоличного исполнительного органа фонда, членам попечительского совета фонда или членам иных органов фонда  за исполнение их обязанностей. 
5. Уставом фонда может быть предусмотрена необходимость получения согласия высшего коллегиального органа фонда или иного органа фонда на совершение наследственным фондом указанных в уставе сделок.
6. Аудиторская проверка деятельности наследственного фонда проводится в порядке, предусмотренном условиями управления фондом, а также по требованию выгодоприобретателя в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 12320-3 настоящего Кодекса.
7. Единоличный исполнительный орган наследственного фонда обязан хранить устав фонда и внесенные в него изменения и дополнения, которые зарегистрированы в установленном порядке, решение о создании фонда; документы, подтверждающие права фонда на его имущество; внутренние документы фонда, в том числе документы, содержащие условия управления фондом; годовые отчеты; документы бухгалтерского учета; документы бухгалтерской (финансовой) отчетности; протоколы собраний коллегиальных органов фонда; отчеты оценщиков; заключения ревизионной комиссии (ревизора) фонда, аудитора фонда, государственных и муниципальных органов финансового контроля; судебные акты по спорам, связанным с управлением фондом; иные документы, предусмотренные настоящим Кодексом, уставом фонда и его внутренними документами. 
Уставом фонда может быть предусмотрено хранение документов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, у нотариуса по правилам, предусмотренным законодательством о нотариате.
8. Отчет об использовании имущества наследственного фонда не подлежит опубликованию за исключением случаев, предусмотренных условиями управления фонда.


Статья 12320-3. Права выгодоприобретателя наследственного фонда
1. Выгодоприобретатель наследственного фонда имеет право на получение всего или части имущества фонда, определяемое в соответствии с условиями управления фондом,  а также иные права, предусмотренные настоящей статьей. Права выгодоприобретателя наследственного фонда неотчуждаемы, на них не может быть обращено взыскание по обязательствам выгодоприобретателя. Сделки, совершенные в нарушение этого правила, являются ничтожными.
Права выгодоприобретателя наследственного фонда не переходят по наследству. Права выгодоприобретателя – юридического лица прекращаются в случае его реорганизации, за исключением случаев преобразования, если условиями управления фонда не предусмотрено прекращение прав такого выгодоприобретателя при его преобразовании.
После смерти гражданина-выгодоприобретателя или ликвидации выгодоприобретателя – юридического лица, а также в случае заявленного наследственному фонду в нотариальной форме отказа выгодоприобретателя от права на получение имущества новые выгодоприобретатели определяются в соответствии с условиями управления фондом, например, могут быть определены путем их подназначения на случай смерти или отказа от прав.
2. В случаях, предусмотренных уставом фонда, выгодоприобретатель вправе запрашивать и получать у наследственного фонда информацию о деятельности фонда, оспаривать совершенные фондом сделки по основаниям, предусмотренным статьей 174 настоящего Кодекса, и требовать применения последствий их недействительности, а также применения последствий недействительности ничтожных сделок фонда.
3. Выгодоприобретатель наследственного фонда вправе потребовать проведения аудиторской проверки выбранным им аудитором, не связанным имущественными интересами с фондом и членами органов управления фонда. В случае проведения такой проверки оплата услуг аудитора осуществляется за счет выгодоприобретателя фонда, по требованию которого она проводится. Расходы выгодоприобретателя фонда на оплату услуг аудитора могут быть ему возмещены по решению попечительского совета за счет средств фонда.
4. В случае нарушения условий управления наследственным фондом, повлекшего возникновение у выгодоприобретателя убытков, последний вправе потребовать их возмещения, если это право предусмотрено уставом фонда.
5. Выгодоприобретатель не отвечает по обязательствам наследственного фонда, а фонд не отвечает по обязательствам выгодоприобретателя.».
Статья 2
В статью 1026 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 410; 2007, N 50, ст. 6247) внести следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "на основании завещания, в котором назначен исполнитель завещания (душеприказчик)" заменить словами "вследствие необходимости управления наследственным имуществом (статья 1173 настоящего Кодекса);
2) в абзаце втором пункта 2 слова "исполнителю завещания (душеприказчику)" заменить словом "нотариусу".
Статья 3
Внести в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 49, ст. 4552; 2006, N 23, ст. 2380; № 52, ст. 5497; 2007, № 1, ст. 21; № 49, ст. 6042; 2008, № 18, ст. 1939; 2012, № 24, ст. 3068; № 41, ст. 5531; 2016, № 14, ст. 1909) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 1 статьи 1116 изложить в следующей редакции: 
"К наследованию по завещанию могут призываться также указанные в нем юридические лица, существующие на день открытия наследства, и наследственный фонд, учрежденный во исполнение последней воли наследодателя, выраженной в завещании";
2) статью 1123 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Завещание каждого из супругов нотариус вправе удостоверить в присутствии обоих супругов.»;
3) статью 1124 дополнить пунктом 5 следующего содержания: 
"5. Неотъемлемой частью завещания, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, являются решение завещателя об учреждении наследственного фонда, устав фонда, а также условия управления фондом иные внутренние документы фонда (при их наличии). Такое завещание составляется в трех экземплярах, один из которых, включающий составленные завещателем его решение об учреждении фонда, устав фонда, а также условия управления фондом или иные внутренние документы фонда, хранится у нотариуса.
После смерти завещателя один экземпляр решения об учреждении наследственного фонда вместе с уставом фонда передается нотариусом в уполномоченный государственный орган, а другой экземпляр решения вместе с уставом и внутренними документами фонда передается нотариусом лицу, выполняющему функции единоличного исполнительного органа фонда.";
4) статью 1126 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Закрытое завещание, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, ничтожно.»;
5) в статье 1134:
а) изложить пункт 1 в следующей редакции:
"1. Завещатель может поручить исполнение завещания указанному им в завещании душеприказчику (исполнителю завещания) независимо от того, является ли такое лицо наследником. Исполнителем завещания может быть гражданин или юридическое лицо.
Завещатель вправе в любое время произвести замену исполнителя завещания или отменить назначение исполнителя завещания (статья 1130).
Согласие лица быть исполнителем завещания выражается в его собственноручной надписи на самом завещании, а в случае, когда исполнителем завещания назначается юридическое лицо - в собственноручной надписи лица, которое в силу закона вправе действовать от имени такого юридического лица без доверенности, или в заявлении, приложенном к завещанию, либо в заявлении, поданном нотариусу в течение месяца со дня открытия наследства.
Согласие лица быть исполнителем завещания может быть отозвано в любой момент до открытия наследства путем направления исполнителем завещания уведомления завещателю и нотариусу, удостоверившему завещание, а после открытия наследства - путем направления уведомления нотариусу.";
б) в пункте 2 слова "как по просьбе самого исполнителя завещания, так и по просьбе наследников при наличии обстоятельств, препятствующих исполнению гражданином этих обязанностей" заменить словами "по требованию наследников, в том числе наследственного фонда, при наличии обстоятельств, свидетельствующих о ненадлежащем исполнении своих обязанностей исполнителем завещания или об угрозе нарушения охраняемых законом интересов наследников в результате действий (бездействия) исполнителя завещания.";
6) в статье 1135:
а) подпункт 2 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2) совершить в интересах наследников от своего имени все необходимые юридические и иные действия в целях охраны наследства и управления им или при отсутствии возможности совершить такие действия обратиться к нотариусу с заявлением о принятии мер по охране наследства;";
б) дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:
"2.1. Завещатель может предусмотреть в завещании действия, которые исполнитель завещания обязан совершать, а также действия, от совершения которых он обязан воздержаться, в том числе вправе предусмотреть обязанность исполнителя завещания голосовать в высших органах корпораций таким образом, который указан в завещании. В завещании, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, завещатель может указать также полномочия исполнителя завещания по совершению фактических и юридических действий, связанных с созданием наследственного фонда.";
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. При совершении действий по охране и управлению наследственным имуществом исполнитель завещания выступает в качестве доверительного управляющего (статья 1173). Исполнитель завещания может передавать осуществление доверительного управления третьему лицу, если это не запрещено завещанием.";
7) пункт 1 статьи 	1139 после слов «общеполезной цели» дополнить словами «либо на осуществление иной не противоречащей закону цели, в том числе действие по погребению наследодателя в соответствии с его  волей»;
8) в статье 1149:
а) пункт 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящей статьей»;
б) дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
«5. Имеющий право на обязательную долю наследник, являющийся выгодоприобретателем наследственного фонда, утрачивает право на обязательную долю. Если такой наследник в течение срока, установленного для принятия наследства, заявит ведущему наследственное дело нотариусу об отказе от всех прав выгодоприобретателя наследственного фонда, он имеет право на обязательную долю в соответствии с настоящей статьей.
В случае отказа наследника от прав выгодоприобретателя наследственного фонда суд может уменьшить размер обязательной доли  этого наследника, если стоимость имущества, причитающегося ему в результате наследования, существенно превышает размер средств, необходимых на содержание гражданина, с учетом его разумных потребностей, имеющихся у него на дату открытия наследства обязательств перед третьими лицами, а также средней величины расходов и уровня его жизни до смерти наследодателя.»;
9) статью 1153 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Принятие наследства наследственным фондом осуществляется в порядке и в сроки, предусмотренные решением об учреждении наследственного фонда.».;
10) в пункте 4 статьи 1171 слова ", но не более чем в течение шести месяцев, а в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 1154 и пунктом 2 статьи 1156 настоящего Кодекса, не более чем в течение девяти месяцев со дня открытия наследства" исключить;
11) статью 1173 изложить в следующей редакции:
"Статья 1173. Доверительное управление наследственным имуществом

1. Если в составе наследства имеется имущество, требующее не только охраны, но и управления (предприятие, доля в уставном (складочном) капитале корпоративного юридического лица, пай, ценные бумаги, исключительные права и тому подобное), нотариус в соответствии со статьей 1026 настоящего Кодекса в качестве учредителя доверительного управления заключает договор доверительного управления этим имуществом.
До заключения договора доверительного управления наследственным имуществом независимым оценщиком должна быть проведена оценка той части имущества, которая передается в доверительное управление. Расходы на проведение оценки относятся к расходам на охрану наследства и управление им (статья 1174). Если в составе наследства имеются ценные бумаги, нотариус обязан запросить стоимость ценных бумаг, обращающихся на организованных торгах, у организатора торговли, у которого соответствующие ценные бумаги включены в список ценных бумаг, допущенных к торгам, а стоимость инвестиционных паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов нотариус обязан запросить у управляющей компании соответствующего инвестиционного фонда.
2. В случае, когда наследование осуществляется по завещанию, в котором назначен исполнитель завещания, исполнитель завещания считается доверительным управляющим наследственным имуществом с момента выражения им согласия быть исполнителем завещания (статья 1134).
3. Доверительное управление наследственным имуществом осуществляется в целях сохранения этого имущества и увеличения его стоимости.
Выгодоприобретатель в отношениях по доверительному управлению наследственным имуществом может быть назначен исключительно в случае, когда совершен завещательный отказ, предполагающий его исполнение на период совершения действий по охране наследственного имущества и управлению им. В таком случае выгодоприобретателем назначается отказополучатель.
Доверительный управляющий не вправе исполнять обязательства наследодателя за счет переданного ему в доверительное управление имущества до выдачи одному из наследников свидетельства о праве на наследство, за исключением случаев, когда договором доверительного управления или завещанием предусмотрена обязанность доверительного управляющего возместить за счет переданного в доверительное управление имущества расходы, указанные в статье 1174 настоящего Кодекса.
4. При совершении действий по охране и управлению наследством в случаях, когда в завещании наследодателя содержатся его распоряжения по вопросам управления наследством, доверительный управляющий наследственным имуществом и душеприказчик обязаны действовать в соответствии с такими распоряжениями наследодателя, в том числе обязаны голосовать в высших органах корпораций таким образом, который указан в завещании.
5. Нотариус, осуществляющий полномочия учредителя доверительного управления, обязан контролировать исполнение доверительным управляющим своих обязанностей не реже, чем один раз в два месяца. В случае обнаружения нарушения доверительным управляющим своих обязанностей нотариус вправе в одностороннем порядке расторгнуть договор доверительного управления, потребовать от доверительного управляющего предоставления отчета и назначить нового доверительного управляющего.
6. Доверительным управляющим наследственным имуществом по договору может быть назначено лицо, отвечающее требованиям, указанным в статье 1015 настоящего Кодекса, в том числе предполагаемый наследник, который может быть назначен с согласия иных наследников, выявленных к моменту назначения доверительного управляющего, а при наличии их возражений – на основании решения суда.
Если в составе наследства имеются ценные бумаги, доверительный управляющий, на которого помимо осуществления прав по ценным бумагам возлагается совершение иных действий с ними, должен иметь лицензию на осуществление деятельности по управлению ценными бумагами.
7. В случае передачи наследственного имущества нескольким доверительным управляющим каждый из них обладает полномочиями по управлению имуществом, если договором доверительного управления или завещанием не предусмотрено, что доверительные управляющие осуществляют их совместно. В случае возникновения между доверительными управляющими разногласий по поводу осуществления ими прав и обязанностей нотариус обязан расторгнуть заключенный с такими управляющими договор доверительного управления, потребовать от доверительных управляющих предоставления ими отчетов и назначить нового доверительного управляющего.
8. Договор доверительного управления наследственным имуществом может быть заключен на срок, не превышающий пяти лет. 
Во всяком случае в момент выдачи свидетельства о праве на наследство хотя бы одному из наследников, если в таком свидетельстве указано имущество, являющееся предметом доверительного управления или если такое свидетельство выдано в отношении всего имущества наследодателя, в чем бы оно ни выражалось и где бы оно ни находилось, к такому наследнику или к таким наследникам переходят права и обязанности учредителя доверительного управления. Нотариус, учредивший доверительное управление, освобождается от осуществления обязанностей учредителя. Получивший свидетельство о праве на наследство наследник вправе прекратить доверительное управление и потребовать от доверительного управляющего передачи находившегося в доверительном управлении имущества, права на которое перешли к этому наследнику, и предоставления отчета о доверительном управлении.
При непредъявлении наследниками требования о передаче им имущества, находившегося в доверительном управлении, договор доверительного управления считается продленным на срок пять лет, а доверительное управление может быть прекращено по основаниям, предусмотренным статьей 1024 настоящего Кодекса.";
12) в пункте 3 статьи 1175 слова "к исполнителю завещания или к наследственному имуществу" заменить словами "к наследственному имуществу, в целях сохранения которого к участию в деле привлекается исполнитель завещания или нотариус".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2018 года.



2. Положения статей 1171, 1173 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) подлежат применению, если наследство открылось после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации





