Проект № 771880-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 131 Федерального закона 
«О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса 
Российской Федерации»
(О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в часть четвертую статьи 131 Федерального закона от 18 декабря 2006 года № 231-ФЗ «О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5497; 2014,             № 30, ст. 4253) изменение, заменив слова «1 января 2015 года» словами «1 июля 2016 года».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


