  Проект № 377599-6
    во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О признании утратившими силу отдельных положений 
законодательных актов Российской Федерации
(О признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона «О некоммерческих организациях» и Федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О некоммерческих организациях» и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»)


 
Признать утратившими силу:
1) пункт 33 статьи 71 и пункт 10 статьи 72 Федерального закона от  12  января 1996  года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 1999, № 28, ст. 3473; 2009, № 29, ст. 3582; 2011, № 1, ст. 49);
2) подпункт «г» пункта 1 и подпункт «г» пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 437-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О некоммерческих организациях» и

отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 49).

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
