Проект № 732450-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 49 и 60 Градостроительного кодекса
Российской Федерации








Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015; 2013, № 27,  ст. 3480; № 30, ст. 4080; 2014, № 26, ст. 3387; № 30, ст. 4220; № 43, 
ст. 5799, 5804; 2015, № 1, ст. 11, 86; № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 22) следующие изменения:
1) в статье 49:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Экспертиза проектной документации не проводится в отношении разделов проектной документации, подготовленных для проведения капитального ремонта объектов капитального строительства (за исключением проектной документации, подготовленной для проведения капитального ремонта автомобильных дорог общего пользования), а также в случаях, если:
1) для строительства, реконструкции объектов капитального строительства не требуется получение разрешения на строительство;
2) строительство, реконструкцию объектов капитального строительства предполагается осуществлять в соответствии с проектной документацией объектов капитального строительства, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации и применяемой повторно (далее - типовая проектная документация);
3) для строительства, реконструкции объектов капитального строительства применяется модификация типовой проектной документации, не затрагивающая конструктивных и других характеристик надежности и безопасности объектов капитального строительства;
4) для строительства, реконструкции объектов капитального строительства применяется модификация проектной документации, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации (в том числе отдельных разделов проектной документации), не снижающая конструктивных и других характеристик надежности и безопасности объектов капитального строительства, а в случае, если строительство, реконструкция указанных объектов капитального строительства финансируются за счет средств соответствующих бюджетов, также при условии, что данная модификация проектной документации не приводит к увеличению сметы на их строительство, реконструкцию.»;
б) часть 35 изложить в следующей редакции:
«35. Подтверждением того, что модификация проектной документации объекта капитального строительства (в том числе модификация типовой проектной документации), получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности указанного объекта капитального строительства, а в случае, если строительство, реконструкция указанного объекта капитального строительства финансируются за счет средств соответствующих бюджетов, также не приводит к увеличению сметы на его строительство, реконструкцию, является заключение организации, которая провела экспертизу проектной документации указанного объекта капитального строительства. Подготовка предусмотренного настоящей частью заключения осуществляется в срок не более чем двадцать дней в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства. Для подготовки предусмотренного настоящей частью заключения в организацию, которая провела экспертизу проектной документации указанного объекта капитального строительства, направляются для рассмотрения разделы проектной документации указанного объекта капитального строительства, в отношении которых проведена модификация.»;
в) часть 36 изложить в следующей редакции:
«36. Типовая форма предусмотренного частью 35 настоящей статьи заключения утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства.»;
г) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: «Указанный срок по заявлению застройщика или технического заказчика продлевается не более чем на тридцать дней.»;
д) в части 11 слова «изысканий, размер» заменить словами «изысканий, порядок подготовки предусмотренного частью 35 настоящей статьи заключения, размер», слова «изысканий, порядок» заменить словами «изысканий, за подготовку предусмотренного частью 35 настоящей статьи заключения, порядок»;
2) в статье 60:
а) пункт 41 части 5 изложить в следующей редакции:
«41) организации, которая выдала предусмотренное частью 35 статьи 49 настоящего Кодекса заключение, если вред причинен в результате несоответствия модифицированной проектной документации объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и (или) результатам инженерных изысканий и имеется заключение, подтверждающее, что модификация проектной документации объекта капитального строительства, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности указанного объекта капитального строительства, а в случае, если строительство, реконструкция указанного объекта капитального строительства финансируются за счет средств соответствующих бюджетов, также не приводит к увеличению сметы на его строительство, реконструкцию;»;
б) часть 11 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) организация, которая выдала предусмотренное частью 35 статьи 49 настоящего Кодекса заключение, если вред причинен в результате несоответствия модифицированной проектной документации требованиям технических регламентов и (или) результатам инженерных изысканий и имеется заключение, подтверждающее, что модификация проектной документации, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности многоквартирного дома, а в случае, если строительство, реконструкция многоквартирного дома финансируются за счет средств соответствующих бюджетов, также не приводит к увеличению сметы на его строительство, реконструкцию;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
