Проект № 1039291-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросам совершенствования отношений в области аквакультуры (рыбоводства)
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства)






Статья 1
Внести в статью 102 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 23, ст. 2380; 2007, № 21, ст. 2455; 2008, № 30, ст. 3597) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 1 дополнить словами «(за исключением земель, указанных в пункте 11 настоящей статьи)»;
2) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Не относятся к землям водного фонда находящиеся в собственности или во владении и в пользовании граждан и юридических лиц земельные участки, на которых расположены используемые для целей прудовой аквакультуры пруды, временно образуемые водоподпорными гидротехническими сооружениями на водотоках и находящиеся вне определяемых в соответствии с водным законодательством границ таких водотоков. Права собственников, землепользователей, землевладельцев и арендаторов таких земельных участков сохраняются.».
Статья 2
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст.  3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4251; 2015, № 27, ст. 3997) следующие изменения:
1) в статье 21:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Строительство, реконструкция и эксплуатация объектов, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, на землях лесного фонда допускаются для:
1) осуществления товарного рыбоводства (товарной аквакультуры);
2) осуществления работ по геологическому изучению недр;
3) разработки месторождений полезных ископаемых;
4) использования водохранилищ и иных искусственных водных объектов, гидротехнических сооружений, объектов инфраструктуры морских портов, речных портов, причалов;
5) использования линий электропередачи, линий связи, дорог, трубопроводов и других линейных объектов, а также сооружений, являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов (далее - линейные объекты);
6) переработки древесины и иных лесных ресурсов;
7) осуществления рекреационной деятельности;
8) осуществления религиозной деятельности.»;
б) в части 3 слова «в пунктах 1 и 2 части 1» заменить словами «в пунктах 2 и 3 части 1»;
в) в части 5 слова «пунктами 1 – 4 части 1» заменить словами «пунктами 1 – 5 части 1»;
г) в части 51 слова «пунктами 1 – 4 части 1» заменить словами «пунктами 1 – 5 части 1»;
2) статью 38 изложить в следующей редакции:
«Статья 38.     Использование лесов для ведения сельского хозяйства

1. Леса могут использоваться для ведения сельского хозяйства (сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных, пчеловодства, северного оленеводства, осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), выращивания сельскохозяйственных культур и иной сельскохозяйственной деятельности).
2. На лесных участках, предоставленных для ведения сельского хозяйства, допускается размещение ульев, пасек, возведение изгородей, навесов, других временных построек, а также размещение в соответствии со статьей 21 настоящего Кодекса предназначенных для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) объектов рыбоводной инфраструктуры.
3. Граждане, юридические лица осуществляют использование лесов для ведения сельского хозяйства на основании договоров аренды лесных участков.
4. Лесные участки для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) предоставляются в аренду юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим указанную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим отношения в области аквакультуры (рыбоводства), водным законодательством.
5. Для использования лесов гражданами в целях осуществления сельскохозяйственной деятельности (в том числе пчеловодства) для собственных нужд лесные участки предоставляются в безвозмездное пользование или устанавливается сервитут в случаях, определенных Земельным кодексом Российской Федерации и Гражданским кодексом Российской Федерации.
6. Правила использования лесов для ведения сельского хозяйства устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
3) в пункте 1 части 3 статьи 74 слова «статьями 36, 43 - 45» заменить словами «статьей 36, частью 4 статьи 38, статьями 43 - 45»;
4) в части 1 статьи 104:
а) в пункте 3 слова «и пчеловодства» заменить словами «, пчеловодства, осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства)»;
б) в пункте 5 слова «за исключением линейных объектов, гидротехнических сооружений» заменить словами «за исключением предназначенных для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) объектов рыбоводной инфраструктуры, а также линейных объектов, гидротехнических сооружений»;
5) в части 3 статьи 106 слова «за исключением линейных объектов, гидротехнических сооружений» заменить словами «за исключением предназначенных для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) объектов рыбоводной инфраструктуры, а также линейных объектов, гидротехнических сооружений».
Статья 3
Статью 12 Федерального закона от 21 декабря 2004 года      № 172-ФЗ «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5276; 2006, № 23, ст. 2380; № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5557; 2011, № 30, ст. 4594) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Не допускается перевод из состава земель других категорий в земли водного фонда принадлежащих правообладателям земельных участков, на которых расположены используемые для целей прудовой аквакультуры пруды, временно образуемые водоподпорными гидротехническими сооружениями на водотоках и находящиеся вне определяемых в соответствии с водным законодательством границ таких водотоков.».

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 148-ФЗ «Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3440; 2015, № 29, ст. 4370) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«3. В обводненных карьерах и прудах, включая пруды, временно образуемые водоподпорными гидротехническими сооружениями на водотоках и находящиеся вне определяемых в соответствии с водным законодательством границ таких водотоков, а также на водных объектах, используемых в процессе функционирования мелиоративных систем, включая ирригационные системы, рыбоводные участки не выделяются.»;
2) часть 1 статьи 6 после слов «Земельного кодекса Российской Федерации» дополнить словами «и Лесного кодекса Российской Федерации»;
3) часть 7 статьи 12 изложить в следующей редакции:
«7. Прудовая аквакультура предусматривает разведение и (или) содержание, выращивание объектов аквакультуры в обводненных карьерах и прудах, включая пруды, временно образуемые водоподпорными гидротехническими сооружениями на водотоках и находящиеся вне определяемых в соответствии с водным законодательством границ таких водотоков, а также на водных объектах, используемых в процессе функционирования мелиоративных систем, включая ирригационные системы.».
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу                               с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин


