Проект № 480685-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в главу 253 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статью 33332.1 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 31, ст. 4319; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7578, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981; 2014, № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4220, 4222) следующие изменения:
1) в абзаце втором подпункта 21 пункта 1 статьи 33321 цифры «200» заменить цифрами «300»;
2) в статье 33332.1:
а) подпункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, изменений, требующих проведения экспертизы лекарственного средства для ветеринарного применения, - 70 000 рублей;»;
б) дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
«91) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, изменений, не требующих проведения экспертизы лекарственного средства для ветеринарного применения, - 2 600 рублей;»;
3) в пункте 1 статьи 33333:
а) подпункт 5 после слов «за аккредитацию филиалов» дополнить словом «, представительств», дополнить словами «, за каждое представительство»;
б) подпункт 28 изложить в следующей редакции:
«28) за государственную регистрацию, за исключением юридически значимых действий, предусмотренных подпунктом 61 настоящего пункта, ипотеки, включая внесение в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним записи об ипотеке как обременений прав на недвижимое имущество:
для физических лиц - 1 000 рублей;
для организаций - 4 000 рублей;»;
в) дополнить подпунктом 281 следующего содержания:
«281) за внесение изменений в записи Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним в связи с соглашением об изменении или о расторжении договора об ипотеке:
для физических лиц - 200 рублей;
для организаций - 600 рублей.
В случае, если договор об ипотеке или договор, включающий соглашение об ипотеке, обеспечивающее исполнение обязательства, за исключением договора, влекущего возникновение ипотеки на основании закона, заключен между физическим лицом и юридическим лицом, государственная пошлина за юридически значимые действия, предусмотренные подпунктом 28 настоящего пункта и настоящим подпунктом, взимается в размерах, установленных для физических лиц;»;
г) подпункт 49 изложить в следующей редакции:
«49) за выдачу свидетельства о признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации - 6 500 рублей;»;
д) подпункт 50 изложить в следующей редакции:
«50) за выдачу дубликата свидетельства о признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации - 300 рублей;»;
е) подпункт 85 признать утратившим силу;
ж) подпункт 127 изложить в следующей редакции:
«127) за выдачу свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности:
по основным образовательным программам начального общего, основного общего, среднего общего образования - 15 000 рублей;
по основным образовательным программам среднего профессионального образования - 35 000 рублей за каждую включенную в свидетельство о государственной аккредитации укрупненную группу профессий и специальностей;
по основным образовательным программам высшего образования - 100 000 рублей за каждую включенную в свидетельство о государственной аккредитации укрупненную группу специальностей и направлений подготовки;»;
з) подпункт 128 признать утратившим силу;
и) подпункты 129 - 131 изложить в следующей редакции:
«129) за переоформление свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности в связи с государственной аккредитацией в отношении ранее не аккредитованных образовательных программ:
основных образовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего образования - 15 000 рублей;
каждой укрупненной группы профессий и специальностей среднего профессионального образования - 35 000 рублей;
каждой укрупненной группы специальностей и направлений подготовки высшего образования - 100 000 рублей;
130) за переоформление свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности в других случаях - 3 000 рублей;
131) за выдачу временного свидетельства о государственной аккредитации образовательной деятельности - 3 000 рублей;»;
к) дополнить подпунктом 135 следующего содержания:
«135) за принятие предварительных решений по классификации товаров по единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Таможенного союза - 5 000 рублей.».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац сто восемьдесят третий пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ «О внесении изменений в статью 45 части первой и главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона «О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450);
2) пункт 4 статьи 5 Федерального закона от 8 ноября 2010 года № 293-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере образования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 46, ст. 5918);
3) абзацы сто семидесятый, двести семьдесят шестой - двести восемьдесят первый пункта 10 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 221-ФЗ «О внесении изменений в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4222).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 1, 2, подпункты «г» - «и» пункта 3 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

