Проект № 1037376-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 32 Федерального конституционного
закона "О Правительстве Российской Федерации" и Федеральный
конституционный закон "О чрезвычайном положении"









Статья 1
Часть первую статьи 32 Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5712; 1998, № 1, ст. 1; 2004, № 25, ст. 2478) после слов "стихийных бедствий," дополнить словами "деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,".
Статья 2
Внести в Федеральный конституционный закон от 30 мая 2001 года 
№ 3-ФКЗ "О чрезвычайном положении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 23, ст. 2277; 2003, № 27, ст. 2697; 2005, 
№ 10, ст. 753) следующие изменения:
1) в статье 16 слова "внутренних войск" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации";
2) часть третью статьи 17 изложить в следующей редакции:
"3. Задачи, указанные в пунктах "а" - "г" части второй настоящей статьи, военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов выполняют совместно с сотрудниками органов внутренних дел, уголовно-исполнительной системы, федеральных органов безопасности и военнослужащими войск национальной гвардии Российской Федерации. При этом на военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов распространяются положения федерального законодательства о войсках национальной гвардии Российской Федерации в части, касающейся условий, порядка и пределов применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники, гарантий личной безопасности военнослужащих и членов их семей, гарантий их правовой и социальной защиты.";
3) в части первой статьи 21 слова "военнослужащих внутренних войск" заменить словами "военнослужащих войск национальной гвардии Российской Федерации";
4) в статье 34 слова "военнослужащими внутренних войск и Вооруженных Сил Российской Федерации" заменить словами "военнослужащими Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации".
Статья 3
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
