Проект № 88454-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
«О развитии сельского хозяйства»





Статья 1
Внести в статью 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 года
№ 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2008, № 49, ст. 5748; 2015, № 7, ст. 1017) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Государственные закупочные интервенции (далее - закупочные интервенции) проводятся при снижении цен на реализуемую сельскохозяйственную продукцию ниже минимальных расчетных цен путем закупки, в том числе на биржевых торгах, у сельскохозяйственных товаропроизводителей произведенной ими сельскохозяйственной продукции, у организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями на территории Российской Федерации, переработанной ими сельскохозяйственной продукции или путем проведения залоговых операций в отношении данной продукции.»;
2) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Приобретение сельскохозяйственной продукции
у сельскохозяйственных товаропроизводителей и (или) организаций
и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями на территории Российской Федерации, в процессе проведения закупочных интервенций и ее реализация осуществляются в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

     Президент
Российской Федерации                                                                       

