Проект № 56728-6
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации"
(О внесении изменения в статью 27 Федерального закона 
"О газоснабжении в Российской Федерации")


Принят Государственной Думой	хх хххххххх 2012 года




Статья 1
Внести в статью 27 Федерального закона от 31 марта 1999 года  № 69-ФЗ "О  газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:
	1) после слов "обязаны обеспечить" дополнить словами                  ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом,"; 
	2) дополнить частью второй следующего содержания: 
"В первую очередь доступ к свободным мощностям принадлежащих указанным в части первой настоящей статьи организациям газотранспортных и газораспределительных сетей предоставляется поставщикам для транспортировки отбензиненного сухого газа, получаемого в результате переработки нефтяного (попутного) газа.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2013 года.


Президент
Российской Федерации	Д.Медведев





