Проект № 561723-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН








О внесении изменений в статью 7 Федерального закона 
"О государственной регистрации прав на недвижимое имущество 
и сделок с ним" и статью 14 Федерального закона 
"О государственном кадастре недвижимости" 
(О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости"
(в части совершенствования порядка предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственном кадастре недвижимости)

Статья 1
Внести в пункт 3 статьи 7 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 16, ст. 1533; 2002, № 15,               ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14; № 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; № 48, ст. 6730;          № 50, ст. 7347; 2012, № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083, 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3377; № 48, ст. 6637) следующие изменения:
1) абзац семнадцатый изложить в следующей редакции:
"Правообладателю, его законному представителю, лицу, получившему доверенность от правообладателя или его законного представителя, по их заявлениям выдаются в форме документов на бумажном носителе или их электронных образов, заверенных электронной подписью органа, осуществляющего государственную регистрацию прав, копии договоров и иных документов, выражающих содержание односторонних сделок, совершенных в простой письменной форме.";
2) дополнить новым абзацем восемнадцатым следующего содержания:
"Судам, правоохранительным органам, имеющим в производстве дела, связанные с объектами недвижимого имущества и (или) их правообладателями, по их запросам предоставляются в форме документов на бумажном носителе или электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" либо иных технических средств связи, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, копии правоустанавливающих документов и (или) копии иных документов, помещенных в дела правоустанавливающих документов.";
3) абзацы восемнадцатый – двадцатый считать соответственно абзацами девятнадцатым – двадцать первым.
Статья 2
Внести в статью 14 Федерального закона от 24 июля 2007 года 
№ 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, 
№ 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 30, ст. 4211) следующие изменения:
    1) в части 7:
а)  в пункте 1 слова "пунктах 2 - 41 части 2" заменить словами "пунктах 2 - 5 части 2";
б) в пункте 3  слова "пунктах 2 - 41 части 2" заменить словами "пунктах 2 - 5 части 2";
в) в пункте 4  слова "пунктах 2 - 41 части 2" заменить словами "пунктах 2 - 5 части 2";





2)  дополнить частью 121 следующего содержания: 
"121. Судам, правоохранительным органам, имеющим в производстве дела, связанные с объектами недвижимого имущества и (или) их правообладателями, по их запросам предоставляются в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или иных технических средств связи, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, копии документов, помещенных в кадастровые дела.".

	Президент
	Российской Федерации


