Проект № 524696-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации
(О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации и Федеральный закон «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» в части вопросов подготовки и утверждения документа территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации)




Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст.  3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 29, ст.  4291; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 27, ст. 3477; № 30, ст.  4080; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 9, 11, 52, 86; № 29, ст.  4342; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст.  79; № 27, ст. 4248, 4294, 4301, 4303, 4306; № 52, ст. 7494; 2017, № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4740, 4766, 4767, 4829) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«1) подготовка и утверждение документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документов территориального планирования субъекта Российской Федерации;»;
2) в статье 9:
а) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:
«2) документы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документы территориального планирования субъекта Российской Федерации;»;
б) в части 3 слова «Документы территориального планирования субъектов» заменить словами «Документы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документы территориального планирования субъекта»;
в) дополнить частями 31 - 33 следующего содержания:
«31. Наличие утвержденного документа территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации или подготовка проекта данного документа не препятствует подготовке и утверждению документов территориального планирования субъекта Российской Федерации, а также внесению изменений в утвержденные в соответствии с настоящим Кодексом документы территориального планирования субъекта Российской Федерации.
32. Документы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с утвержденными документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации в случае, если размещение объектов регионального значения, предусмотренных документами территориального планирования субъекта Российской Федерации, препятствует размещению объектов регионального значения, предусмотренных документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации. До приведения документов территориального планирования субъекта Российской Федерации в соответствие с утвержденными документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации документы территориального планирования субъекта Российской Федерации не подлежат применению в части, противоречащей утвержденным документам территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, со дня утверждения.
33. Документы территориального планирования муниципальных образований не подлежат применению в части, противоречащей утвержденным документам территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документам территориального планирования субъекта Российской Федерации, со дня утверждения.»;
г) в части 4 слова «субъекта Российской Федерации» заменить словами «двух и более субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации»;
д) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:
«41. При подготовке и утверждении документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документов территориального планирования субъекта Российской Федерации, документов территориального планирования муниципальных образований и при внесении в указанные документы территориального планирования изменений не допускается включать в указанные документы положения о территориальном планировании, реализация которых приведет к невозможности обеспечения эксплуатации существующих или планируемых для размещения объектов федерального значения.
42. При подготовке и утверждении документов территориального планирования муниципальных образований и при внесении в указанные документы территориального планирования изменений не допускается включать в указанные документы положения о территориальном планировании, реализация которых приведет к невозможности обеспечения эксплуатации существующих или планируемых для размещения объектов регионального значения.»;
е) в части 6 слова «документах территориального планирования субъектов» заменить словами «документах территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документах территориального планирования субъекта»;
ж) в части 7 слова «документов территориального планирования субъектов» заменить словами «документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документов территориального планирования субъекта»;
з) в части 8 слова «документов территориального планирования субъектов» заменить словами «документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документов территориального планирования субъекта»;
и) в части 9 слова «документам территориального планирования субъектов» заменить словами «документам территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документам территориального планирования субъекта»;
к) в части 10 слова «схемы территориального планирования субъектов» заменить словами «схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схемы территориального планирования субъекта»;
3) подпункт «а» пункта 3 части 9 статьи 10 слова «документами территориального планирования субъектов» заменить словами «документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта»;
4) дополнить статьей 131 следующего содержания:
«Статья 131.	Содержание документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации

1. Документом территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации является схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
2. Схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации содержит положение о территориальном планировании и карты планируемого размещения следующих объектов регионального значения, относящихся к указанным в части 3 статьи 14 настоящего Кодекса областям:
1) линейные объекты регионального значения, размещение которых планируется на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;
2) объекты регионального значения, необходимые для реализации договоров, заключенных в соответствии с законодательством Российской Федерации между органами государственной власти указанных субъектов Российской Федерации, в том числе объекты регионального значения, размещение которых планируется на территории одного из указанных субъектов Российской Федерации.
3. В положении о территориальном планировании, содержащемся в схеме территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, указываются сведения о видах, назначении и наименованиях объектов регионального значения, планируемых для размещения и предусмотренных частью 2 настоящей статьи, их основные характеристики, их местоположение (указываются наименования субъекта Российской Федерации, муниципального района, поселения, городского округа, населенного пункта), а также характеристики зон с особыми условиями использования территорий в случае, если установление таких зон требуется в связи с размещением данных объектов.
4. На картах планируемого размещения объектов регионального значения отображаются указанные в части 2 настоящей статьи планируемые для размещения объекты регионального значения.
5. К схеме территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации прилагаются материалы по обоснованию этой схемы в текстовой форме и в виде карт.
6. Материалы по обоснованию схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации в текстовой форме содержат:
1) сведения об отраслевых документах стратегического планирования Российской Федерации, стратегии 
социально-экономического развития макрорегионов и стратегии социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, в отношении которых разрабатывается схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, с учетом прогнозов социально-экономического развития таких субъектов Российской Федерации на долгосрочный и среднесрочный периоды;
2) сведения о государственных программах субъектов Российской Федерации, для реализации которых планируется размещение указанных в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения;
3) сведения о договорах, заключенных в соответствии с законодательством Российской Федерации между органами государственной власти субъектов Российской Федерации и предусматривающих размещение указанных в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения;
4) обоснование выбранного варианта планируемого размещения указанных в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения на основе анализа использования территорий соответствующих субъектов Российской Федерации, возможных направлений их развития и прогнозируемых ограничений их использования;
5) сведения об инвестиционных программах субъектов естественных монополий в случае, если планируемое размещение указанных в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения осуществляется в соответствии с такими программами;
6) оценку возможного влияния планируемых для размещения указанных в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения на комплексное развитие территорий двух и более субъектов Российской Федерации;
7) сведения об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении твердых коммунальных отходов, содержащиеся в территориальных схемах в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами.
7. Карты, включаемые в состав материалов по обоснованию схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, составляются применительно к территориям субъектов Российской Федерации, в отношении которых разрабатывается такая схема территориального планирования. На указанных картах отображаются:
1) границы субъектов Российской Федерации;
2) границы муниципальных образований - городских округов, муниципальных районов, поселений, утвержденные в установленном порядке законом соответствующего субъекта Российской Федерации;
3) объекты капитального строительства, иные объекты, территории, зоны, которые оказали влияние на планируемое размещение указанных в части 2 настоящей статьи объектов регионального значения, в том числе:
а) планируемые для размещения объекты федерального значения, объекты регионального значения и объекты местного значения в соответствии с утвержденными документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации и документами территориального планирования муниципальных образований;
б) особые экономические зоны;
в) особо охраняемые природные территории федерального, регионального и местного значения;
г) территории объектов культурного наследия, территории исторических поселений федерального значения и территории исторических поселений регионального значения;
д) зоны с особыми условиями использования территорий;
е) территории, подверженные риску возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
ж) объекты, используемые для утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов и включенные в территориальную схему в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами;
з) иные объекты, иные территории и (или) зоны.»;
5) дополнить статьей 132 следующего содержания:
«Статья 132.	Подготовка и утверждение схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации

1. Подготовка проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации может осуществляться применительно к территориям или частям территорий субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу, по инициативе высшего исполнительного органа государственной власти одного из таких субъектов Российской Федерации. 
2. Решение о подготовке схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации (далее в настоящей статье - решение) принимается высшими исполнительными органами государственной власти каждого из субъектов Российской Федерации, применительно к территориям или частям территорий которых осуществляется подготовка проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации. Решение считается принятым со дня вступления в силу соответствующих нормативных правовых актов высших исполнительных органов государственной власти каждого из указанных субъектов Российской Федерации.
3. В решении должны быть указаны субъекты Российской Федерации, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, порядок подготовки и утверждения такой схемы, ее содержание, сроки и объем финансирования подготовки такой схемы, высший исполнительный орган государственной власти одного из таких субъектов Российской Федерации, уполномоченный на создание согласительной комиссии в случае поступления в соответствии с настоящим Кодексом заключений, содержащих положения о несогласии с проектом схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, порядок создания согласительной комиссии.
4. Подготовка проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации может быть обеспечена:
1) совместно органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, предусмотренных частью 2 настоящей статьи;
2) уполномоченным органом исполнительной власти одного из субъектов Российской Федерации, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, по согласованию с уполномоченными органами или уполномоченным органом исполнительной власти других таких субъектов Российской Федерации;
3) лицом, привлекаемым уполномоченным органом исполнительной власти одного из субъектов Российской Федерации, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, по согласованию с уполномоченными органами или уполномоченным органом исполнительной власти других таких субъектов Российской Федерации, на основании государственного контракта, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
5. Схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации утверждается высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, предусмотренными частью 2 настоящей статьи, путем принятия каждым из них нормативного правового акта об утверждении указанной схемы. Схема территориального  планирования двух и более субъектов Российской Федерации считается утвержденной после принятия каждым из указанных высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации нормативного правового акта о ее утверждении.
6. Заинтересованные лица вправе представить свои предложения по проекту схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
7. Правообладатели земельных участков и объектов капитального строительства, если их права и законные интересы нарушаются или могут быть нарушены в результате утверждения схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, вправе оспорить схему территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации в судебном порядке.
8. Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации до ее утверждения подлежит согласованию в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Кодекса.
9. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, заинтересованные физические и юридические лица вправе представить предложения о внесении изменений в схему территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации.
10. Внесение изменений в схему территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации должно осуществляться в соответствии с требованиями, предусмотренными настоящей статьей и статьями 9 и 16 настоящего Кодекса.»;
6) в статье 14:
а) в наименовании слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;
б) в части 1 слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;
в) в части 3:
в абзаце первом слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;
дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) энергетика;»;
г) в части 4 слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;
д) в части 7 слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;
е) в части 8:
в абзаце первом слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) сведения об отраслевых документах стратегического планирования Российской Федерации, стратегии 
социально-экономического развития макрорегионов и стратегии 
социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, с учетом прогнозов социально-экономического развития такого субъекта Российской Федерации на долгосрочный и среднесрочный периоды;»;
ж) в подпункте «а» пункта 2 части 9 слова «документами территориального планирования субъектов» заменить словами «документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта»;
7) в статье 15:
а) в наименовании слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;
б) в части 8 слова «схемы территориального планирования субъектов» заменить словами «схемы территориального планирования субъекта»;
в) в части 9 слово «субъектов» заменить словом «субъекта»;
г) в части 10 слова «схем территориального планирования субъектов» заменить словами «схем территориального планирования субъекта»;
8) в статье 16:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 16.	Порядок согласования проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации»;

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежат согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в части их соответствия положениям утвержденных документов территориального планирования Российской Федерации, в том числе в части учета планируемого размещения объектов федерального значения. Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации подлежит согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в части возможного негативного воздействия планируемых для размещения объектов регионального значения на особо охраняемые природные территории федерального значения в случае, если на территории, в отношении которой подготовлен такой проект, находятся особо охраняемые природные территории федерального значения, а также в случае, если планируемые для размещения объекты регионального значения могут оказать негативное воздействие на водные объекты, находящиеся в федеральной собственности. Проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежит согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в части возможного негативного воздействия планируемых для размещения объектов регионального значения на особо охраняемые природные территории федерального значения в случае, если на территории такого субъекта Российской Федерации находятся особо охраняемые природные территории федерального значения, а также в случае, если планируемые для размещения объекты регионального значения могут оказать негативное воздействие на водные объекты, находящиеся в федеральной собственности.»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
 «21. Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации подлежит согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, имеющего общую границу с субъектами Российской Федерации, применительно к территориям или частям территорий которых подготовлен указанный проект, в целях соблюдения интересов такого субъекта Российской Федерации  при установлении на его территории зон с особыми условиями использования территорий в связи с планируемым размещением объектов регионального значения, а также при размещении объектов регионального значения, которые могут оказать негативное воздействие на окружающую среду на территории такого субъекта Российской Федерации. Предусмотренное настоящей частью согласование проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации не требуется между высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, применительно к территориям или частям территорий которых подготовлен такой проект.»;
г) в части 3 слова «Проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежит» заменить словами «Проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежат»;
д) часть 4 после слов «в связи с подготовкой» дополнить словами «проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,»;
е) в части 5 после слов «Срок согласования» дополнить словами «проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,», после слов «об обеспечении доступа к» дополнить словами «проекту схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, », слово «его» заменить словом «их»;
ж) в части 6 после слов «Заключения на» дополнить словами «проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,», слова «таким проектом» заменить словами «такими проектами»;
з) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. После истечения срока, указанного в части 5 настоящей статьи и установленного для согласования проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации или проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации, подготовка заключений на проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации или на проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации не осуществляется, проект соответствующей схемы территориального планирования считается согласованным с органами, предусмотренными
частями 1 - 3 настоящей статьи.»;
и) в части 8 после слов «содержащих положения о несогласии
с» дополнить словами «проектом схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации или с», слова «такого проекта» заменить словами «соответственно проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации»;
к) в части 9:
абзац первый дополнить словами «, а в случае подготовки схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации в высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, принявшие решение о подготовке проекта такой схемы»;
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) документ о согласовании проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,  документ о согласовании проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации и подготовленные для утверждения соответственно проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации с внесенными в него изменениями, проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации с внесенными в него изменениями;»;
л) в части 10:
пункт 1 после слов «об исключении из» дополнить словами «проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации или из»;
пункт 2 после слов «после утверждения» дополнить словами «схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации или»;
м) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. На основании документов и материалов, представленных согласительной комиссией, высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, применительно к территориям или частям территорий которых подготовлен проект схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, вправе принять решение об утверждении указанной схемы или об отклонении проекта указанной схемы и о направлении его на доработку, а в случае, предусмотренном частью 13 статьи 63 настоящего Кодекса, направить проект такой схемы для утверждения в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в части 13 статьи 63 настоящего Кодекса, либо направить его на доработку. На основании документов и материалов, представленных согласительной комиссией, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе принять решение об утверждении схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации или об отклонении проекта указанной схемы и о направлении его на доработку.»;
н) в части 12 слова «проектов схем территориального планирования субъектов» заменить словами «проекта схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации или проекта схемы территориального планирования субъекта»;
9) в статье 19:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Обязательным приложением к схеме территориального планирования муниципального района являются сведения о границах населенных пунктов (в том числе границах образуемых населенных пунктов), расположенных на межселенных территориях, которые должны содержать графическое описание местоположения границ населенных пунктов, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости. Органы местного самоуправления муниципального района также вправе подготовить текстовое описание местоположения границ населенных пунктов. Формы графического и текстового описания местоположения границ населенных пунктов, требования к точности определения координат характерных точек границ населенных пунктов, формату электронного документа, содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.»;
б) пункт 4 части 5 после слов «планирования Российской Федерации,» дополнить словами «документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,»;
в) подпункт «а» пункта 3 части 6 после слов «планирования Российской Федерации,» дополнить словами «документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,»;
10) пункт 1 части 2 статьи 21 после слова «планирования» дополнить словами «двух и более субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования»;
11) в статье 23:
а) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Обязательным приложением к генеральному плану являются сведения о границах населенных пунктов (в том числе границах образуемых населенных пунктов), входящих в состав поселения или городского округа, которые должны содержать графическое описание местоположения границ населенных пунктов, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости. Органы местного самоуправления поселения, городского округа также вправе подготовить текстовое описание местоположения границ населенных пунктов. Формы графического и текстового описания местоположения границ населенных пунктов, требования к точности определения координат характерных точек границ населенных пунктов, формату электронного документа, содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.»;
б) пункт 4 части 7 после слов «планирования Российской Федерации,» дополнить словами «документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,»;
12) в статье 25:
а) пункт 1 части 2 после слова «планирования» дополнить словами «двух и более субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования»;
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. После истечения срока, установленного частью 7 настоящей статьи для согласования проекта генерального плана, подготовка заключений на данный проект не осуществляется, он считается согласованным с органами, указанными в части 7 настоящей статьи.»;
13) статью 26 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Реализация схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации осуществляется путем выполнения мероприятий, которые предусмотрены договорами, заключенными в соответствии с законодательством Российской Федерации между органами государственной власти субъектов Российской Федерации, применительно к территориям или частям территорий которых утверждена схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, государственными программами, утвержденными высшими исполнительными органами государственной власти указанных субъектов Российской Федерации и реализуемыми за счет средств бюджетов указанных субъектов Российской Федерации, или нормативными правовыми актами высших исполнительных органов государственной власти указанных субъектов Российской Федерации, или в установленном этими высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации порядке решениями главных распорядителей средств бюджетов субъектов Российской Федерации, или инвестиционными программами субъектов естественных монополий.»;
14) статью 30 дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Обязательным приложением к правилам землепользования и застройки являются сведения о границах территориальных зон, которые должны содержать графическое описание местоположения границ территориальных зон, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости. Органы местного самоуправления поселения, городского округа также вправе подготовить текстовое описание местоположения границ территориальных зон. Формы графического и текстового описания местоположения границ территориальных зон, требования к точности определения координат характерных точек границ территориальных зон, формату электронного документа, содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.»; 
15) в части 9 статьи 31 слова «схемам территориального планирования субъектов» заменить словами «схемам территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схемам территориального планирования субъекта»;
16) в части 5 статьи 32 слова «схемам территориального планирования субъектов» заменить словами «схемам территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схемам территориального планирования субъекта»;
17) в статье 45:
а) часть 6 после слов «в областях, указанных в части 1 статьи 10 настоящего Кодекса,» дополнить словами «документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации (при их наличии),»; 
б) в части 11 слова «документами территориального планирования субъектов» заменить словами «документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта»;
18) статью 51 дополнить частью 32 следующего содержания:
«32. Не допускается выдача разрешений на строительство при отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений о границах территориальных зон, в которых расположены земельные участки, на которых планируется строительство, реконструкция объектов капитального строительства (за исключением строительства, реконструкции объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения муниципального района и объектов капитального строительства на земельных участках, на которые действие градостроительных регламентов не распространяется или для которых градостроительные регламенты не устанавливаются).»;
19) в подпункте «б» пункта 1 части 4 статьи 56 слова «документах территориального планирования субъектов» заменить словами «документах территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документах территориального планирования субъекта»;
20) часть 2 статьи 59 изложить в следующей редакции:
«2. Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в результате утверждения не соответствующих требованиям технических регламентов документов территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, документов территориального планирования субъекта Российской Федерации, документации по планировке территории, утверждаемых в соответствии с настоящим Кодексом органами государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляется субъектами Российской Федерации в полном объеме.»;
21) в статье 63:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Проект генерального плана города Москвы подлежит согласованию с:
1) Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 43 настоящей статьи;
2) высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу с городом федерального значения Москвой, в целях соблюдения интересов таких субъектов Российской Федерации при установлении на их территориях зон с особыми условиями использования территорий в связи с планируемым размещением объектов, предусмотренных проектом генерального плана города Москвы, а также при размещении объектов, предусмотренных проектом генерального плана города Москвы, которые могут оказать негативное воздействие на окружающую среду на территориях таких субъектов Российской Федерации.»; 
б) дополнить частями 42 - 44 следующего содержания:
«42. Для утверждения генерального плана города Москвы иных согласований, за исключением предусмотренных частью 4 настоящей статьи, не требуется.
43. Проект генерального плана города Москвы подлежит согласованию с Правительством Российской Федерации в части:
1) соответствия проекта генерального плана города Москвы схемам территориального планирования Российской Федерации в части размещения на территории города федерального значения Москвы предусмотренных такими схемами территориального планирования объектов федерального значения;
2) соответствия проекта генерального плана города Москвы государственным программам Российской Федерации в части размещения на территории города федерального значения Москвы предусмотренных такими государственными программами объектов федерального значения;
3) возможного негативного воздействия на особо охраняемые природные территории федерального значения;
4) возможного негативного воздействия на водные объекты, находящиеся в федеральной собственности.
44. Предусмотренное частью 4 настоящей статьи согласование проекта генерального плана города Москвы осуществляется в соответствии с частями 5 - 12 статьи 16 настоящего Кодекса.»;
в) дополнить частями 11 - 13 следующего содержания:
«11. В случае подготовки в соответствии с настоящим Кодексом схемы территориального планирования города федерального значения Москвы и Московской области, схемы территориального планирования города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области, схемы территориального планирования города федерального значения Севастополя и Республики Крым в состав указанных схем территориального планирования могут включаться положения о территориальном планировании и карты планируемого размещения объектов регионального значения, в том числе объектов транспортной инфраструктуры (включая транспортно-пересадочные узлы, объекты метрополитена), с приложением материалов по их обоснованию.
12. Подготовка проектов схемы территориального планирования города федерального значения Москвы и Московской области, схемы территориального планирования города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области, схемы территориального планирования города федерального значения Севастополя и Республики Крым может осуществляться в соответствии со статьей 132 настоящего Кодекса исключительно совместно уполномоченными исполнительными органами государственной власти указанных субъектов Российской Федерации.
13. Утверждение схемы территориального планирования города федерального значения Москвы и Московской области, схемы территориального планирования города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области, схемы территориального планирования города федерального значения Севастополя и Республики Крым осуществляется законодательными (представительными) органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации. Указанные схемы считаются утвержденными со дня вступления в силу нормативных правовых актов, принятых законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации, применительно к территориям или частям территорий которых подготовлены указанные схемы.».
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4802-I «О статусе столицы Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 19, ст. 683; Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 28; 2017, № 27, ст. 3938) следующие изменения:
1) абзац шестой статьи 4 признать утратившим силу;
2) часть первую статьи 7 изложить в следующей редакции:
«Проект генерального плана города Москвы подлежит согласованию с Правительством Российской Федерации и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу с городом федерального значения Москвой, в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации.»;
3) в статье 9 слова «в аренду в соответствии с Генеральным планом развития города Москвы и программами развития отдельных городских территорий» заменить словами «на иных законных основаниях, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ 
«О землеустройстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2582; 2008, № 20, ст. 2251; 2014, № 43, ст. 5799; 2015, № 29, ст. 4378) следующие изменения:
1) в абзаце третьем статьи 1 слова «территории населенных пунктов, территориальные зоны, а также части указанных территорий и зон» заменить словами «а также части таких территорий»;
2) в абзаце втором статьи 3 слово «изменения» заменить словами «установления или изменения».
Статья 4
Пункт 6 статьи 563 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2015, № 1, ст. 52) дополнить словами «, документами территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 172-ФЗ 
«О стратегическом планировании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3378; 2016, № 26, ст. 3879; № 27, ст. 4210; 2017, № 45, ст. 6573) следующие изменения:
1) подпункт  «в» пункта 3 части 4 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«в) схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схема территориального планирования субъекта Российской Федерации.»;
2) часть 4 статьи 21 после слов «субъектов Российской Федерации,» дополнить словами «схем территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,»;
3) часть 4 статьи 32 после слов «программ субъекта Российской Федерации,» дополнить словами «схемы территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации,»;
4) статью 38 изложить в следующей редакции:
«Статья 38.	Схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схема территориального планирования субъекта Российской Федерации

Схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схема территориального планирования субъекта Российской Федерации разрабатываются в целях обеспечения устойчивого социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и основываются на положениях стратегий социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, стратегий социально-экономического развития макрорегионов и отраслевых документов стратегического планирования Российской Федерации с учетом требований, определенных Градостроительным кодексом Российской Федерации и схемами территориального планирования Российской Федерации.».
Статья 6
Внести в статью 32 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 31, ст.  4771) следующие изменения:
1) в части 18 слова «пунктами 3, 7, 8» заменить словами 
«пунктами 7»;
2) в части 181 слова «пунктом 9» заменить словами «пунктами 3, 8 и 9», после слова «границ» дополнить словами «населенных пунктов, территориальных зон,», после слова «таких» дополнить словами «населенных пунктов,».
Статья 7
1. В случае, если до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении территории населенного пункта, территориальной зоны, их части подготовлена карта (план) объекта землеустройства в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ 
«О землеустройстве», или заключен государственный либо муниципальный контракт на подготовку такой карты (плана) объекта землеустройства, подготовка сведений о границах населенных пунктов, территориальных зон в соответствии со статьями 19, 23 и 30 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не требуется. В этом случае внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о местоположении границ населенных пунктов, территориальных зон осуществляется на основании таких карт (планов) объектов землеустройства. 
2. Органами государственной власти и органами местного самоуправления, осуществившими подготовку и утверждение документов территориального планирования и правил землепользования и застройки до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть подготовлены сведения о границах населенных пунктов, сведения о границах территориальных зон в соответствии со статьями 19, 23 и 30 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) до 1 июня 2020 года (за исключением случая, указанного в части 1 настоящей статьи).
3. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, утвердившие документы территориального планирования, которыми устанавливаются или изменяются границы населенных пунктов (в том числе вновь образованных), правила землепользования и застройки, обязаны направить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, документы, необходимые для внесения сведений соответственно о границах населенных пунктов, территориальных зон в Единый государственный реестр недвижимости, в целях обеспечения внесения таких сведений в Единый государственный реестр недвижимости в срок не позднее 1 января 2021 года.
Статья 8
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 18 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 18 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2021 года.


          Президент
Российской Федерации

