Проект  № 914587-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 121 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым 
и образовании в составе Российской Федерации новых 
субъектов - Республики Крым и города федерального 
значения Севастополя»






Статья 1
Внести в статью 121 Федерального конституционного закона            от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; № 30, ст. 4203; № 45, ст. 6129; 2016, № 26, ст. 3848; 2017, № 1, ст. 1; 2018, № 1, ст. 1; № 53, ст. 8400; 2019, № 52, ст. 7761) изменение, дополнив ее частью 13 следующего содержания:
«13. До 31 декабря 2022 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя может быть установлен порядок выбора способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в целях осуществления закупок оборудования и техники, работ по инженерным изысканиям, архитектурно-строительному проектированию, строительству, реконструкции, капитальному и текущему ремонту, сносу объектов капитального строительства (включая автомобильные дороги), работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, работ по благоустройству территорий для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя и (или) обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу    со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

