Проект № 411817-6 
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


  
О внесении изменений в Федеральный закон
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации»

(О внесении изменения в статью 2 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»)

                             



Внести в  Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства   Российской   Федерации, 2007,  № 50,  ст. 6242;     2010,  № 19,  ст. 2290;  2011,  № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354;  2012, № 53, ст. 7582; 2013,  № 23, ст. 2866;  № 27,  ст. 3477; № 30, ст. 4025; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 14, ст. 2018; № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 31-1 следующего содержания:
«31-1) детско-юношеский спорт – часть спорта, направленная на спортивную подготовку несовершеннолетних граждан в организациях, осуществляющих спортивную подготовку, а также на участие таких граждан  в спортивных соревнованиях, в которых спортсмены, не достигшие возраста восемнадцати лет    или иного возраста, указанного в этих целях в федеральных стандартах спортивной подготовки, являются основными участниками;»;
2) статью 28 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Образовательные организации высшего образования, которые осуществляют деятельность в области физической культуры и спорта, учредителем которых является федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, вправе осуществлять научно-методическое обеспечение спортивных сборных команд Российской Федерации в порядке, установленном в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона.»;
3) часть 1 статьи 341 после слов «профессиональными образовательными организациями, осуществляющими деятельность в  области  физической культуры    и    спорта»    дополнить    словами




«, и  образовательными организациями высшего образования, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта».

	Президент
	Российской Федерации                                                                                                                                                                   
