Проект № 313281-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О газоснабжении в Российской Федерации"









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст.  21; 2011, № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 14, ст. 1643; 2015, № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6723; 2016, № 27, ст. 4203; № 50, ст. 6975) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 2 изложить в следующей редакции:
"газификация - деятельность по реализации научно-технических и проектных решений, осуществлению строительно-монтажных работ 
и организационных мер, направленных на использование газа в качестве топливного и энергетического ресурса на объектах жилищно-коммунального хозяйства, промышленных и иных объектах;";
2) часть вторую статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждает методику расчета показателей газификации или определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на утверждение указанной методики.";
3) дополнить статьей 81 следующего содержания: 
"Статья 81.	Полномочия органов местного самоуправления по организации газоснабжения населения

К полномочиям органов местного самоуправления городских поселений, городских округов по организации газоснабжения населения на соответствующих территориях относятся:
подготовка населения к использованию газа в соответствии с межрегиональными и региональными программами газификации жилищно-коммунального хозяйства, промышленных и иных 
организаций;
согласование схем расположения объектов газоснабжения, используемых для обеспечения населения газом.
Полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные частью первой настоящей статьи, на территории сельского поселения и межселенной территории реализуются органами местного самоуправления муниципального района, в состав которого входят сельское поселение и (или) межселенная территория, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации.
Полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по организации газоснабжения населения на внутригородских территориях указанных городов федерального значения в случае, если организация газоснабжения  населения определена как вопрос местного значения, устанавливаются законами этих субъектов Российской Федерации исходя из необходимости сохранения единства городского хозяйства и с учетом положений настоящего Федерального закона.";
4) в части первой статьи 17 первое предложение дополнить словами ", схем расположения объектов газоснабжения, используемых для обеспечения населения газом", второе предложение изложить в следующей редакции: "Порядок разработки, утверждения  и реализации указанных программ и схем устанавливается Правительством Российской Федерации.".




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации



