Проект № 722937-6
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


  
О внесении изменений в Федеральный закон 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» 
и статью 132 Федерального закона «О правовом положении 
иностранных граждан в Российской Федерации»

(О внесении изменений в Федеральный закон 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» 
и Федеральный закон «О правовом положении 
иностранных граждан в Российской Федерации»)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 9, ст. 1207; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025, 4031; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 43, 76) следующие изменения: 
1) пункт 18 статьи 2 после слова «состязание» дополнить словом «(матч)», после слова «состязания» дополнить словом «(матча)»; 
2) в части 1 статьи 16:
а)  пункт 7 дополнить словами «,  с учетом особенностей, предусмотренных статьей 203 настоящего Федерального закона»; 
б) дополнить пунктом 124 следующего содержания:
«124) осуществлять привлечение иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;»;
3) дополнить статьями 203 и 204 следующего содержания:
«Статья 203.	Особенности участия спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта 

1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта утверждает ограничения на 
участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта во взаимодействии с общероссийскими спортивными федерациями и спортивными лигами по соответствующим видам спорта, а также перечень международных спортивных соревнований и  всероссийских спортивных соревнований, на которые распространяются указанные ограничения. В целях настоящей статьи перечень командных игровых видов спорта определяется в соответствии с частью 4 статьи 16 настоящего Федерального закона.
2. Требования части 1 настоящей статьи не распространяются на международные спортивные соревнования, организаторами которых являются международные спортивные организации.
3. Ограничения на участие спортсменов, 
не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, утвержденные в соответствии с частью 1 настоящей статьи, предусматривают  требования к:
1) общему количеству спортсменов, которые могут одновременно принимать участие в спортивном соревновании согласно правилам соответствующего вида спорта;
2) общему количеству спортсменов, которые могут быть заявлены физкультурно-спортивной организацией на матч спортивного соревнования в соответствии с положением (регламентом) о таком соревновании;
3) общему количеству спортсменов, которые могут быть заявлены физкультурно-спортивной организацией на участие в соответствующем спортивном соревновании в соответствии с положением (регламентом) о таком соревновании;
4) спортивным результатам и общему количеству матчей, в которых участвовал спортсмен в составе спортивных сборных команд иностранных государств; 
5) возрасту спортсмена; 
6) периоду постоянного проживания спортсмена в Российской Федерации;
7) периоду прохождения спортсменом спортивной подготовки в Российской Федерации;
8) спортивным результатам, показанным спортсменом по итогам его выступления за физкультурно-спортивные организации, осуществляющие свою деятельность на территории Российской Федерации;
9) наличию у соответствующей общероссийской спортивной федерации, спортивной лиги программ развития вида спорта, предусматривающих мероприятия по развитию детско-юношеского спорта, и результатам их выполнения.
4. Предусмотренные настоящей статьей ограничения на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или)  во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта в соответствии с частью 1 настоящей статьи устанавливаются в отношении каждого командного игрового вида спорта в объеме, определяемом с учетом особенностей соответствующего вида спорта или одной из его дисциплин.
5. Организаторы спортивных соревнований обязаны:
1) включать в положения (регламенты) о соответствующих спортивных соревнованиях требования о соблюдении ограничений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на участие в них спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, и предусматривать санкции за их нарушение;
2) информировать о примененных санкциях федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
6. Контроль за соблюдением предусмотренных настоящей статьей особенностей участия спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Статья 204 . Привлечение иностранных граждан и лиц без 
гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных          специалистов в области физической культуры и  спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями 

Перечень должностей иностранных граждан и лиц без гражданства, привлекаемых в качестве высококвалифицированных специалистов в области физической культуры и спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями, в соответствии   с    Федеральным   законом    от   25   июля  2002 года  № 115-ФЗ  «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»  утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.».
Статья 2
Подпункт 1 пункта 5 статьи 132 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4081; 2014, № 19,  ст. 2311;  № 26, ст. 3370;  № 48, ст. 6638,  6659; 2015, № 1, ст. 61;  № 10, ст. 1426) дополнить абзацем следующего содержания: 
«физкультурно-спортивными организациями, осуществляющими свою деятельность на территории Российской Федерации, не являющимися российскими коммерческими организациями, а также общероссийскими спортивными федерациями в случае привлечения высококвалифицированных специалистов на должности, включенные в перечень должностей иностранных граждан и лиц без гражданства, привлекаемых в качестве высококвалифицированных специалистов в области физической культуры и спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями, утверждаемый в соответствии 
со статьей 204 Федерального закона от 4 декабря 2007 года 
№ 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»;».


	Президент
	Российской Федерации                                                                                                                      







