Проект № 617780-5 
	       во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
 




Статья 1
Статью   20   Федерального   закона   от   10  декабря  1995  года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995,  № 50, ст. 4873; 2002, № 18, ст. 1721; 2009, № 48, ст. 5717; 2012, № 25, ст.3268) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие перевозки автомобильным транспортом и наземным городским электрическим транспортом, должны:
обеспечивать наличие в организации должностного лица, ответственного за обеспечение безопасности дорожного движения и прошедшего в установленном порядке аттестацию на право занимать соответствующую должность;
обеспечивать соответствие работников профессиональным и квалификационным требованиям, предъявляемым при осуществлении перевозок и установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, если иное не устанавливается федеральным законом;
обеспечивать наличие помещений и оборудования, позволяющих осуществлять стоянку, техническое обслуживание и ремонт транспортных средств, или заключение договоров со специализированными организациями на стоянку, техническое обслуживание и ремонт транспортных средств;
 организовывать и проводить предрейсовый и послерейсовый медицинский осмотр водителей и предрейсовый контроль технического состояния транспортных средств.
Перечень мероприятий по подготовке работников к безопасной работе и транспортных средств к безопасной эксплуатации, периодичность проведения соответствующих проверок определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.».

Статья 2
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2003, № 14, ст. 1256; № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 50, ст.5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213; № 46, ст. 5554, 5557; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 30; № 18, ст. 2141; № 29, ст. 3625; № 52, ст. 6450; 2011, № 15, ст. 2020; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4294; № 30, ст. 4577, 4590, 4591, 4594, 4596; № 45, ст. 6333, 6335; 2012, № 18, ст.2128; № 25, ст.3268) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацами следующего содержания:
«администрация бассейна внутренних водных путей – организация, созданная в форме государственного бюджетного учреждения и осуществляющая в  бассейне внутренних водных путей содержание внутренних водных путей и расположенных на них судоходных гидротехнических сооружений, государственный портовый контроль и иные функции, определенные в соответствии с настоящим Кодексом;
бассейн внутренних водных путей – часть внутренних водных путей, обособленная и имеющая общие судоходные пути, климатические, навигационно–гидрографические условия обеспечения плавания судов и гидрометеорологические условия.»;
2) в статье 4:
а)  пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Государственное регулирование в области внутреннего водного транспорта осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области транспорта), непосредственно либо через находящиеся в его ведении государственные организации, а также другими федеральными органами исполнительной власти в пределах предоставленных им полномочий.»;
б) пункт 3 признать утратившим силу;
3) в статье 41:
а) пункт 1 дополнить словами «, за исключением проверок судов и иных плавучих объектов, осуществляемых в соответствии со статьей 381 настоящего Кодекса»;
б) пункт 2 дополнить словами «, статьей 381 настоящего Кодекса»;
в) подпункт 3 пункта 4 признать утратившим силу;
г) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71. Должностные лица органа государственного надзора, являющиеся государственными транспортными инспекторами, имеют право:
1) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и получать от них на основании мотивированных запросов в письменной форме информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать и обследовать используемые юридическими лицами, гражданами, в том числе индивидуальными предпринимателями, при осуществлении хозяйственной и иной деятельности на внутреннем водном транспорте территории, объекты инфраструктуры внутреннего водного транспорта, суда и иные плавучие объекты, проводить необходимые исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических лиц или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по их предотвращению;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.»;
д) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Орган государственного надзора в соответствии с положением о расследовании транспортных происшествий на внутреннем водном транспорте, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, осуществляет расследование транспортных происшествий на внутреннем водном транспорте.»;
е) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Орган государственного надзора обеспечивает надзор деятельности капитанов бассейнов внутренних водных путей по осуществлению государственного портового контроля в соответствии со статьей 381 настоящего Кодекса.»;
4) в статье 7:
а) пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2. Категория средств навигационного оборудования и сроки их работы, гарантированные габариты судовых ходов, а также сроки работы судоходных гидротехнических сооружений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в порядке, установленном правилами содержания внутренних водных путей и правилами содержания судоходных гидротехнических сооружений, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
3.  Бассейны внутренних водных путей определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
б) в абзаце первом пункта 4 слова «бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрациями бассейнов внутренних водных путей»;
5) в статье 8: 
а) в пункте 1 слова «бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрациями бассейнов внутренних водных путей»;
б) в пункте 2:
слова «бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрациями бассейнов внутренних водных путей»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Содержание внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений администрациями бассейнов внутренних водных путей осуществляется в соответствии с правилами содержания внутренних водных путей и правилами содержания судоходных гидротехнических сооружений, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Нормативы финансовых затрат на содержание внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений утверждаются Правительством Российской Федерации.»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Работы по содержанию внутренних водных путей, путевые работы, в том числе работы по устройству и содержанию рейдов, работы по навигационно-гидрографическому обеспечению условий плавания судов, работы по содержанию судоходных гидротехнических сооружений осуществляются без специальных разрешений и согласования.»;
6) в статье 9:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. Строительство и эксплуатация сооружений на внутренних водных путях осуществляются по согласованию с администрациями бассейнов внутренних водных путей. Добыча нерудных строительных материалов на внутренних водных путях осуществляется по согласованию с администрациями бассейнов внутренних водных путей в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
б) в пункте 2 слова «бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрациями бассейнов внутренних водных путей»;
в) в пункте 3 слова «бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрациями бассейнов внутренних водных путей»;
7) в статье 10:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «Бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «Администрации бассейнов внутренних водных путей»;
б) в пункте 4 слова «бассейновым органом государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрацией бассейна внутренних водных путей»;
в) в пункте 7 слова «бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрациями бассейнов внутренних водных путей»;
г) в пункте 9 слова «бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрациями бассейнов внутренних водных путей»;
8) в статье 14:
а) в пункте 1: 
в подпункте 3 слова «с указанием его класса или с классификационным свидетельством» исключить;
дополнить подпунктами 11 и 12 следующего содержания:
«11) свидетельство о классификации;
12) мерительное свидетельство.»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Документы, указанные в подпунктах 1, 2 и 10 пункта 1 настоящей статьи, выдаются органами, осуществляющими государственную регистрацию судов и прав на них. Документы, указанные в подпунктах 3, 8, 11 и 12 пункта 1 настоящей статьи, выдаются организациями, уполномоченными на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, предусмотренными статьей 35 настоящего Кодекса. Документы, указанные в подпунктах 6 и 9 пункта 1 настоящей статьи, выдаются федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
За выдачу документов, указанных в подпунктах 1, 2, 6 и 9 пункта 1 настоящей статьи, уплачивается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. За выдачу документов, указанных в подпунктах 3, 8, 10, 11 и 12 пункта 1 настоящей статьи, взимается плата в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
9) в пункте 2 статьи 16 слова «пунктом 6 статьи 23» заменить словами «пунктом 8 статьи 23»;
10) в статье 17: 
В пункте 1 слова «бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «Администрациями бассейнов внутренних водных путей»; 
11) в статье 19:
а) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15. Бесхозяйное судно подлежит учету администрацией бассейна внутренних водных путей в соответствии с правилами учета бесхозяйных судов, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
б) в пункте 16 слова «бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрации бассейнов внутренних водных путей»; 
в) пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17. После учета бесхозяйного судна администрация бассейна внутренних водных путей принимает меры по установлению владельца такого судна. В случае, если владелец бесхозяйного судна установлен, администрация бассейна внутренних водных путей направляет ему предписание с требованием осуществить транспортировку такого судна в установленный пункт отстоя. В случае получения администрацией бассейна внутренних водных путей подтверждения выполнения указанного требования такое судно снимается с учета.»;
12) пункт 1 статьи 30 изложить в следующей редакции:
«1. Капитаном судна, плавающего под Государственным флагом Российской Федерации, должен быть гражданин Российской Федерации, имеющий действующий диплом капитана судна.
Капитан пассажирского судна или наливного судна, перевозящего опасные грузы, включая судно, буксирующее либо толкающее другие наливные несамоходные суда, перевозящие опасные грузы, с главными двигателями мощностью более чем 550 киловатт, также должен иметь свидетельство об аттестации капитана судна внутреннего плавания, выданное федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в соответствии с положением об аттестации капитанов судов внутреннего плавания, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»; 
13) в статье 34:
а) пункт 1 признать утратившим силу;
б) пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
«3. Безопасность судоходства обеспечивается в соответствии с настоящим Кодексом, правилами плавания по внутренним водным путям, правилами движения и стоянки судов в бассейнах внутренних водных путей, правилами пропуска судов через шлюзы внутренних водных путей, правилами диспетчерского регулирования движения судов и управления движением судов на внутренних водных путях, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
4. Администрация бассейна внутренних водных путей для обеспечения безопасности судоходства осуществляет в бассейне внутренних водных путей:
1) навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов;
2) путевые работы на внутренних водных путях;
3) содержание судоходных гидротехнических сооружений;
4) пропуск судов и иных плавучих объектов через судоходные гидротехнические сооружения;
5) диспетчерское регулирование движения судов и управление движением судов на участках внутренних водных путей, имеющих ограничения по условиям плавания и мониторинг движения судов на остальных участках внутренних водных путей;
6) организацию технологической связи на внутреннем водном транспорте;
7) государственный портовый контроль;
8) государственную регистрацию судов в Государственном судовом реестре и реестре арендованных иностранных судов, реестре строящихся судов;
9) дипломирование лиц командного состава судов и членов экипажей спортивных парусных судов;
10) выдачу удостоверений личности моряка в установленных случаях;
11) выдачу лоцманских удостоверений о праве лоцманской проводки судов в бассейне внутренних водных путей (далее - лоцманское удостоверение).»;
в) в пункте 5 слова «бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрации бассейнов внутренних водных путей»; 
г) пункт 6 признать утратившим силу;
д) пункт 7 признать утратившим силу;
е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Морское судно, плавающее под Государственным флагом Российской Федерации, или судно, плавающее под флагом иностранного государства, при плавании по внутренним водным путям подлежит государственному портовому контролю на тех же основаниях, что и суда, плавающие по внутренним водным путям.»;
14) дополнить статьей 341 следующего содержания:
«Статья 341. Система управления безопасностью судов
1. Судовладельцы в отношении судов, подлежащих государственной регистрации, за исключением маломерных, прогулочных и спортивных парусных судов, должны разработать и применять систему управления безопасностью судов (далее – система управления безопасностью), под которой понимается совокупность документированных мер, необходимых для эффективного выполнения судами судовладельцев требований в области обеспечения безопасности судоходства и предотвращения загрязнения окружающей среды, действий работников судовладельца, включая членов экипажей судов, в случае возникновения опасности, аварийных ситуаций, связанных с судами, и включающих в себя:
1) инструкции работникам судовладельца по обеспечению безопасной эксплуатации судов и предотвращению загрязнения окружающей среды в соответствии с требованиями настоящего Кодекса; 
2) документы, устанавливающие полномочия и взаимоотношения работников судовладельца, осуществляющих управление эксплуатацией судов, в части обеспечения безопасной эксплуатации судов и предотвращению загрязнения окружающей среды;
3) документ, устанавливающий полномочия и взаимодействие членов экипажей судов судовладельца в части обеспечения безопасной эксплуатации судов и предотвращению загрязнения окружающей среды;
4) способы связи между работниками судовладельца и экипажем судна;
5) порядок передачи экипажем судна сообщений об авариях, о фактах несоблюдения требований законодательства и (или) требований, установленных судовладельцем;
6) порядок действий членов экипажа судна и других работников судовладельца в случае возникновения аварийных ситуаций;
7) документы, устанавливающие обязанности капитана судна в отношении:
 обеспечения безопасной эксплуатации судна экипажем судна;
 издания необходимых приказов и инструкций в целях обеспечения безопасной эксплуатации судна; 
 проверки выполнения экипажем судна требований безопасной эксплуатации судна;
 своевременной передачи сообщений судовладельцу о недостатках системы управления безопасностью;
8) документы, подтверждающие полномочия капитана судна, в том числе исключительные полномочия и ответственность в отношении сохранения жизни, здоровья людей, обеспечения безопасности эксплуатации судна и предупреждения загрязнения окружающей среды;
9) программы учений экипажа судна по действиям в условиях аварийной ситуации;
10) порядок ознакомления членов экипажа судна, принятых на работу или назначенных на судно, со своими обязанностями до выхода судна в рейс;
11) порядок ознакомления работников при приеме на работу и переводе на другую работу с возложенными на них обязанностями в части обеспечения безопасной эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды;
12) порядок планирования рейса судна и обеспечения безопасности его плавания; 
13) меры по обеспечению надежности механизмов, устройств, оборудования судов, в том числе регулярные проверки механизмов, устройств, оборудования, которые не используются постоянно;
14) порядок проведения проверок эффективности системы управления безопасностью и при необходимости ее пересмотра.
2. Правила разработки и применения системы управления безопасностью утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
3. Судовладелец должен назначить работников, не из членов экипажей судов, ответственных за обеспечение безопасной эксплуатации судов и осуществление связи между судовладельцем и находящимися на судах лицами. Профессиональные и квалификационные требования, требования к подготовке, переподготовке и повышению квалификации, аттестации лиц, ответственных за обеспечение безопасной эксплуатации судов, устанавливаются правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. К полномочиям таких лиц относятся контроль за соблюдением работниками судовладельца требований в области безопасности эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды, обеспечение надлежащего выполнения требований безопасной эксплуатации судов.
4. Судовладелец должен:
1) обеспечить соответствие капитана судна профессиональным и квалификационным требованиям в зависимости от района эксплуатации судна и его типа;
2) обеспечить ознакомление капитана судна с системой управления безопасностью;
3) обеспечить безопасное выполнение капитаном судна своих обязанностей.
5. Эксплуатация судна должна осуществляться судовладельцем, имеющим документ о соответствии разработанной и применяемой им системы управления безопасностью требованиям  настоящей статьи (далее – документ о соответствии). Документ о соответствии выдаётся судовладельцу организацией, уполномоченной на классификацию и освидетельствование судов после проверки выполнения им требований настоящей статьи, проводимой в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. 
6. Судовое свидетельство об управлении безопасностью выдается организацией, уполномоченной на классификацию и освидетельствование судов, судну (за исключением судна, эксплуатируемого без экипажа) в подтверждение того, что система управления безопасностью, разработанная судовладельцем в соответствии с требованиями настоящей статьи, применяется на судне надлежащим образом. Проверки применения на судне системы управления безопасностью  осуществляются по заявкам судовладельца с целью выдачи или ежегодного подтверждения судового свидетельства об управлении безопасностью организацией, уполномоченной на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
7. Для судов, эксплуатируемых без экипажа, требования подпунктов 3 - 10 пункта 1, пункта 6 настоящей статьи не применяются.
8. Если судно имеет свидетельство об управлении безопасностью, судовладелец имеет документ о соответствии в отношении этого судна и данные документы выданы в соответствии с требованиями международных договоров Российской Федерации, требования настоящей статьи считаются исполненными судовладельцем в полном объеме.»;
15) статьи 37 и 38 признать утратившими силу;
16) дополнить статьей 381 следующего содержания:
«Статья 381.	Государственный портовый контроль 
1. Государственный портовый контроль за судами и иными плавучими объектами на внутренних водных путях (далее – государственный портовый контроль) осуществляется должностными лицами инспекций государственного портового контроля, входящих в состав администраций бассейнов внутренних водных путей (далее – лица, осуществляющие государственный портовый контроль). 
2. Капитан бассейна внутренних водных путей является должностным лицом и возглавляет инспекцию государственного портового контроля, входящую в состав администрации бассейна внутренних водных путей, непосредственно подчиняется федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, и действует на основании положения о капитане бассейна внутренних водных путей, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке установленном Правительством Российской Федерации. Квалификационные и иные требования к капитану бассейна внутренних водных путей устанавливаются положением о капитане бассейна внутренних водных путей. 
3. Государственный портовый контроль включает в себя проверку соблюдения на судах и иных плавучих объектах, находящихся в бассейне внутренних водных путей, требований к оборудованию, конструкциям, машинам, механизмам судов, спасательным и иным средствам, требований обеспечения безопасной эксплуатации таких судов и иных плавучих объектов, профессиональных и квалификационных требований к членам экипажей судов, установленных настоящим Кодексом и в соответствии с настоящим Кодексом (обязательные требования).
4. Проверки судов и иных плавучих объектов, находящихся в бассейне внутренних водных путей, в целях осуществления мероприятий по контролю проводятся должностными лицами, осуществляющими государственный портовый контроль, на основании плановых (рейдовых) заданий в соответствии с приказом (распоряжением) капитана бассейна внутренних водных путей.
5. Порядок подготовки и содержание плановых (рейдовых) заданий, назначения проверок судов и иных плавучих объектов на основе оценок рисков нарушения обязательных требований и проведения таких проверок, а также порядок централизованного учета результатов государственного портового контроля в информационной системе государственного портового контроля, квалификационные и иные требования к лицам, осуществляющим государственный портовый контроль, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
6. Капитан бассейна внутренних водных путей и  лица, осуществляющие государственный портовый контроль, являющиеся государственными транспортными инспекторами, имеют право: 
1) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и получать от них на основании мотивированных запросов в письменной форме информацию и необходимые в ходе проведения проверки документы;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) капитана бассейна внутренних водных путей о назначении проверки посещать и обследовать суда и иные плавучие объекты, находящиеся в бассейне внутренних водных путей, проверять эксплуатационные характеристики судов, их оборудования, конструкций, машин, механизмов;
3) выдавать судовладельцам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических лиц или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
6) принимать решения о временном задержании судна или иного плавучего объекта до устранения выявленных нарушений обязательных требований, создающих угрозу их безопасной эксплуатации и (или) безопасности судоходства. Перечень нарушений обязательных требований, служащих основаниями для временного задержания судна или иного плавучего объекта и предельные сроки такого задержания, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
7. Если указанные в подпункте 6 пункта 6  настоящей статьи нарушения не могут быть устранены в месте временного задержания судна или иного плавучего объекта, должностным лицом, осуществляющим государственный портовый контроль, может быть разрешен переход судна или иного плавучего объекта к месту устранения указанных нарушений при условии, что такой переход не создает непосредственную угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде либо препятствий судоходству. Порядок и условия выдачи разрешения на переход судна или иного плавучего объекта к месту устранения выявленных нарушений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
17) в пункте 1 статьи 39:
а) абзац первый дополнить предложением следующего содержания: «Судовладелец для предотвращения загрязнения с судов нефтью и ликвидации последствий такого загрязнения обязан разработать в отношении судна план чрезвычайных мер по предотвращению такого загрязнения и обеспечить выполнение этого плана в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
б) второй абзац изложить в следующей редакции:
«В целях настоящего Кодекса под нефтью понимается любая стойкая углеводородная минеральная жидкость (в том числе сырая нефть, мазут, тяжелое дизельное топливо, смазочные масла) независимо от того, перевозится она на судне в качестве груза или бункерного топлива; под бункерным топливом понимаются нефтепродукты (в том числе смазочное масло), используемые или предназначенные для использования в целях эксплуатации либо обеспечения жизнедеятельности экипажа судна, а также остатки данных нефтепродуктов.»;
18) в статье 40: 
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) в абзаце первом пункта 3 слова «Бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «Администрации бассейнов внутренних водных путей»;
19) в статье 41:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «бассейновых органов государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администраций бассейнов внутренних водных путей»;
б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
«Порядок выдачи лоцманских удостоверений устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в положении о лоцманах на внутренних водных путях. Лоцманами являются граждане Российской Федерации, удовлетворяющие требованиям положения о лоцманах на внутренних водных путях, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
в) в абзаце первом пункта 8 слова «бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте и государственную речную судоходную инспекцию бассейна» заменить словами «администрацию бассейна внутренних водных путей»;
г) пункт 9 признать утратившим силу;
20) в статье 45:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Действие правил, установленных настоящей главой, распространяется на владельца затонувшего судна, его обломков, оборудования, грузов и других находившиеся на судне предметов, (далее также - затонувшее судно), на собственников иного затонувшего имущества.»;
б) пункт 2 после слов «и другие предметы» дополнить словами «, и иное затонувшее имущество»;
21) статьи 46 и 47 признать утратившими силу;
22) дополнить статьей 471 следующего содержания:
«Статья 471.	Обязанности владельца затонувшего судна и собственника иного затонувшего имущества

1. Владелец затонувшего судна обязан обеспечить подъем затонувшего судна.
2. Собственник иного затонувшего имущества обязан обеспечить подъем такого имущества.
3. Владелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества немедленно обязан известить администрацию соответствующего бассейна внутренних водных путей о затонувшем судне или об ином затонувшем имуществе.
4. В случае, если затонувшее судно или иное затонувшее имущество создает угрозу безопасности судоходства или причинения вреда окружающей среде либо препятствует деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам, подъем затонувшего судна или иного затонувшего имущества по требованию администрации бассейна внутренних водных путей осуществляется в установленный администрацией бассейна внутренних водных путей срок.
5. В случае, если затонувшее судно или иное затонувшее имущество не создает угрозу безопасности судоходства либо не препятствует деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам, подъем затонувшего судна или иного затонувшего имущества осуществляется не позднее чем через один год со дня затопления судна либо имущества или обнаружения их.
6. В случае, если владелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества неизвестен, по представлению администрации бассейна внутренних водных путей делается официальная публикация о необходимости подъема затонувшего судна его владельцем или иного затонувшего имущества его собственником.
7. Владелец затонувшего судна несет ответственность по обязательствам, возникшим в результате затопления судна, его обломков, оборудования, грузов и других находившихся на судне предметов, в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса.»;
23) в статье 48 слова «не сделает заявление согласно пункту 1 статьи 46 настоящего Кодекса или» исключить,  слова «пунктом 2 статьи 46» заменить словами «пунктами 4 и 5 статьи 471»;
24) статью 49 изложить в следующей редакции:
 «Статья 49.	Подъем, удаление и утилизация затонувшего судна или иного затонувшего имущества администрацией бассейна внутренних водных путей

1. Администрация бассейна внутренних водных путей поднимает затонувшее судно или иное затонувшее имущество и при необходимости удаляет или утилизирует их, если владелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества не поднимет затонувшее судно или иное затонувшее имущество в срок, установленный в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 471 настоящего Кодекса, и такое имущество создает серьезную и непосредственную угрозу безопасности судоходства или непосредственную угрозу причинения значительного ущерба окружающей среде загрязнением либо значительно препятствует осуществлению рыболовства, деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым в пределах внутренних водных путей путевым работам.
2. Подъем, удаление либо утилизация затонувшего судна или иного затонувшего имущества в случае, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется за счет владельца затонувшего судна или собственника иного затонувшего имущества с учетом требований статьи 121 настоящего Кодекса.»;
25) в абзаце первом статьи 51 слова «бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрация бассейна внутренних водных путей»; 
26) статью 52 изложить в следующей редакции:
«Статья 52.	Случайно поднятые затонувшее судно или иное 
                        затонувшее имущество
1. Лицо, случайно поднявшее затонувшее судно или иное затонувшее имущество, имеет право на получение вознаграждения от владельца такого судна или собственника такого имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Случайно поднятые затонувшее судно или иное затонувшее имущество, от прав на которые владелец или собственник отказался либо которые являются бесхозяйными, может быть обращено в государственную, муниципальную или частную собственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
27) статью 53 изложить в следующей редакции:
«Статья 53. Общие положения
1. Портовые гидротехнические сооружения, перегрузочные комплексы, причалы, служебные здания и иное расположенное в порту имущество может находиться в любой собственности. 
Средства навигационного оборудования и другие объекты навигационно-гидрографического обеспечения, объекты и сооружения, входящие в системы управления движения судов, оборудование технологической связи речного транспорта, объекты и средства автоматической информационной системы, единой службы контроля судоходства и управления судоходством могут находиться только в федеральной собственности.
2. Находящиеся в государственной или муниципальной собственности портовые гидротехнические сооружения, перегрузочные комплексы, причалы, служебные здания и иное расположенное в порту имущество, за исключением средств навигационного оборудования и другие объекты навигационно-гидрографического обеспечения, объектов и сооружений, входящих в системы управления движения судов, оборудования технологической связи речного транспорта, объектов и средств автоматической информационной системы, единой службы контроля судоходства и управления судоходством, могут отчуждаться из государственной или муниципальной собственности в собственность физических лиц или юридических лиц в порядке и способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о приватизации, при условии использования приватизируемого имущества в целях обслуживания пассажиров и судов, погрузки, выгрузки, приема, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта.
3. Договор аренды находящегося в федеральной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта порта заключается без проведения торгов с лицом, которому на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления принадлежит относящийся к недвижимому имуществу смежный объект инфраструктуры порта, если этот смежный объект по своим техническим характеристикам, месту нахождения, назначению неразрывно связан с указанным объектом порта и обеспечивает технологический процесс оказания услуг в порту.
Критерии неразрывной связи находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта порта со смежным объектом порта, относящимся к недвижимому имуществу и принадлежащим лицу на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
4. В случае, если правом на заключение договора аренды находящегося в федеральной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта порта желают воспользоваться несколько лиц, обладающих предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи правом заключения договора без проведения торгов, проведение торгов между этими лицами является обязательным.
5. Заключение о наличии неразрывной связи объектов порта, указанных в пункте 4 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в порту выдает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта.
6. Порядок сдачи в аренду находящихся в федеральной собственности и относящихся к недвижимому имуществу объектов порта, а также типовые условия соответствующих договоров аренды устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности .»;
28) статью 54 признать утратившей силу;
29) в пункте 2 статьи 55 второе предложение исключить;
30) статью 57 признать утратившей силу;
31) пункт 1 статьи 60 признать утратившим силу;
32) пункт 4 статьи 61 дополнить предложением следующего содержания: «Арендодатель несет ответственность за безопасную эксплуатацию судна и выполняет функции судовладельца, предусмотренные настоящим Кодексом.»;
33) в статье 63:
а) в пункте 2 слова «и субаренды» исключить;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Договор аренды судна без экипажа вступает в силу после регистрации этого договора органом государственной регистрации судна.»;
34) в пункте 5 статьи 64 слова «субаренду как с экипажем, так и без экипажа» заменить словами «аренду с экипажем»;
35) в пункте 2 статьи 66 второе предложение исключить;
36) пункт 2 статьи 67 дополнить абзацем следующего содержания:
«Стороны договора перевозки груза вправе предусмотреть применение коносамента в качестве транспортного документа, выдаваемого перевозчиком.»;
37) абзац второй пункта 7 статьи 73 изложить в следующей редакции:
«Порядок исчисления сроков загрузки и разгрузки судна устанавливается в соответствии с правилами перевозок грузов, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.»;
38) в статье 77 слова «бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте» заменить словами «администрация бассейна внутренних водных путей»; 
39) пункт 2 статьи 89 изложить в следующей редакции:
«2. Технические условия формирования и оснастки плотов разрабатываются изготовителями плотов и согласовываются с администрацией бассейна внутренних водных путей.»;
40) в пункте 2 статьи 95 второе предложение исключить;
41) наименование главы XV после слова «Ответственность» дополнить словом «судовладельца,»;
42) статью 121 изложить в следующей редакции:
 «Статья 121.	Ответственность судовладельца за вред, причиненный имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и другими веществами, а также за вред, причиненный инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в пределах акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей

1. Судовладелец несет ответственность за вред, причиненный имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и другими веществами, а также за вред, причиненный инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта) и инфраструктуре внутренних водных путей.
2. Вред, который причинен имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей, и в результате которого такое имущество утрачено или повреждено, включая расходы на ремонтные либо восстановительные работы для возобновления нормального функционирования поврежденного имущества, расходы на подъем, удаление и утилизацию затонувшего судна, его обломков, оборудования, грузов и других находящихся на судне предметов, подлежит возмещению.
Ущерб, нанесенный вследствие утечки, слива или сброса с судна нефти и других веществ и повлекший за собой причинение вреда имуществу физических лиц или юридических лиц, включает в себя возмещение расходов на принятие разумных восстановительных мер, а также мер по предотвращению или ликвидации последствий ущерба. 
3. В случае, если вред имуществу физических лиц или юридических лиц от загрязнения с судна нефтью и другими веществами, в том числе вследствие утечки, слива или сброса с судна нефти и других веществ, причинен более чем одним судном, владельцы этих судов несут ответственность за причиненный вред пропорционально степени вины каждого из них, если не докажут, что имеют право на освобождение от ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Если ответственность между виновными судовладельцами невозможно разделить, они несут ее солидарно.
4. Эксплуатация владельцем (в том числе в целях транзита) судов, за исключением маломерных судов, прогулочных судов, спортивных парусных судов и несамоходных судов для перевозки сухогрузов, допускается, если застрахована его гражданская ответственность или имеется банковская гарантия обеспечения его гражданской ответственности (далее - финансовое обеспечение) за вред, причиненный имуществу юридических лиц или физических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и другими веществами, а также за вред, причиненный инфраструктуре речного порта, морского порта, инфраструктуре внутренних водных путей. Объектом указанного страхования или финансового обеспечения являются имущественные интересы судовладельца, связанные с его обязанностью возместить вред, причиненный имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и другими веществами, а также вред, причиненный инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей.
5. В соответствии с настоящей статьей  подлежат страхованию или финансовому обеспечению следующие страховые риски:
1) возникновение ответственности владельца судна за вред, причиненный при столкновении его с другими судами;
2) возникновение ответственности судовладельца за вред, причиненный его судном имуществу третьих лиц в результате утраты (гибели) или повреждения любого имущества (включая плавучее), в том числе инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей;
3) возникновение ответственности судовладельца за вред, причиненный загрязнением с судна нефтью и другими веществами;
4) возникновение ответственности за убытки, причиненные в связи с подъемом, удалением и утилизацией затонувшего судна, в части обязанности судовладельца, предусмотренной настоящим Кодексом.
6. Минимальная страховая сумма или минимальная сумма финансового обеспечения устанавливается в отношении каждого судна владельца в соответствии с валовой вместимостью судна в следующем порядке:
1) для судов вместимостью до 200 включительно минимальная  страховая сумма составляет два миллиона рублей;
2) для судов вместимостью более чем 200 до 2 000 включительно минимальная страховая сумма составляет два миллиона рублей плюс десять тысяч рублей за каждую единицу вместимости свыше 200;
3) для судов вместимостью более чем 2 000 минимальная страховая сумма составляет двадцать миллионов рублей плюс восемь тысяч рублей за каждую единицу вместимости свыше 2 000.
7. Наряду с указанными в пунктах 5 и 6 настоящей статьи страховыми рисками и страховыми суммами, договором страхования могут быть предусмотрены иные страховые риски и страховые суммы в размере, превышающем страховые риски и страховые суммы, установленные пунктами 5 и 6 настоящей статьи.
8. Для целей настоящей статьи вместимость судна определяется на основании мерительного свидетельства, предусмотренного статьей 14 настоящего Кодекса.
9. В случае, если ответственность судовладельца, установленная пунктом 1 настоящей статьи, застрахована в соответствии с условиями, предусмотренными международными договорами Российской Федерации, или в соответствии с иными договорами страхования, в том числе договорами страхования, заключенными как на территории Российской Федерации, так и за ее пределами, по страховым рискам и со страховыми суммами в размерах не менее чем размеры страховых сумм, указанных в пункте 6 настоящей статьи, считается, что требования пункта 4 настоящей статьи судовладельцем исполнены полностью и дополнительного страхования или финансового обеспечения, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи, не требуется при условии соблюдения требований пункта  10 настоящей статьи. 
10. Страховщик подтверждает заключение договора страхования путем выдачи судовладельцу страхового полиса, страхового сертификата (далее - страховой полис). Страховой полис выдается в отношении каждого судна владельца независимо от флага, под которым оно плавает, или регистрации судна с указанием в том числе наименования судна или его номера, идентификационного номера, присвоенного судну при его государственной регистрации, порта (места) регистрации, судовладельца и места его основной деятельности (наименование и место нахождения - для юридического лица, фамилия, имя, отчество (при наличии) и место жительства - для физического лица).
Копия страхового полиса, заверенная страховщиком, выдавшим страховой полис, находится на судне и предъявляется должностному лицу органа государственного надзора и должностному лицу администрации бассейна внутренних водных путей, в том числе при осуществлении государственного портового контроля.
Если текст страхового полиса оформлен на любом языке, за исключением русского языка или английского языка, такой текст должен содержать перевод на один из указанных языков.
При наличии финансового обеспечения вместо страхового полиса выдается документ, подтверждающий финансовое обеспечение, который должен содержать информацию, указанную в настоящем пункте. Если текст документа оформлен на любом языке, за исключением русского языка или английского языка, такой текст должен содержать перевод на один из указанных языков
11. При наступлении страхового случая потерпевшее лицо, в том числе администрация бассейна внутренних водных путей, вправе предъявить непосредственно к страховщику либо к организации, выдавшей документ о финансовом обеспечении, требование о возмещении вреда, причиненного имуществу, и (или) о возмещении расходов на подъем, удаление и утилизацию затонувшего судна и иного затонувшего имущества. Соответствующее заявление направляется страховщику либо организации, выдавшей документ о финансовом обеспечении, вместе с документами, подтверждающими причинение такого вреда и его размер.
12.  При заключении договора страхования и в период его действия страховщик может проводить за свой счет самостоятельно или с привлечением экспертных организаций экспертизу судна, в том числе экспертизу на предмет соответствия судна требованиям, предъявляемым настоящим Кодексом.
13. Судовладелец содействует в проведении назначенной страховщиком экспертизы судна, в том числе обеспечивает доступ экспертных организаций на судно и предоставляет им имеющуюся на судне техническую и иную документацию.»;
43) дополнить статьей 1211 следующего содержания:
 «Статья 1211. Ограничение ответственности судовладельца за 
                        ущерб от загрязнения с судна нефтью или другими 
                        веществами и за причинение вреда имуществу
                        физических лиц, имуществу юридических лиц, в
                        том числе инфраструктуре речного порта, морского  
                        порта (в случае плавания судна в пределах 
                        акватории морского порта) и инфраструктуре 
                        внутренних водных путей

    1. Гражданская ответственность судовладельца по застрахованным обязательствам может быть ограничена в соответствии с правилами настоящей статьи, в том числе в отношении рисков, предусмотренных статьей 121 настоящего Кодекса.
Если какое-либо из требований, указанных в пункте 2 настоящей статьи, предъявлено к судовладельцу или к любому лицу, за действия или бездействие которого является ответственным судовладелец, это лицо имеет право воспользоваться ограничением гражданской ответственности, предусмотренным настоящей статьей.
При страховании ответственности по требованиям, которые подпадают под ограничение ответственности в соответствии с правилами настоящей статьи, страховщик имеет право воспользоваться их преимуществами в той мере, в какой ими может воспользоваться лицо, ответственность которого застрахована.
Действие, направленное на ограничение ответственности, не означает признание ответственности.
2. С соблюдением положений пунктов 4 и 5 настоящей статьи независимо от основания ответственности под ограничение ответственности подпадают следующие требования:
1) требования, связанные с нанесением ущерба от загрязнения с судна нефтью или другими веществами, имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в пределах                         акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей, в случае возникновения такого загрязнения на борту судна либо в прямой связи с его эксплуатацией или со спасательными операциями, а также требования в отношении любого возникшего в результате этого последующего ущерба;
2) требования, связанные с нанесением ущерба, возникшего в результате задержки в перевозках груза, пассажиров или их багажа;
3) требования, связанные с нанесением иного ущерба, возникшего в результате нарушения любых возникших не из договора прав и происшедшего в прямой связи с эксплуатацией судна или со спасательными операциями;
4) требования в отношении подъема, удаления, утилизации или обезвреживания судна, которое затонуло, превратилось в обломки, село на мель или покинуто, включая все, что находится или находилось на борту такого судна;
5) требования в отношении удаления, утилизации или обезвреживания груза судна;
6) требования лица, иного, чем лицо, ответственное за ущерб, нанесенный мерами, принятыми им по предотвращению или уменьшению ущерба, в отношении которого лицо, ответственное за ущерб, в соответствии с настоящей статьей может ограничить свою ответственность за причиненный такими мерами последующий ущерб.
3. Требования, указанные в пункте 2 настоящей статьи, подпадают под ограничение ответственности, если даже они предъявлены в порядке регресса или на основании возникших из договора гарантий либо иным образом. Однако требования, указанные в подпунктах 4 – 6 пункта 2 настоящей статьи, не подпадают под ограничение ответственности в той мере, в какой они касаются вознаграждения по договору, заключенному с лицом, ответственным за ущерб.
4. Правила настоящей статьи не применяются к:
1) требованиям, подпадающим под любое международное соглашение Российской Федерации или законодательство Российской Федерации, регулирующие или запрещающие ограничение ответственности за ядерный ущерб;
2) требованиям, предъявленным к владельцу судна с ядерным двигателем относительно ядерного ущерба;
3) требованиям работников владельца судна, спасателя или спасателей, обязанности которых связаны с судном, а также их наследников, иждивенцев или других лиц, имеющих право предъявлять такие требования, если в соответсвии с законодательством, регулирующим отношения по трудовому договору между владельцем судна и работниками, владелец судна не вправе ограничить свою ответственность по этим требованиям либо если в соответствии с указанным законодательством он может ограничить ее только суммой, превышающей сумму, предусмотренную пунктом 6 настоящей статьи.
5. Лицо, несущее ответственность, не имеет права на ограничение ответственности, если доказано, что ущерб явился результатом его действия или бездействия, совершенных умышленно или по грубой неосторожности.
6. Если лицо, имеющее право на ограничение ответственности в соответствии с правилами настоящей статьи, предъявляет требование к истцу, вытекающее из того же происшествия, их соответствующие требования подлежат зачету и положения настоящей cтатьи применяются только к остатку, если он образуется.
7. Пределы ответственности по требованиям,  возникшим из одного и того же происшествия, исчисляются следующим образом:
1) для судна вместимостью не более 2 000 – пятьдесят миллионов рублей;
2) для судна вместимостью 2 000 и более к сумме, указанной в подпункте 1 настоящего пункта, добавляется:
за каждую единицу вместимости от 2 001 до 4 000 – пять тысяч рублей;
за каждую единицу вместимости от 4 001 до 6 000 – четыре тысячи рублей; 
за каждую единицу вместимости свыше 6 001  – три тысячи рублей.
8. Для целей настоящей статьи вместимость судна определяется на основании мерительного свидетельства, предусмотренного статьей 14 настоящего Кодекса.
9. Пределы ответственности, определенные в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, применяются к совокупности всех требований, возникших из какого-либо одного происшествия против:
1) любого лица, за действия или бездействие которого упомянутое лицо либо лица ответственны;
2) владельца судна, предоставляющего услуги по спасанию с такого судна, спасателя или спасателей, действующих с такого судна, и любого лица, за действия или бездействие которого владелец судна либо спасатель или спасатели ответственны;
3) спасателя или спасателей, действующих не с судна или исключительно на судне, которому или в отношении которого предоставляются услуги по спасанию, и любого лица, за действия или бездействие которого спасатель либо спасатели ответственны.
10. Настоящая статья применяется во всех случаях, если любое лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, предъявляет требование об ограничении его ответственности в суде либо об освобождении судна или другого имущества, которые арестованы, либо любого обеспечения, которое предоставлено в пределах юрисдикции Российской Федерации.
11.  Компенсация вреда в части суммы, превышающей сумму, предусмотренную пунктом 6 настоящей статьи, по требованиям, ответственность по которым ограничена в соответствии с настоящей статьей, осуществляется из компенсационного фонда в соответствии с федеральным законом.».

Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708,  2717;  № 46,  ст. 4434;  № 50, ст.  4847,  4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34,   ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 763;     № 13, ст. 1075,  1077,  1079;  № 17,  ст.  1484;  №  19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124,  3131; № 50, ст. 5247; № 52,   ст.  5574;  2006, № 1,  ст. 4,  10;  № 2, ст. 172; № 6,  ст.  636; № 10, ст. 1067; № 12,  ст. 1234; № 17,   ст. 1776; № 18,  ст. 1907;  № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420,  3433,  3438,  3452; № 45, ст. 4641;  № 50,  ст.  5279,  5281;   № 52,  ст. 5498;  2007, № 1,  ст. 21,  29;   № 16,  ст. 1825; № 26,  ст.  3089;  № 30, ст.  3755;  № 31, ст.  4007,  4008;  № 41,  ст.  4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; №  52,  ст. 6235,  6236;  2009, № 7, ст. 777; № 19, ст. 2276; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120,  3122; № 29, ст.  3597, 3599, 3642;  № 30, ст. 3739; №  48,  ст. 5711,  5724, 5755; № 52,  ст. 6412;  2010,  № 1,  ст. 1;  № 15, ст. 1743; № 19,  ст. 2291;  № 21,  ст. 2525,  2530;  № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208;  № 32, ст. 4298; № 41,  ст. 5192; № 49,  ст. 6409;  № 52,  ст. 6984;  2011,   № 1,  ст. 10, 23, 54; № 7,  ст. 901; № 15,  ст. 2039,  2041; № 17,  ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260, 3267; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 45, ст. 6326; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342,  7345,  7346,  7351, 7352, 7355,  7362,  7366;  2012,  № 6,  ст. 621;  № 10, ст. 1166; № 18, ст.2126, 2128; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 25, ст. 3268) следующие изменения:
1) абзац первый части 1 статьи 3.5 после слов «не превышающем пяти тысяч рублей» дополнить словами «, а в случаях, предусмотренных статьей 14.12 настоящего Кодекса, - пятидесяти тысяч рублей», после слов «пятидесяти тысяч рублей» дополнить словами «, а в случаях, предусмотренных статьей 14.12 настоящего Кодекса, - ста тысяч рублей»;
2) в статье 12.31:
а) абзац второй части 1 дополнить словами «; на юридических лиц - пятидесяти тысяч рублей»;
б) абзац второй части 3 дополнить словами «; на юридических лиц - пятидесяти тысяч рублей»;
в) абзац второй части 4 дополнить словами «; на юридических лиц - пятидесяти тысяч рублей»;
г) дополнить примечанием следующего содержания:
«Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.»;
3) дополнить  статьей 12.311 следующего содержания:
 «Статья 12.311. Нарушение требований обеспечения 
                            безопасности перевозок пассажиров и багажа, 
                            грузов автомобильным транспортом и городским 
                            наземным электрическим транспортом
   
1. Осуществление перевозок пассажиров и багажа, грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим  транспортом с  нарушением профессиональных и квалификационных требований, предъявляемых к работникам - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - ста  тысяч рублей.
2. Осуществление перевозок пассажиров и багажа, грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим  транспортом с  нарушением требований о проведении  предрейсовых и послерейсовых медицинских осмотров водителей транспортных средств – 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере трех тысяч рублей; на должностных лиц - пяти тысяч рублей; на юридических лиц - тридцати тысяч рублей.
3. Осуществление перевозок пассажиров и багажа, грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим  транспортом с  нарушением требований о проведении предрейсового контроля технического состояния транспортных средств – 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере трех тысяч рублей; на должностных лиц - пяти тысяч рублей; на юридических лиц - тридцати тысяч рублей.
«Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.»;
4) в статье 12.32:
а) абзац второй дополнить словами «; на юридических лиц - ста тысяч рублей»;
б) дополнить примечанием следующего содержания:
«Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.»;
5) дополнить статьей 14.12 следующего содержания:
«Статья 14.12. Осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта без лицензии

1. Осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта без лицензии, -
влечет наложение административного штрафа на граждан и должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей; на  индивидуальных предпринимателей - ста тысяч рублей; на юридических лиц - четыреста тысяч рублей.
2. Осуществление повторно в течение года предпринимательской деятельности в области транспорта без лицензии, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере пятидесяти тысяч рублей с конфискацией транспортного средства; на должностных лиц - пятидесяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - ста тысяч рублей с конфискацией транспортного средства; на юридических лиц - четыреста тысяч рублей с конфискацией транспортного средства либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
3. Осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта, за исключением автомобильного транспорта и городского наземного электрического  транспорта, с нарушением условий, предусмотренных лицензией, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц и индивидуальных предпринимателей в размере двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - ста тысяч рублей.
4. Осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта,  за исключением автомобильного транспорта и городского наземного электрического  транспорта, с грубым нарушением условий, предусмотренных лицензией, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц и индивидуальных предпринимателей в размере семидесяти пяти тысяч рублей; на юридических лиц - двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Примечание.	
1. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.»;
2. Понятие грубого нарушения устанавливается Правительством Российской Федерации в отношении конкретного лицензируемого вида деятельности.»;
6) абзац первый части 1 статьи 19.75-1 после слова «деятельности» дополнить словами «(за исключением случаев, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 14.12 настоящего Кодекса)»;
7) часть 1 статьи 23.1 после цифр «14.11,» дополнить цифрами « 14.12,»;
8) в части 1 статьи 23.3 слова «статьями 12.28-12.34 заменить словами «статьями 12.28-12.31, 12.311 (за исключением легковых такси), 12.32-12.34»;
9) в пункте 5 части 2 статьи 23.3 слова «статьями 12.28-12.34 заменить словами «статьями 12.28-12.31, 12.311 (за исключением легковых такси), 12.32-12.34»;
10) пункт 3 части 2 статьи 23.36 дополнить словами «, капитаны бассейнов внутренних водных путей - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 11.6, частями 1, 3 и 4 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11, частью 1 статьи 11.13, частью 2 статьи 11.14, статьями 11.15, 11.16, частью 5 статьи 11.17, частью 2 статьи 19.22 настоящего Кодекса»;
11) в части 1 статьи 23.36.1 слова «статьей 11.14.1» заменить словами «статьями 11.14.1 и 12.311 (в части легковых такси)»  
12) пункт 44 части 2 статьи 28.3 после цифр «11.22,» дополнить цифрами «14.12,».

Статья 4 
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2006, № 48, ст. 4942; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7040) следующие изменения:
    1) Пункт 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«3. Владелец транспортного средства вправе заключить договор обязательного страхования на не превышающий 20 дней срок при отсутствии документов, указанных в подпункте «е» пункта 3 статьи 15 настоящего Федерального закона, в случае:
а)	приобретения транспортного средства (покупки, наследования, принятия в дар и тому подобного) для следования к месту регистрации транспортного средства. При этом владелец транспортного средства до его регистрации обязан заключить договор обязательного страхования на один год в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи;
б) следования к месту проведения технического осмотра транспортного средства, повторного технического осмотра транспортного средства.»;
2) в статье 15:
а) подпункт «е» пункта 3 после слов «шесть месяцев» дополнить словами «а также случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона»;
б) пункт 61  признать утратившим силу.


Статья 5
Внести в статью 201 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в пункте 2 слова «пунктами 3  –  7» заменить словами «пунктами 3 – 8»;
2) дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
«8. Проверки подвижного состава и иных связанных с перевозочным процессом транспортных и технических средств в процессе их эксплуатации в целях проведения мероприятий по контролю за выполнением обязательных требований проводятся должностными лицами органа государственного надзора на основании плановых (рейдовых) заданий в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора. Порядок оформления плановых (рейдовых) заданий и их содержание устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Орган государственного надзора уведомляет органы прокуратуры о проведении мероприятий по контролю за выполнением обязательных требований в течение двадцати четырех часов с момента принятия решения о проведении указанных мероприятий.
9. Должностные лица органа государственного надзора, являющиеся государственными транспортными инспекторами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и получать от них на основании мотивированных запросов в письменной форме информацию и необходимые в ходе проведения проверки документы;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями при осуществлении своей деятельности объекты инфраструктуры железнодорожного транспорта, подвижной состав и иные связанные с перевозочным процессом транспортные и технические средства, проводить их обследования, необходимые исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических лиц или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, рассматривать дела об административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями о 
бязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.;
6) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного вследствие нарушения обязательных требований.».

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555; 2011, № 17, ст. 2310) следующие изменения:
1) дополнить статьей 31 следующего содержания:
«Статья 31.	Государственный надзор в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта

1. Государственный надзор в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (далее – 
орган государственного надзора) при осуществлении им федерального государственного транспортного надзора. 
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта, организацией и проведением проверок 







юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных частями 3 - 7 настоящей статьи.
3. Предметом проверки является соблюдение юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем при осуществлении своей деятельности требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта (далее - обязательные требования).
4. Основаниями для проведения внеплановой проверки в  отношении видов деятельности, не подлежащих лицензированию, являются: 
1) поступление в орган государственного надзора обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органа государственного надзора), органов местного самоуправления, через средства массовой информации о фактах дорожно - транспортных происшествий, произошедших по вине перевозчика, с причинением вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде; 
2) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
5. Предварительное уведомление юридического лица, индивидуального предпринимателя о проведении внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в пункте 2 части 4 настоящей статьи, не допускается.
6. Проверки транспортных средств в процессе их эксплуатации в целях проведения мероприятий по контролю за выполнением обязательных требований проводятся должностными лицами органа государственного надзора на основании плановых (рейдовых) заданий и в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора. Порядок оформления и содержание плановых (рейдовых) заданий устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Орган государственного надзора уведомляет органы прокуратуры о проведении мероприятий по контролю в течение двадцати четырех часов с момента принятия решения о проведении указанных мероприятий.
7. Должностные лица органа государственного надзора, являющиеся государственными транспортными инспекторами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и получать  от них на основании мотивированных запросов в письменной форме информацию и необходимые в ходе проведения проверки документы;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения, а при проверках юридических лиц, индивидуальных предпринимателей также копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать используемые юридическими лицами, гражданами, в том числе индивидуальными предпринимателями, при осуществлении своей деятельности объекты транспортной инфраструктуры, осуществлять осмотр транспортных средств, проводить их обследования, необходимые исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни, здоровью людей, вреда окружающей среде, имуществу физических лиц и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращению возникновения чрезвычайных ситуаций  природного и техногенного характера;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушением обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;
6) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного вследствие нарушения обязательных требований.»;
2) статью 19 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Перевозчик, осуществляющий виды деятельности, о начале осуществления которых подаются уведомления в порядке установленном законодательством Российской Федерации, обязан иметь на каждом транспортном средстве копию указанного уведомления с отметкой органа государственного надзора, осуществляеющего прием такого уведомления».

Статья 7
Внести в часть 2 статьи 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281) следующие изменения:
1) в пункте 7 слова "автомобильным транспортом, грузоподъемность которого" заменить словами "транспортными средствами, общая масса которых"; 
2) дополнить пунктами 32 – 36 следующего содержания:
«32) перевозки морским транспортом грузов (за исключением опасных грузов);
33) перевозки внутренним водным транспортом грузов (за исключением опасных грузов);
33) перевозки железнодорожным транспортом грузов (за исключением опасных грузов);
35) перевозки железнодорожным транспортом грузобагажа;
36) перевозки грузов (перемещение грузов без заключения договора перевозки) по железнодорожным путям общего пользования, за исключением уборки прибывших вагонов с железнодорожных выставочных путей, их возврата на железнодорожные выставочные пути.».

Статья 8
Внести в статью 15 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3881) следующие изменения:
1) в части 1:
в пункте 2: 
в абзаце первом слова «год их выпуска в обращение» заменить словами «год их выпуска, указанный в паспорте транспортного средства и (или) свидетельстве о регистрации транспортного средства (далее – год выпуска)»;
в подпункте «а» слова «, разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» исключить;
в подпункте «в» слова «разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» заменить словами «за исключением транспортных средств, указанных в части 4 статьи 32 настоящего Федерального закона»;
в пункте 4:
в абзаце первом слова «в обращение» исключить;
в подпункте «а» слова «, разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» исключить;
в подпункте «в» слова «разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» заменить словами «за исключением транспортных средств, указанных в части 4 статьи 32 настоящего Федерального закона»;
2) в части 2:
в абзаце первом слова «в обращение» исключить;
в пункте 1 слова «, разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» исключить;
в пункте 3 слова «разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» заменить словами «за исключением транспортных средств, указанных в части 4 статьи 32 настоящего Федерального закона»;
3) в части 3 слова «в обращение» исключить.

Статья 9
Признать утратившими силу:
1) пункт 1 статьи 10 Федерального закона от 6 декабря 2007 года 
№ 333-ФЗ  «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6246);
2) абзац  девятый пункта 2 статьи 39 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590).


Статья 10
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 1 – 11, абзацы первый и второй пункта 12, подпункты «б» - «е» пункта 13, пункты 15 и 16, подпункт «б» пункта 17, подпункт «б» пункта 18, пункты 19 – 30, 35 – 41 и 43 статьи 2, пункт 2 статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении  тридцати дней после дня его официального опубликования.
3. Подпункт «а» пункта 13, пункт 14, подпункт «а» пункта 17, подпункт «а» пункта 18, пункты 31 – 34 и 42 статьи 2, подпункт «в» пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.
4. Абзац третий пункта 12 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации


