Проект № 395014-6   во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс
Российской Федерации










Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2006, № 1, ст. 8) следующие изменения:
1) пункт 3 части второй статьи 124 дополнить словами ", а для гражданина-должника также дата и место рождения, место работы (если они известны)";
2) статью 125 изложить в следующей редакции:



"Статья 125.	Основания для возвращения заявления о вынесении судебного приказа или отказа в его принятии

1. Судья возвращает заявление о вынесении судебного приказа по основаниям, предусмотренным статьей 135 настоящего Кодекса, а также в случае, если:
1) не представлены документы, подтверждающие заявленное требование;
2) заявленное требование не оплачено государственной пошлиной;
3) не соблюдены требования к форме и содержанию заявления о вынесении судебного приказа, установленные статьей 124 настоящего Кодекса.
2. Возвращение заявления о вынесении судебного приказа не является препятствием для повторного обращения взыскателя в суд с таким заявлением после устранения обстоятельств, послуживших основанием для его возвращения.
3. Судья отказывает в принятии заявления о вынесении судебного приказа по основаниям, предусмотренным статьей 134 настоящего Кодекса, а также в случае, если:
1) заявлено требование, не предусмотренное статьей 122 настоящего Кодекса;
2) место жительства или место нахождения должника находится вне пределов Российской Федерации;
3) из заявления и представленных документов усматривается наличие спора о праве.
4. О возвращении заявления о вынесении судебного приказа или об отказе в его принятии судья в течение трех дней со дня поступления заявления в суд выносит определение.";
3) в части первой статьи 127:
а) пункт 4 дополнить словами ", а для гражданина-должника также дата и место рождения, место работы (если они известны)";
б) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) период, за который образовалась взыскиваемая задолженность  по обязательствам, предусматривающим исполнение по частям или в виде периодических платежей.".


Президент
Российской Федерации
