    Проект № 929397-6
    во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 26 и 28 Федерального закона 
«Об Общественной палате Российской Федерации» и статью 8 Федерального закона «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об Общественной палате Российской Федерации» и Федеральный закон «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации»)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года  № 32-ФЗ                  «Об Общественной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277;  2010,               № 30, ст. 4008; 2012, № 53, ст. 7651; 2013, № 44, ст. 5633; 2015, № 1,                ст. 6) следующие изменения:
    1) в статье 26:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Общественной палаты, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка осуществляется аппаратом Общественной палаты.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное обеспечение деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей осуществляется аппаратом Общественной палаты.»;
2)  в части 2 статьи 28 слова «и  Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей» исключить.
Статья 2
В части 2 статьи 8 Федерального закона от 7 мая 2013 года               № 78-ФЗ «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2305; № 44, ст. 5633) первое предложение изложить в следующей редакции: «Финансовое и материально-техническое обеспечение  деятельности Уполномоченного осуществляется 
Управлением делами  Президента  Российской Федерации  за  счет средств 
федерального бюджета.».  
	Статья 3
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января                 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
