Проект № 803230-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации»
(«О внесении изменений в статью 88 Федерального закона
«Об образовании в Российской Федерации»)

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ
«Об — образовании в — Российской — Федерации» — (Собрание
законодательства Российской — Федерации, 2012, № 53, ст. 7598;
2013, № 23, ст. 2878; 2014, № 22, ст. 2769; № 23, ст. 2933; 2019,
№ 30, ст. 4134; № 49, ст. 6962, 6970; № 52, ст. 7833) следующие
изменения:

1) в пункте 15' части 3 статьи 28 слово «организация» заменить

словом — «проведение», слово «организации» заменить словом
 «проведения»;

2) часть 3 статьи 67 после слова «государственные» дополнить
словами — «образовательные — организации — субъектов  Российской
Федерации»;

3) в статье 88:

а) дополнить частью 1' следующего содержания:

«!!. Для — обучения в — специализированном — структурном
образовательном — подразделении — загранучреждения  Министерства
иностранных дел Российской Федерации по ОСНОоВНЫМ
общеобразовательным программам наряду с лицами, указанными в
части 1 настоящей статьи, могут приниматься на бесплатной основе
иные лица по решению руководителя загранучреждения Министерства
иностранных дел — Российской  Федерации,  согласованному с
центральным — аппаратом — Министерства иностранных — дел
Российской — Федерации. — Гражданам — Российской — Федерации
предоставляется преимущественное право при приеме на обучение по
указанным общеобразовательным программам.»;

6) часть 3 признать утратившей силу;

в) часть 5 дополнить пунктом ! следующего содержания:

«11) устанавливает в соответствии с настоящим ФеДераПЬНЫМ
 законом и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации порядок и условия приема в эти подразделения;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 августа

2020 года.

Президент
Российской Федерации
