Проект № 255492-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«Об исполнительном производстве»


Принят Государственной Думой		           5 июня 2012 года


Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
«Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657) следующие изменения:
    1) пункт 5  части 3   статьи 61 после слов «дата рождения»   дополнить словами «, место рождения»;
    2) в статье 67:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. При  неисполнении должником - гражданином или должником, являющимся  индивидуальным предпринимателем, в установленный для добровольного исполнения срок без уважительных причин требований, содержащихся в исполнительном документе, сумма задолженности по которому превышает десять тысяч рублей, или исполнительного документа неимущественного характера,  выданных на основании судебного акта или являющихся судебным актом,  судебный пристав-исполнитель вправе по заявлению взыскателя или собственной инициативе вынести постановление о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации.»;
б)  часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Если исполнительный документ, сумма задолженности по которому превышает десять тысяч рублей, или исполнительный документ неимущественного характера  выдан не на основании судебного акта или не является судебным актом, то взыскатель или судебный пристав-исполнитель вправе обратиться в суд с заявлением об установлении для должника временного ограничения на выезд из Российской Федерации.»; 
3) часть 3 статьи 112 изложить в следующей редакции: 
«3. Исполнительский сбор устанавливается в размере десяти процентов от подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества, но не менее тысячи рублей с должника-гражданина и должника, являющегося индивидуальным предпринимателем, и десяти тысяч рублей с должника-организации.  В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-гражданина и должника, являющегося индивидуальным предпринимателем, устанавливается в размере пяти тысяч рублей, а с должника-организации – пятидесяти тысяч рублей.».

Президент
Российской Федерации
