Проект № 202110-6
во  втором   чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации»
в части совершенствования порядка привлечения иностранных работников к трудовой деятельности)
 
 
 





Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года №  115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 50; № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012,            № 53, ст. 7645) следующие  изменения:
1) в статье 132:
а) пункт 13 изложить в следующей редакции: 
«13. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе привлекать иностранных работников в качестве высококвалифицированных специалистов для торгового обслуживания покупателей в процессе розничной торговли товарами народного потребления                             (включая фармацевтические товары) независимо от ассортимента реализуемых товаров, торговых площадей и форм                           обслуживания покупателей, за исключением работников,              осуществляющих руководство и координацию деятельности,                 связанной с ведением торговли. Перечень профессий               (специальностей, должностей) работников, осуществляющих руководство и координацию деятельности, связанной с ведением торговли, и квалификационные требования к таким                        работникам утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и                      реализации государственной политики и нормативно-правовому               регулированию в сфере занятости населения и                          безработицы.»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2. Квота на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, квота на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу, допустимая доля иностранных работников, используемых в различных отраслях экономики хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность как на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, так и на всей территории Российской           Федерации, установленные Правительством Российской Федерации,                                 не распространяются на высококвалифицированных специалистов и членов их семей.»;
2) пункт 1 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Формирование квоты на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, распределение указанной квоты по субъектам Российской Федерации, увеличение или уменьшение ее размера и установление резерва указанной квоты осуществляются в соответствии          с правилами, установленными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
3) в статье 181:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: «Подготовка предложений по определению потребности в привлечении иностранных работников, в том числе по приоритетным профессионально-квалификационным группам, утверждению квоты на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности и квоты на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
б) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: «Формирование квоты на выдачу иностранным гражданам разрешений         на работу, распределение указанной квоты по   субъектам Российской Федерации и профессионально-квалификационным группам, увеличение или уменьшение размера указанной квоты и установление ее резерва  осуществляются в соответствии с правилами, установленными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом  исполнительной  власти.».
          Президент
Российской Федерации                                                                     
