	Проект № 1097342-7
                                                                                        во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4 Федерального закона
 "Об упразднении Лотошинского и Шаховского районных судов Московской области и образовании постоянных судебных присутствий в составе Волоколамского городского суда Московской области" и статью 3 Федерального закона "Об упразднении Климовского городского суда Московской области"
	






 

Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 30 декабря 2020 года 
№ 483-ФЗ "Об упразднении Лотошинского и Шаховского районных судов Московской области и образовании постоянных судебных присутствий в составе Волоколамского городского суда Московской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 1, ст. 22) изменение, изложив часть 2 в следующей редакции:
"2. Статьи 1 и 2 настоящего Федерального закона вступают в силу  по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.".
Статья 2 
Внести в статью 3 Федерального закона от 30 декабря 2020 года 
№ 484-ФЗ "Об упразднении Климовского городского суда Московской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 1, ст. 23) изменение, изложив часть 2 в следующей редакции:
"2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации
	
