Проект № 570185-5
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации
и статью 16 Федерального закона «О физической культуре и спорте
в Российской Федерации»

(О внесении изменений в статьи 3486 и 34812
Трудового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2008, № 9, ст. 812; 2011, № 25, ст. 3539; 2012, № 10, ст. 1164) следующие изменения:
1) в части пятой статьи 3482:
а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«об обязанности спортсмена, тренера предупреждать работодателя о расторжении трудового договора по их инициативе 
(по собственному желанию) в срок, установленный трудовым договором, в случаях, предусмотренных статьей 34812 настоящего Кодекса;»;
б) абзац пятый считать абзацем шестым;
2) часть вторую статьи 3486 после слова «тренера» дополнить словами «в течение срока действия трудового договора»;
3) в статье 34812:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«В трудовых договорах с отдельными категориями спортсменов, тренеров могут быть предусмотрены условия об обязанности спортсменов, тренеров предупреждать работодателей о расторжении трудовых договоров по их инициативе (по собственному желанию) в срок, превышающий один месяц, если нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим виду или видам спорта, для этих категорий спортсменов, тренеров установлены ограничения перехода (условия перехода) в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации, предусматривающие сроки предупреждения о переходе, превышающие один месяц. Продолжительность срока предупреждения о расторжении трудового договора по собственному желанию определяется сторонами трудового договора в соответствии с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим виду или видам спорта.»;
б) часть вторую считать частью третьей;
в) часть третью считать частью четвертой и в ней слово «второй» заменить словом «третьей»;
г) часть четвертую считать частью пятой и в ней слово «второй» заменить словом «третьей».

Статья 2
Внести в статью 16 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, 
ст. 6242; 2010, № 19, ст. 2290) следующие изменения:
1) пункт 5 части 1 изложить в следующей редакции:
«5) разрабатывать с учетом правил, утвержденных международными спортивными федерациями, правила соответствующих видов спорта, а также утверждать нормы, устанавливающие права, обязанности (в том числе нормы, устанавливающие ограничения перехода (условия перехода) отдельных категорий спортсменов, тренеров в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации) и спортивные санкции для признающих такие нормы субъектов физической культуры и спорта;»;
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Перечень видов спорта, для которых общероссийские спортивные федерации по соответствующим виду или видам спорта вправе утверждать нормы, устанавливающие ограничения перехода (условия перехода) отдельных категорий спортсменов, тренеров в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.».

Президент
Российской Федерации
