Проект № 519539-7 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере»









Статья 1
Внести в статью 341 Федерального закона от 4 декабря 2007 года  № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2011, № 50, ст. 7354; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 14, ст. 2018; 2016, № 23, ст. 3277) следующие изменения:
1) часть 1 после слов «может осуществляться» дополнить словами «на основании государственного (муниципального) социального заказа на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере»;
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Исполнение государственного социального заказа на оказание государственных услуг по спортивной подготовке, утверждаемого федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, осуществляется путем установления государственного задания на оказание таких услуг.».
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7007; 2017, № 47, ст. 6850) следующие изменения:
1)  статью 16 дополнить частью 11 следующего содержания: 
«11. В случае принятия органом государственной власти субъекта Российской Федерации решения об организации оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, принятого в соответствии с частью 3 статьи 28 Федерального закона «О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере», индивидуальная программа используется как социальный сертификат на получение государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере.»; 
2) статью 30 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Финансовое обеспечение предоставления социальных услуг в рамках исполнения государственного социального заказа на оказание государственных услуг в сфере социального обслуживания осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере» за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также за счет средств получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату или частичную плату.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2020 года.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 1 января 2025 года положения части 11 статьи 341 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», части 11 статьи 16 и части 9 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации» действуют в отдельных субъектах Российской Федерации, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 28 Федерального закона «О государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере».
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 1 января 2025 года спортивная подготовка в Российской Федерации также может осуществляться организациями, указанными в части 1 статьи 341 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», на основании государственного (муниципального) социального заказа на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере.

	Президент
	Российской Федерации

