Проект № 421545-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного земельного надзора, муниципального и общественного земельного контроля и государственного мониторинга земель
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного земельного надзора)



Статья 1
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005, № 1, ст. 15, 17; № 10, ст. 763; № 30, ст. 3122, 3128; 2006, № 1, ст. 17; № 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2880, 2881; № 31, ст. 3453; № 43; ст. 4412; № 50, ст. 5279, 5282; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23, 24; № 10, ст. 1148; № 21, ст. 2455; № 26, ст. 3075; № 31, ст. 4009; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251, 2253; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3582, 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6416, 6419, 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 47, 54; № 13, ст. 1688; № 15, ст. 2029; № 25, ст. 3531; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4284; № 30, ст. 4562, 4563, 4567, 4590, 4594, 4605; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7027, 7043; № 50, ст. 7343, 7359, 7365, 7366; № 51, ст. 7446, 7448; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 14, ст. 1663; № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3440, 3447; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6961, 6971, 6976, 7011; Российская газета, 2014, 27 июня) следующие изменения:
1) статью 67 изложить в следующей редакции:
«Статья 67. Государственный мониторинг земель
1. Государственный мониторинг земель является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) и представляет собой систему наблюдений, оценки и прогноза, направленных на получение достоверной информации о состоянии земель, их количественных и качественных характеристиках, использовании и плодородии. Объектами государственного мониторинга земель являются все земли в Российской Федерации.
2. Задачами государственного мониторинга земель являются:
1) своевременное выявление изменений состояния земель, оценка и прогноз изменений состояния земель, выработка предложений о предотвращении негативных (вредных) воздействий на земли, устранении последствий негативных (вредных) воздействий на земли;
2) обеспечение органов государственной власти информацией о состоянии окружающей среды в части состояния земель в целях реализации полномочий данных органов в области земельных отношений, включая реализацию полномочий по государственному земельному надзору (в том числе для проведения административного обследования объектов земельных отношений);
3) обеспечение органов местного самоуправления информацией о состоянии окружающей среды в части состояния земель в целях реализации полномочий данных органов в области земельных отношений, в том числе по муниципальному земельному контролю;
4) обеспечение юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацией о состоянии окружающей среды в части состояния земель.
3. В зависимости от целей наблюдения государственный мониторинг земель подразделяется на мониторинг использования земель и мониторинг состояния земель.
В рамках мониторинга использования земель осуществляется наблюдение за использованием земель и земельных участков в соответствии с их целевым назначением и видами разрешенного использования.
В рамках мониторинга состояния земель осуществляется наблюдение за изменением количественных и качественных характеристик земель в Российской Федерации, в том числе за загрязнением земель с учетом данных результатов наблюдений за состоянием и загрязнением почв, захламлением, деградацией, нарушением земель, оценка и прогноз изменений состояния земель.
Осуществление государственного мониторинга земель в отношении земель сельскохозяйственного назначения и земель, используемых или предоставленных для ведения сельского хозяйства в составе земель иных категорий, регулируется Федеральным законом от 16 июля 1998 года № 101-ФЗ «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения».
4. Результаты государственного мониторинга земель систематизируются и хранятся в государственном фонде данных государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды). Информация о результатах государственного мониторинга земель является общедоступной.
5. Порядок осуществления государственного мониторинга земель устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
2) наименование главы XII изложить в следующей редакции:
«Глава XII.	ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАДЗОР, МУНИЦИПАЛЬНЫЙ И ОБЩЕСТВЕННЫЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ»;

3) статью 71 изложить в следующей редакции:
«Статья 71. Государственный земельный надзор
1. Под государственным земельным надзором понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, их руководителями и  иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) и гражданами требований земельного законодательства, за нарушение которых законодательством Российской Федерации предусмотрена ответственность, посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных уполномоченных органов государственной власти по систематическому наблюдению за исполнением требований земельного законодательства, анализу и прогнозированию состояния исполнения требований земельного законодательства при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами своей деятельности.
2. Государственный земельный надзор осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти (далее также – органы государственного земельного надзора).
3. Предметом проверки в рамках государственного земельного надзора является соблюдение в отношении объектов земельных отношений органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, гражданами требований земельного законодательства, за нарушение которых законодательством Российской Федерации предусмотрена ответственность.
4. При осуществлении государственного земельного надзора в отношении органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом.
5. Должностные лица органов государственного земельного надзора (далее - должностные лица, уполномоченные на осуществление государственного земельного надзора), имеют право:
1) осуществлять плановые и внеплановые проверки соблюдения требований земельного законодательства;
2) запрашивать и безвозмездно получать на основании письменных запросов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и  граждан информацию и документы, необходимые для проведения проверки, в том числе документы о правах на земельные участки и находящиеся на них объекты, а также сведения о лицах, использующих земельные участки, в отношении которых проводятся проверки, в части, относящейся к предмету проверки;
3) беспрепятственно по предъявлению служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) о назначении проверки органа государственного земельного надзора получать доступ на земельные участки, в том числе земельные участки, занятые военными, оборонными и другими специальными объектами, и осматривать такие земельные участки и объекты (в порядке, установленном для осмотра таких земельных участков и объектов и их посещения), для осуществления государственного земельного надзора;
4) осуществлять административное обследование объектов земельных отношений, оформлять результаты административного обследования объектов земельных отношений соответствующим актом; 
5) выдавать обязательные для исполнения предписания об  устранении выявленных в результате проверок нарушений земельного законодательства, а также осуществлять контроль за исполнением указанных предписаний в установленные сроки;
6) обращаться в органы внутренних дел за содействием в  предотвращении или пресечении действий, препятствующих осуществлению государственного земельного надзора, а также в  установлении лиц, виновных в нарушении земельного законодательства;
7) осуществлять в пределах своей компетенции производство по делам об административных правонарушениях, в том числе составлять по результатам проверок соблюдения требований земельного законодательства протоколы об административных правонарушениях и  иные акты, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях, и направлять их  соответствующим должностным лицам для рассмотрения дел об административных правонарушениях с целью привлечения виновных лиц к ответственности, рассматривать в пределах компетенции дела об  административных правонарушениях;
8) привлекать экспертов и экспертные организации к проведению проверок соблюдения требований земельного законодательства;
9) направлять органам государственной власти и органам местного самоуправления предложения о приведении правовых актов, принятых указанными органами по вопросам использования и охраны земель и земельных участков, в соответствие с положениями земельного законодательства;
10) осуществлять иные предусмотренные федеральными законами полномочия.
6. Должностному лицу, уполномоченному на осуществление государственного земельного надзора, выдается служебное удостоверение.
7. По результатам проверки должностным лицом, уполномоченным на осуществление государственного земельного надзора, составляется акт проверки. В случае выявления в ходе проведения проверки нарушений требований земельного законодательства, к акту проверки прилагается предписание об устранении выявленных нарушений с указанием сроков их устранения, а лицо, совершившее данные нарушения, привлекается к ответственности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
8. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, в случае неустранения правообладателем земельного участка нарушений, указанных в предписании, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, в установленный срок орган государственного земельного надзора, выдавший такое предписание, в срок не позднее чем тридцать дней со дня привлечения виновного лица к административной ответственности за неисполнение данного предписания, информирует о неисполнении предписания с приложением соответствующих документов:
1) исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьей 29 настоящего Кодекса, в отношении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности;
2) орган государственной власти или орган местного самоуправления, который в соответствии в законодательством наделен полномочиями на обращение в суд с требованием об изъятии в связи с ненадлежащим использованием находящегося в частной собственности земельного участка и о его продаже с публичных  торгов - в отношении земельных участков, находящихся в частной собственности.
9. В случае получения органом государственной власти или органом местного самоуправления предложения органа государственного земельного надзора о приведении правовых актов, принятых указанными органами по вопросам использования и охраны земель и земельных участков, в соответствие с положениями земельного законодательства, указанные органы в течение 30 дней со дня получения такого предложения должны рассмотреть его и принять меры по устранению допущенных нарушений, их причин и условий, им способствующих, а также проинформировать в указанный срок орган государственного земельного надзора, направивший предложение, о результатах рассмотрения такого предложения и принятых мерах.
10. Положение о государственном земельном надзоре утверждается Правительством Российской Федерации.»;
4) дополнить статьями 711 и 712 следующего содержания:
«Статья 711.	Особенности организации и проведения проверок соблюдения требований земельного законодательства

1. Плановые проверки проводятся в соответствии с ежегодными планами, утвержденными органами государственного земельного надзора, не чаще чем один раз в три года. Ежегодный план проведения проверок соблюдения требований земельного законодательства подлежит согласованию с органами прокуратуры.
2. Ежегодный план проведения проверок соблюдения требований земельного законодательства разрабатывается в отношении каждого субъекта Российской Федерации. 
3. В ежегодный план проведения проверок включаются правообладатели земельных участков, расположенных в границах соответствующего субъекта Российской Федерации. 
4. Требования пункта 1 настоящей статьи о периодичности проведения плановых проверок соблюдения юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами требований земельного законодательства применяются при разработке и утверждении ежегодных планов проверок в отношении одного субъекта Российской Федерации.
5. Порядок разработки и утверждения ежегодного плана проведения проверок соблюдения требований земельного законодательства определяется в положении о государственном земельном надзоре, утверждаемом Правительством Российской Федерации.
6. Внеплановые проверки соблюдения органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами в отношении объектов земельных отношений требований земельного законодательства, проводятся в следующих случаях:
1) предусмотренных частью 2 статьи 10 Федерального закона          от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»;
2) выявления по итогам проведения административного обследования объекта земельных отношений признаков нарушения требований земельного законодательства, за которые законодательством Российской Федерации предусмотрена ответственность;
3) поступления в орган государственного земельного надзора обращений и заявлений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления о нарушении имущественных прав Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, граждан и юридических лиц.
7. Внеплановая проверка юридических лиц, индивидуальных предпринимателей по основаниям, указанным в подпунктах 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи, проводится органом государственного земельного надзора после согласования с органом прокуратуры по месту нахождения объекта земельных отношений, являющегося предметом внеплановой проверки.
8. Согласование с органами прокуратуры проведения внеплановых проверок в отношении граждан, органов государственной власти и органов местного самоуправления не требуется.
Статья 712. 	Административное обследование объектов земельных отношений 

1. В рамках систематического наблюдения за исполнением требований земельного законодательства должностными лицами, уполномоченными на осуществление государственного земельного надзора, проводится административное обследование объектов земельных отношений.
2. Под административным обследованием объекта земельных отношений понимается исследование его состояния и фактического использования объекта земельных отношений на основании информации, содержащейся в государственных и муниципальных информационных системах и общедоступных информационных ресурсах, архивных фондах, сведений, полученных в ходе государственного мониторинга земель, документов, подготовленных в результате проведения землеустройства, информации, полученной дистанционными и иными методами (дистанционное зондирование земли (в том числе космическая съемка, аэрофотосъемка), результаты почвенного, агрохимического, фитосанитарного и эколого-токсикологического обследования и другое).
3. В случае выявления по итогам проведения административного обследования объекта земельных отношений признаков нарушения земельного законодательства, за которые законодательством Российской Федерации предусмотрена ответственность, результаты такого обследования оформляются актом административного обследования объекта земельных отношений.
4. Порядок проведения административного обследования объекта земельных отношений, а также форма акта административного обследования объекта земельных отношений утверждаются Правительством Российской Федерации.»;
5) статью 72 изложить в следующей редакции:
«Статья 72.	Муниципальный земельный контроль 
1. Под муниципальным земельным контролем понимается деятельность органов местного самоуправления по контролю за соблюдением органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами в отношении объектов земельных отношений требований земельного законодательства, за нарушение которых законодательством Российской Федерации, субъекта Российской Федерации предусмотрена ответственность.
2. Муниципальный земельный контроль осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами органов местного самоуправления с учетом положений настоящей статьи.
3. Органы местного самоуправления городского округа осуществляют муниципальный земельный контроль в отношении расположенных в границах городского округа объектов земельных отношений.
Органы местного самоуправления городских и сельских поселений осуществляют муниципальный земельный контроль в отношении расположенных в границах городских и сельских поселений объектов земельных отношений.
Органы местного самоуправления муниципального района осуществляют муниципальный земельный контроль в отношении расположенных на межселенной территории муниципального района объектов земельных отношений.
4. Законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя полномочия органов местного самоуправления на осуществление муниципального земельного контроля и установление порядка его осуществления, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, могут быть отнесены к полномочиям органов государственной власти этих субъектов Российской Федерации.
5. В случае выявления в ходе проведения проверки в рамках муниципального земельного контроля нарушения требований земельного законодательства, за которые законодательством Российской Федерации предусмотрена ответственность, в акте проверки указывается информация о наличии признаков такого нарушения. Должностные лица органов местного самоуправления направляют копию указанного акта в орган государственного земельного надзора. 
6. Орган государственного земельного надзора в срок не позднее чем пять рабочих дней со дня поступления от органа местного самоуправления копии акта проверки, указанного в пункте 5 настоящей статьи, обязан рассмотреть его и принять решение о возбуждении дела об административном правонарушении либо решение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении и направить копию принятого решения в орган местного самоуправления.
7. Порядок взаимодействия органов государственного земельного надзора с органами, осуществляющими муниципальный земельный контроль, устанавливается Правительством Российской Федерации.
8. В случае выявления в ходе проведения проверки в рамках муниципального земельного контроля нарушения требований земельного законодательства, за которые законодательством субъекта Российской Федерации предусмотрена ответственность, привлечение к такой ответственности осуществляется в соответствии с указанным законодательством.»;
6) дополнить статьей 721 следующего содержания:
«Статья 721. Общественный земельный контроль
1. Под общественным земельным контролем понимается деятельность граждан, общественных объединений, иных негосударственных некоммерческих организаций, осуществляемая в целях наблюдения за действиями органов государственной власти, органов местного самоуправления по принятию предусмотренных настоящим Кодексом решений, затрагивающих права и законные интересы граждан и юридических лиц, а также в целях общественной проверки, анализа и общественной оценки издаваемых ими актов и принимаемых решений.
2. Общественный земельный контроль осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
7) статью 73 признать утратившей силу.

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; Российская газета, 2014, 25 июня) следующие изменения: 
1) в пункте 20 части 1 статьи 14 слова «осуществление муниципального земельного контроля за использованием земель поселения» заменить словами «осуществление муниципального земельного контроля в отношении находящихся в границах поселения объектов земельных отношений,»;
2) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 35 следующего содержания:
«35) осуществляют муниципальный земельный контроль в отношении находящихся на межселенной территории муниципального района объектов земельных отношений.»;
3) в пункте 26 части 1 статьи 16 слова «осуществление муниципального земельного контроля за использованием земель городского округа» заменить словами «осуществление муниципального земельного контроля в отношении находящихся в границах городского округа объектов земельных отношений».

Статья 3
Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года         № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и  индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; Российская газета, 2014, 25 июня) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) государственный земельный надзор и муниципальный земельный контроль.».

Статья 4
1. Признать утратившими силу:
1) пункт 8 статьи 86 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);
2) пункт 3 статьи 16 Федерального закона от 25 июня 2012 года № 93-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3446).
2. Пункт 35 статьи 1 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 171-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Российская газета, 2014, 27 июня) исключить.

Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации

