Проект № 1112685-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 20 Жилищного кодекса Российской Федерации)






	Статья 1
	Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1,                ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263,             № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52, ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30,               ст. 4218, 4256, 4264; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; 2016, № 1, ст. 24) следующие изменения:
	1) в статье 20:
	а) часть 1 после слов «платы за коммунальные услуги,» дополнить словами «требований к составу нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг), условиям и методам установления нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг), а также обоснованности размера установленного норматива потребления коммунальных ресурсов (услуг),»;
	б) часть 41 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
	«3) установления или изменения нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг).»;
	в) часть 42 после слов «платы за коммунальные услуги,» дополнить словами «о фактах необоснованности размера установленного норматива потребления коммунальных ресурсов (услуг), нарушения требований к составу нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг), несоблюдения условий и методов установления нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг),»;
2) статью 154 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. В случае непосредственного управления многоквартирным домом собственниками помещений, в случаях, когда собственниками помещений в многоквартирном доме не выбран способ управления или выбранный способ управления не реализован, плата за коммунальные услуги включает в себя плату за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, газ, бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, плату за отведение сточных вод, обращение с твердыми коммунальными отходами, в том числе плату за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при содержании общего имущества в многоквартирном доме, а также за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме.»;
	3) второе предложение части 101 статьи 161 дополнить словами                  «, если иной срок размещения в системе указанной информации не установлен федеральным законом.»;
	4) часть 5 статьи 165 дополнить словами «, если иной срок размещения в системе указанной информации не установлен федеральным законом.»;
	5) часть 2 статьи 167 дополнить словами «, если иной срок размещения в системе указанных нормативных правовых актов не установлен федеральным законом.»;
	6) часть 8 статьи 168 дополнить словами «, если иной срок размещения в системе указанной информации не установлен федеральным законом.»;
	7) часть 1 статьи 193 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
	«61) соблюдение лицензиатом требований к размещению информации, установленных частью 101 статьи 161 настоящего Кодекса;»;
	8) в статье 198:
	а) часть 1 изложить в следующей редакции:
	«1. Сведения о многоквартирных домах, деятельность по управлению которыми осуществляет лицензиат, подлежат размещению лицензиатом в системе. Состав указанных сведений, подлежащих размещению в системе, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и                  нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.»;
	б) в частях 2 и 4 статьи 198 слова «на официальном сайте для раскрытия информации» заменить соответственно словами                          «в системе», «указанных сведений в системе».».

	Статья 2 
	Внести в статью 6 Федерального закона от 21 июля 2014 года                           № 263-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона             «О государственной информационной системе                                   жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4264; № 23, ст. 3299) следующие изменения:
	1) часть 21 изложить в следующей редакции:
	«21. До 1 января 2018 года положения части 1 статьи 13.19.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции настоящего Федерального закона) применяются только в отношении должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, должностных лиц государственных внебюджетных фондов, должностных лиц органов государственного жилищного надзора в случае, предусмотренном статьей 195 Жилищного кодекса Российской Федерации, должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов.
	Положения части 1 статьи 13.19.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении лиц, осуществляющих деятельность на территории субъектов Российской Федерации - в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе (должностное лицо органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, должностное лицо органа государственного жилищного надзора, должностное лицо органа муниципального жилищного контроля, должностное лицо специализированной некоммерческой организации, которая осуществляет деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, должностное лицо органа исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, организация, через которую производится внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги) применяются с 1 июля 2019 года.»; 
	2) в части 22: 
	слова «До 1 января 2017 года» заменить словами «До 1 января 2018 года»;
	дополнить вторым абзацем следующего содержания:
	«Положения части 1 статьи 13.19.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции настоящего Федерального закона), в отношении лиц, осуществляющих деятельность на территории субъектов Российской Федерации - в городах федерального значения Москве,                          Санкт-Петербурге и Севастополе, применяются с 1 июля 2019 года.»;
	3) в части 4 слова «1 июля 2016 года» заменить словами                        «1 января 2018 года (на территории субъектов Российской                Федерации - городов федерального значения Москва,                              Санкт-Петербург и Севастополь – до 1 июля 2019 года)»;
	4) в части 5:
	второе предложение изложить в следующей редакции:
	«С 1 июля 2017 года положения части 101 статьи 161 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются для всех субъектов Российской Федерации, за исключением субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь.»;	дополнить абзацем следующего содержания:
	«Положения части 101 статьи 161 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) для субъектов Российской Федерации - в городах федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь применяются с                1 июля 2019 года.»;
	5) часть 6 изложить в следующей редакции:
	«6. Положения части 22 статьи  155 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2018 года, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым настоящей части.
	С 1 января 2020 года в случае неразмещения платежных документов и информации о размере платы за жилое помещение и коммунальные услуги, задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг в системе поставщиками информации, осуществляющими деятельность на территории субъектов Российской Федерации - в городах федерального значения Москве,                           Санкт-Петербурге и Севастополе, в срок, предусмотренный частью 2 настоящей статьи, граждане и организации вносят плату за жилое помещение и коммунальные услуги до десятого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, в котором были размещены платежные документы и указанная информация в системе.».
	Статья 3
	Внести в статью 12 Федерального закона от 21 июля 2014 года              № 209-ФЗ «О государственной информационной системе                   жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4210) следующие изменения:
	1) часть 4 изложить в следующей редакции:
	«4. С 1 июля 2017 года поставщики информации обязаны размещать в системе информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом, за исключением поставщиков информации, осуществляющих деятельность на территории субъектов Российской Федерации - в городах федерального значения Москва,                          Санкт-Петербург и Севастополь, и поставщиков                              информации - федеральных органов исполнительной власти, государственных внебюджетных фондов, органов государственного жилищного надзора в части размещения информации, предусмотренной статьей 195 Жилищного кодекса Российской Федерации, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов                   (за исключением субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь), лиц, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами на основании договора управления многоквартирным домом, в части размещения информации, предусмотренной статьей 198 Жилищного кодекса Российской Федерации, для которых законодательством Российской Федерации установлен более ранний срок размещения информации в системе.»;
	2) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:
	«41. Поставщики информации, осуществляющие деятельность на территории субъектов Российской Федерации - в городах федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь, обязаны размещать в системе информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом, с 1 июля 2019 года.
	42. Положения части 41 настоящей статьи не применяются в отношении лиц, указанных в частях 5, 6, части 7 (в отношении федерального органа исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов), частях 8 - 12, и 23                         (в отношении банков, иных кредитных организаций, организации федеральной почтовой связи, федерального органа, осуществляющего открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации) статьи 7 настоящего Федерального закона.»;
	3) часть 8 изложить в следующей редакции:
	«8. С 1 января 2018 года в случае, если в системе не размещена информация о размере платы, подлежащей внесению потребителем за жилое помещение и коммунальные услуги, либо размещена информация, которая не соответствует платежному документу, представленному потребителю на бумажном носителе, платежный документ считается не представленным в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного частью 81 настоящей статьи.»;
	4) дополнить частью 81 следующего содержания:
	«81. В случае, если по истечении шести месяцев с даты, указанной в части 41 настоящей статьи, в системе не размещена информация о размере платы, подлежащей внесению потребителем за жилое помещение и коммунальные услуги, либо размещена информация, которая не соответствует платежному документу, представленному потребителю на бумажном носителе, платежный документ считается не представленным в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.».
	Статья 4
	Статью 2 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 267-ФЗ                «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27,                 ст. 4200) изложить в следующей редакции:
	«Статья 2
	До 1 января 2018 года приостановить действие статьи 471 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2014, № 30, ст. 4264) в части проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в форме заочного голосования с использованием государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства на территории всех субъектов Российской Федерации и до 1 июля 2019 года на территории субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь.».
	Статья 5
	1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	2. Положения пункта 61 части 1 статьи 193 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2018 года, а на территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь - с 1 июля 2019 года. 
	3. Положения пункта 6 части 1 статьи 193 Жилищного                      кодекса Российской Федерации подлежат применению до                                   31 декабря 2017 года включительно, а на территориях субъектов Российской   Федерации - городов    федерального    значения   Москва, 

Санкт-Петербург и Севастополь - до 30 июня 2019 года включительно.


Президент
Российской Федерации

