Проект № 43798-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью  22
 Федерального закона "Об обороне"

(О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "Об обороне")







Статья 1

Внести в статью 22 Федерального закона от 31 мая 1996 года                № 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2013, № 14, ст. 1663) изменения, дополнив ее пунктами 4 – 10 следующего содержания:
"4. В субъектах Российской Федерации, на территориях (части территории) которых введено военное положение, в муниципальных образованиях, на территориях которых введено военное положение, с даты начала действия военного положения в порядке, определенном Президентом Российской Федерации, создаются межведомственные координирующие органы (далее – штабы территориальной обороны).
5. Деятельность штабов территориальной обороны регулируется федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами, принятыми в целях исполнения федерального законодательства в области обороны.
6. Руководителями штабов территориальной обороны являются высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы муниципальных образований, которые несут персональную ответственность за исполнение возложенных на них федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации обязанностей в области территориальной обороны.
7. Задачами штабов территориальной обороны являются:
1) обеспечение согласованности совместных действий органов, формирований и организаций, выполняющих мероприятия по территориальной обороне на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, муниципального образования;
2) обеспечение согласованности мероприятий по территориальной обороне с мероприятиями по обеспечению режима военного положения, мобилизационными мероприятиями, мероприятиями по гражданской обороне и мероприятиями по противодействию терроризму, проводимыми на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, муниципального образования.
8. Штабы территориальной обороны осуществляют следующие основные полномочия:
1) разрабатывают проекты нормативных правовых актов соответствующего субъекта Российской Федерации, проекты муниципальных правовых актов соответствующего муниципального образования по вопросам выполнения мероприятий по территориальной обороне;
2) обеспечивают выполнение мероприятий по территориальной обороне на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, муниципального образования;
3) контролируют состояние сил и средств, создаваемых для выполнения мероприятий по территориальной обороне органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, соответствующим муниципальным образованием.
9. Штабы территориальной обороны также осуществляют другие полномочия в области территориальной обороны, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации.
10. Штабы территориальной обороны в пределах своих полномочий несут ответственность за состояние сил и средств, создаваемых для выполнения мероприятий по территориальной обороне органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, муниципальными образованиями, и осуществляют руководство указанными силами и средствами.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Президент
Российской Федерации



