
Проект № 929004-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации и Федеральный закон 
«О приватизации государственного и муниципального имущества»
(О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации)
 



Статья 1
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11,  ст. 1001; 2003, № 14,  ст. 1256;  № 27,  ст. 2700, 2711; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 27,  ст. 3213;  № 46, ст. 5554, 5557; № 50, ст.  6246;   2008,  № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 30; № 18, ст. 2141; № 29, ст. 3625; № 52, ст. 6450; 2011, № 15, ст. 2020;  № 27, ст. 3880;  № 29, ст.  4294;  №  30, ст. 4577, 4590, 4591, 4594, 4596; № 45, ст. 6333, 6335; 2012, № 18, ст. 2128; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320; 2013, № 27,  ст. 3477; 2014, № 6, ст. 556; № 42, ст. 5615; № 45, ст. 6153;  № 49, ст.  6928; 2015,  № 1,  ст. 55; №  29, ст. 4356, 4359; 2016, № 11, ст. 1478) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 2:
абзац второй дополнить словом «, причалы»;
в абзаце четвертом слова «суда и иные плавучие объекты, эксплуатируемые» заменить словами «суда и плавучие объекты, предназначенные для использования в целях судоходства»;
б) в пункте 3 слова «, военно-вспомогательные суда и другие суда, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и эксплуатируемые только в некоммерческих целях» заменить словами «и военно-вспомогательные суда»;
2) в статье 3:
а) в абзаце втором слова «находящегося в ведении Российской Федерации и» исключить;
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
 «внутренние водные пути Российской Федерации (далее – внутренние водные пути) – пути сообщения внутреннего водного транспорта, определяемые Правительством Российской Федерации;»;
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«судоходство – деятельность, связанная с использованием на внутренних водных путях судов для перевозок грузов, пассажиров и их багажа (включая операции по погрузке и выгрузке грузов и багажа, 
посадке и высадке пассажиров), почтовых отправлений, буксировки судов и плавучих объектов, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, спасательных операций, осуществления мероприятий по охране водных объектов, защите их от загрязнения и засорения, подъема затонувшего имущества, проведения мероприятий по контролю, проведения научных исследований, для учебных, спортивных и культурных целей, иных целей внутреннего водного транспорта;»;
г) в абзаце пятом слово «используемое» заменить словами «предназначенное для использования»;
д) абзац шестой признать утратившим силу;
е) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«судовождение - деятельность, связанная с управлением судном;»;
ж) абзац девятый изложить в следующей редакции:
«судовладелец (далее также – владелец судна) – гражданин Российской Федерации или российское юридическое лицо, эксплуатирующее судно под Государственным флагом Российской Федерации от своего имени, независимо от того, являются ли они собственниками судна, доверительными управляющими или используют его на ином законном основании;»;
з) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
«путевые работы – дноуглубительные, выправительные, тральные, дноочистительные, изыскательские и другие работы, проводимые на внутренних водных путях для содержания судовых ходов;»;
и) абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:
«пункт отстоя – часть поверхностного водного объекта и (или) комплекс сооружений, обустроенные и оборудованные в целях ремонта, стоянки судов, технического осмотра судов и плавучих объектов;»;
к) абзац шестнадцатый изложить в следующей редакции:
«инфраструктура внутренних водных путей – совокупность объектов, обеспечивающих судоходство по внутренним водным путям и включающих в себя судоходные гидротехнические сооружения, маяки, рейды, пункты отстоя судов технического флота, места убежища, средства навигационного оборудования, объекты электроэнергетики, технологические сети связи и сооружения связи, системы сигнализации, информационные комплексы и системы управления движением судов, и иных обеспечивающих функционирование внутренних водных путей объектов;»;
л) в абзаце двадцатом слова «и расположенных на них судоходных гидротехнических сооружений» исключить;
м) в абзаце двадцать первом слова «судоходные пути,» исключить;
н) дополнить абзацами следующего содержания:
«судовой ход – часть внутреннего водного пути, предназначенная для движения судов и обозначенная навигационными знаками или иным способом;
судоходные гидротехнические сооружения – гидротехнические сооружения, представляющее собой инженерно-технические сооружения (в том числе берегозащитные сооружения, волноломы, дамбы, молы, плотины, подходные каналы, подводные сооружения, созданные в результате проведения дноуглубительных работ, насосные станции, судоходные шлюзы, судоподъемники, здания гидроэлектростанций, водосбросные, водоспускные и водовыпускные сооружения, туннели и иные объекты), предназначенные для обеспечения установленных габаритов судовых ходов и обеспечения пропуска судов, а также комплекс таких гидротехнических сооружений;
оператор порта  или причала – транспортная организация, осуществляющая эксплуатацию порта  или причала, операции с грузами (в том числе их перевалку), обслуживание судов, иных транспортных средств и (или) обслуживание пассажиров и их багажа;
плавучий объект – несамоходное плавучее сооружение, не являющееся судном, в том числе дебаркадер, плавучий (находящийся на воде) дом, гостиница, ресторан, понтон, плот, наплавной мост, плавучий причал, и другое техническое сооружение подобного рода;
навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов – комплекс мероприятий по обеспечению внутренних водных путей навигационной обстановкой, включающих в себя оборудование внутренних водных путей аппаратурой систем навигации и связи, средствами навигационного оборудования, световыми и звуковыми сигнальными средствами, а также по обеспечению судов информацией о навигационных и гидрометеорологических условиях плавания судов;
специальный персонал – лица, находящиеся на борту судна и не являющиеся пассажирами судна или членами экипажа судна.»;
3) пункт 2 статьи 4 после слова «содержанием» дополнить словами «судовых ходов, инфраструктуры внутренних водных путей»;
4)  в статье 41: 
а) в пункте 1 слово «иных» исключить;
б) в подпункте 2 пункта 5 слова «регистрации и» исключить;
в) в подпункте 2 пункта 71 слово «иные» исключить;
5) в статье 6:
а) в пункте 1 слово «иных» исключить, дополнить словами «в соответствии с гражданским законодательством с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Перевозка пассажиров и их багажа внутренним водным транспортом, осуществляемая по обращению любого физического или юридического лица в рамках заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд государственного контракта или муниципального контракта между перевозчиком и органом государственной власти или органом местного самоуправления по согласованному маршруту, признается перевозкой внутренним водным транспортом общего пользования. В случае, если таким контрактом предусмотрено предоставление перевозчику субсидий в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с оказанием услуг по перевозке пассажиров и их багажа внутренним водным транспортом общего пользования, размер провозной платы определяется таким контрактом.»;
6) главу I дополнить статьей 61 следующего содержания:
«Статья 61. Перевозки специального персонала
1. К специальному персоналу относятся:
1) должностные лица в связи с исполнением ими служебных обязанностей в пределах своих должностных полномочий в сфере пограничного, таможенного, санитарного, портового, транспортного и иного государственного контроля или надзора;
2) лица, участвующие в работах по поиску, разведке и добыче полезных ископаемых, в проведении строительных, путевых, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ, в спасательной операции, мероприятиях по охране водных объектов, подъему затонувшего имущества, в расследовании транспортных происшествий, научных исследованиях, лоцманской и ледокольной проводке;
3)лица, перевозимые на другие суда в целях смены  экипажей этих судов.
2. Перевозка специального персонала осуществляется в соответствии с правилами перевозки специального персонала на внутреннем водном транспорте, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
7) в статье 7:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Перечень внутренних водных путей включает в себя перечень внутренних водных путей федерального значения и перечень внутренних водных путей регионального значения. Порядок формирования перечня внутренних водных путей, в том числе основания включения внутренних водных путей в указанный перечень, их исключения из указанного перечня и отказа во включении внутренних водных путей в указанный перечень, устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктами 11 – 13 следующего содержания:
«11. К внутренним водным путям федерального значения Правительством Российской Федерации могут быть отнесены пригодные для осуществления судоходства поверхностные водные объекты или их части в пределах их естественных, искусственных или условных границ: 
    1) которые имеют международное значение в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
    2) по которым разрешено плавание судов под флагами иностранных государств;
    3) которые находятся в пределах трансграничных водных объектов;
    4) которые соединяют административные центры (столицы) субъектов Российской Федерации с транспортными узлами (морскими портами, речными портами, в которых осуществляются перевалка грузов, перевозимых в прямом смешанном сообщении, обслуживание пассажиров в портах общего пользования), а также со специальными объектами, с местами убежища;
    5) которые соединяют районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации; 
    6) которые обеспечивают безопасность государства;
    7) которые находятся на территориях двух и более субъектов Российской Федерации.
12. По решению Правительства Российской Федерации к внутренним водным путям федерального значения могут быть отнесены иные пригодные для осуществления  судоходства части поверхностных водных объектов.
13. По инициативе высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации к внутренним водным путям регионального значения Правительством Российской Федерации могут быть отнесены пригодные для осуществления судоходства части поверхностных водных объектов, расположенные в границах одного субъекта Российской Федерации и не отнесенные к внутренним водным путям федерального значения в соответствии с пунктами 11 и 12 настоящей статьи.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Категории внутренних водных путей, определяющие для участков внутренних водных путей габариты судовых ходов и навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов, перечень судовых ходов, а также сроки работы средств навигационного оборудования и судоходных гидротехнических сооружений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в соответствии с правилами содержания судовых ходов и судоходных гидротехнических сооружений, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
8) в статье 8:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Содержание внутренних водных путей, заключающееся в содержании судовых ходов (в том числе проведение путевых работ и осуществление навигационно-гидрографического обеспечения условий плавания судов), проведение работ по устройству и содержанию рейдов в портах общего пользования и подходов к причалам общего пользования, содержание судов технического флота (судов, предназначенных для выполнения путевых, навигационно-гидрографических, вспомогательных работ и других связанных с содержанием судовых ходов работ), содержание инфраструктуры внутренних водных путей, организация технологической связи организаций внутреннего водного транспорта осуществляются за счет средств федерального бюджета, доходов от собственной деятельности, а также из других не запрещенных законом источников.
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе участвовать в софинансировании расходных обязательств Российской Федерации в части содержания судовых ходов и инфраструктуры внутренних водных путей на внутренних водных путях федерального значения, расположенных в границах субъекта Российской Федерации, и осуществлять финансирование содержания судовых ходов и инфраструктуры внутренних водных путей на внутренних водных путях регионального значения, расположенных в границах соответствующего субъекта Российской Федерации, в порядке, определенном соглашением между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, и высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, путем предоставления субсидий федеральному бюджету из бюджетов субъектов Российской Федерации.»; 
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Содержание судовых ходов на подходах к портам  или причалам, не являющимся портами или причалами общего пользования, и пунктам отстоя, а также проведение работ по устройству и содержанию рейдов в этих портах, осуществляется за счет владельцев этих портов или причалов и пунктов отстоя.
Содержание судовых ходов в зависимости от установленной категории внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений осуществляется в соответствии с правилами содержания судовых ходов и судоходных гидротехнических сооружений, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Нормативы финансовых затрат на содержание внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений утверждаются Правительством Российской Федерации.»;
в) в пункте 3 слова «, путевые работы (в том числе работы по устройству и содержанию рейдов), работы по навигационно-гидрографическому обеспечению условий плавания судов, работы по содержанию судоходных гидротехнических сооружений» исключить; 
9) в абзаце первом пункта 1 статьи 9 второе предложение изложить в следующей редакции: «Добыча общераспространенных полезных ископаемых на внутренних водных путях осуществляется по согласованию с администрациями соответствующих бассейнов внутренних водных путей.», дополнить предложением следующего содержания: «Порядок согласования добычи общераспространенных полезных ископаемых на внутренних водных путях утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
10) в статье 10:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1. За пределами территорий поселений организации внутреннего водного транспорта по согласованию в части обеспечения безопасности судоходства с администрациями соответствующих бассейнов внутренних водных   путей вправе использовать безвозмездно для работ, связанных с судоходством, береговую полосу, установленную в соответствии с водным законодательством.»;
б) в абзаце шестом пункта 2 слово «иных» исключить;
в) пункт 5 после слов «Не допускается использовать» дополнить словами «внутренние водные пути и»;
г) в пункте 10 слова «в пределах внутренних водных путей» заменить словами «, прилегающей к внутренним водным путям,»;
д) в пункте 11 слова «в пределах внутренних водных путей» исключить;
11) в пункте 1 статьи 13 слова «в Государственном судовом реестре или реестре маломерных судов» исключить;
12) статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14. Судовые документы
1. На подлежащих государственной регистрации судах, за исключением судов, указанных в пункте 6 настоящей статьи, должны находиться следующие судовые документы:
1) свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации или временное свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации;
2) свидетельство о праве собственности на судно;
3) пассажирское свидетельство (для пассажирского судна);
4) мерительное свидетельство;
5) свидетельство о минимальном составе экипажа судна; 
6) свидетельство о предотвращении загрязнения окружающей среды с судна;
7) судовая роль;
8) судовой журнал, машинный журнал (для судна с механическим двигателем, эксплуатируемого членами экипажа судна без совмещения должностей);
9) разрешение на судовую радиостанцию (если наличие радиостанции предусмотрено классом судна);
10) судовое санитарное свидетельство о праве плавания;
11) иные судовые документы, предусмотренные международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. При плавании судов по морским путям в районах плавания, установленных организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, предусмотренными статьей 35 настоящего Кодекса, без захода в иностранный морской порт не требуются судовые документы, предусмотренные Кодексом торгового мореплавания Российской Федерации.
3. Документы, указанные в подпунктах 1, 2 и 5 пункта 1 настоящей статьи, выдаются органами, осуществляющими государственную регистрацию судов. Документы, указанные в подпунктах 3, 4 и 6 пункта 1 настоящей статьи, выдаются организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, предусмотренными статьей 35 настоящего Кодекса. Документы, указанные в подпунктах 9 и 10 пункта 1 настоящей статьи, выдаются соответствующими федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
4. Судовая роль и указанные в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи журналы ведутся в соответствии с правилами, установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Судовой журнал хранится на судне в течение двух лет со дня внесения в него последней записи. По истечении указанного срока судовой журнал сдается на хранение в орган, осуществляющий государственную регистрацию судов. Данный орган обеспечивает хранение судового журнала не менее чем десять лет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Судовой журнал предоставляется для ознакомления с ним и снятия с него копий лицам, имеющим право на получение соответствующей информации в соответствии с законодательством Российской Федерации. В случае продажи судна за пределы Российской Федерации судовой журнал предоставляется для ознакомления  с ним и снятия с него копий лицам, имеющим право на получение соответствующей информации.
5. Признание судовых документов судов, плавающих под флагами иностранных государств и заходящих в порты Российской Федерации или совершающих проход по внутренним водным путям, осуществляется на основании международных договоров Российской Федерации.
6. На подлежащих государственной регистрации спортивных парусных судах, прогулочных судах и маломерных судах должны находиться следующие судовые документы:
1) судовой билет;
2) судовая роль.
7. Судовой билет удостоверяет право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, принадлежность судна на праве собственности определенному лицу, годность судна к плаванию. Форма и порядок ведения судового билета устанавливаются правилами государственной регистрации судов.
8. На судне должны находиться оригиналы судовых документов, за исключением свидетельства о праве собственности на судно и судового билета, копии которых должны быть заверены органом, выдавшим эти документы.»;
13) наименование главы IV дополнить словами «, учет плавучих объектов»;
14) в статье 15:
а) в пункте 3 слова «Государственном судовом реестре или Российском международном реестре судов» заменить словами «реестре строящихся судов»;
б) в пункте 4 слова «Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов» заменить словами «реестре судов, в котором зарегистрировано судно»;
15) в статье 16:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 16.	 Государственная регистрация судна и прав на него,  
                      учет плавучих объектов»;

б) абзац первый пункта 1 дополнить словами «(далее также –реестры судов)»;
в) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Не подлежат государственной регистрации шлюпки и иные плавучие средства, которые являются принадлежностями судна, суда массой до 200 килограммов включительно и мощностью двигателей (в случае установки) до 8 киловатт включительно, спортивные парусные суда, длина которых не должна превышать 9 метров, которые не имеют двигателей и на которых не оборудованы места для отдыха, беспалубные несамоходные суда, длина которых не должна превышать 12 метров.»;
в) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Плавучие объекты подлежат учету, осуществляемому администрацией соответствующего бассейна внутренних водных путей. Учет плавучих объектов осуществляется в соответствии с правилами учета плавучих объектов, установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
г) в пункте 6 слова «Государственный судовой реестр» заменить словами «реестры судов»;
д) в пункте 7:
в абзаце первом слова «Государственный судовой реестр и реестр арендованных иностранных судов» заменить словами «Реестры судов»;
в абзаце втором слова «и прав на них» исключить;
16) в статье 17:
а) пункт 1 после слов «Государственном судовом реестре» дополнить словами «, реестре строящихся судов»;
б) в пункте 3 слова «а также судов смешанного (река - море) плавания,» исключить;
17) в статье 18:
а) наименование изложить в следующей редакции:
 «Статья 18.	Основания государственной регистрации судна (строящегося судна) и прав на него»;

б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Основаниями государственной регистрации строящегося судна и прав на него являются договор на постройку судна и заключение организации, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранного классификационного общества, уполномоченного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, о закладке киля или о проведении равнозначных строительных работ.»;
18) в статье 19:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 19.	Порядок государственной регистрации судов»;

б) в пункте 1 слова «Государственном судовом реестре» заменить словами «одном из реестров судов, за исключением маломерного судна, используемого в некоммерческих целях,»;
в) в пункте 2 слова «в Государственном судовом реестре» заменить словами «, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях,  а также судов, указанных в пункте 21 статьи 16 настоящего Кодекса,  в реестрах судов»;
г) в пункте 4 слова «Государственном судовом реестре» заменить словами «реестр судов»;
д) в пункте 5 слова «Государственный судовой реестр» заменить словами «реестре судов»;
е) в пункте 7 слова «Государственный судовой реестр» заменить словами «реестр судов»;
ж) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Право собственности на судно, зарегистрированное в реестре судов иностранного государства, может быть зарегистрировано в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов после исключения этого судна из реестра судов иностранного государства и представления свидетельства, удостоверяющего, что это судно исключено из такого реестра судов.»;
з) пункты 11 и 17 признать утратившими силу;
19)  пункт 7 статьи 20 признать утратившим силу;
20) статью 21 изложить в следующей редакции:
«Статья 21. Исключение судна из реестра судов
                    
1. Исключению из соответствующего реестра судов подлежит судно:
1) в отношении которого правообладателем подано заявление об исключении этого судна из реестра судов;
2) которое погибло или пропало без вести;
3) которое конструктивно погибло;
4) которое перестало соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 2 статьи 23 настоящего Кодекса;
5) в отношении которого вступило в законную силу судебное решение о принудительной продаже судна;
6) которое утратило качества судна в результате перестройки или других изменений.
2. Решение об исключении судна из реестра судов в случаях, предусмотренных подпунктами 1 – 5 пункта 1 настоящей статьи,  принимается органом, осуществляющим государственную регистрацию судна, в порядке, установленном правилами государственной регистрации судов. 
3. Решение об исключении судна из реестра судов в случае, предусмотренном подпунктом 6 пункта 1 настоящей статьи, принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, на основании заключения администрации соответствующего бассейна внутренних водных путей и заключения организации, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранного классификационного общества, уполномоченного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов.
4. Сведения об исключении судна из реестра судов подлежат внесению в этот реестр судов в день принятия решения об исключении судна из этого реестра судов. 
5. Государственная регистрация судна, ранее исключенного из реестра судов, осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом.»;
21) в статье 22 слова «Государственный судовой реестр и реестр арендованных иностранных судов» заменить словами «соответствующий реестр судов»;
22) в статье 23:
а) пункт 5 признать утратившим силу;
б) пункт 7 после слов «Российского международного реестра судов» дополнить словами «, реестра арендованных иностранных судов»;
в) в абзаце первом пункта 8 слова «На основании решения федерального органа исполнительной власти в области транспорта право» заменить словом «Право», после слов «в аренду без экипажа,» дополнить словами «при условии регистрации такого судна в реестре арендованных иностранных судов и»;
23) в пункте 2 статьи 25 слова «Государственный судовой реестр, Российский международный» исключить;
24) в статье 26:
а) в пункте 4 слова «самоходных транспортных» исключить;
б) в пункте 5 слова  «список членов экипажа судна, ведение которого является обязанностью капитана судна» заменить словами «судовую роль»;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Экипаж маломерного судна может состоять из одного лица, осуществляющего судовождение.»;
25) абзац первый пункта 3 статьи 30 после слова «судовладельца» дополнить словами «в отношении государственного портового контроля, предусмотренного настоящим Кодексом,»;
26) пункт 6 статьи 31 признать утратившим силу;
27) в статье 34:
а) в абзаце втором пункта 2 слова «самоходных транспортных» исключить;
б) в пункте 4: 
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) содержание внутренних водных путей;»;
подпункты 2 и 3 признать утратившими силу;
в подпункте 4 слово «иных» исключить;
дополнить подпунктом 12 следующего содержания:
«12) иные функции, определенные в соответствии с настоящим Кодексом.»;
28) в статье 341:
а) в пункте 3 слова «назначить работников» заменить словами «назначить работника или работников»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Эксплуатация судна должна осуществляться судовладельцем, имеющим документ о соответствии разработанной и применяемой им системы управления безопасностью требованиям настоящей статьи (далее – документ о соответствии). Документ о соответствии выдается судовладельцу организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, после проверки выполнения им требований настоящей статьи, проводимой в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
Максимальный срок действия документа о соответствии не может превышать пять лет при условии проведения промежуточного освидетельствования судна в период между вторым и третьим годами действия выданного документа о соответствии.»;
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Судовое свидетельство об управлении безопасностью выдается организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, судну (за исключением судна, эксплуатируемого без экипажа) в подтверждение того, что система управления безопасностью, разработанная судовладельцем в соответствии с требованиями настоящей статьи, применяется на судне надлежащим образом. Проверки применения на судне системы управления безопасностью осуществляются по заявкам судовладельца в целях выдачи судового свидетельства об управлении безопасностью или его ежегодного подтверждения организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.»;
г) пункт 7 дополнить предложением следующего содержания: «Для несамоходных судов, эксплуатируемых с экипажами, требования подпунктов 1 – 3, 7 – 11, 13 пункта 1 и пункта 4 настоящей статьи не применяются.»;
29) в статье 35:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 35.  Классификация и освидетельствование судов и
                     плавучих объектов»;

б) в пункте 2:
абзац первый дополнить словами «с выдачей свидетельств о классификации и иных судовых документов, указанных в подпунктах 4, 5 и 7 пункта 1 статьи 14 настоящего Кодекса и подтверждающих соответствие судов этим правилам»;
в абзаце втором слова «судовых документов, указанных в подпунктах 3, 8, 11 и 12 пункта 1 статьи 14» заменить словами «свидетельств о классификации и иных судовых документов, указанных в подпунктах 4, 5 и 7 пункта 1 статьи 14»;
абзац четвертый после слов «правила классификации и постройки судов» дополнить словами «, правила классификации и освидетельствования плавучих объектов»;
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Плавучие объекты подлежат классификации и освидетельствованию на возмездной основе за счет средств их владельцев организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами классификации и освидетельствования плавучих объектов с выдачей свидетельств о соответствии плавучих объектов, подтверждающих соответствие плавучих объектов этим правилам. Организации, уполномоченные федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранные классификационные общества, уполномоченные федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, при невыполнении этих правил не выдают свидетельства о соответствии плавучих объектов, приостанавливают или прекращают действие ранее выданных ими свидетельств о соответствии плавучих объектов.»;
30) в статье 381:
а) в пункте 1 слово «иными» исключить;
б) в пунктах 3, 4 и 5 слово «иных» исключить;
в) в пункте 6:
в подпункте 2 слово «иные» исключить;
в подпункте 6 слово «иного» исключить;
г) в пункте 7 слово «иного» исключить;
31) в статье 45: 
а) в абзаце первом пункта 1 слова «в пределах внутренних водных путей» заменить словами «на внутренних водных путях»;
б) в пункте 2 слова «в пределах внутренних водных путей» заменить словами «на внутренних водных путях»;
в) в абзаце третьем пункта 3 слова «в пределах внутренних водных путей» заменить словами «на внутренних водных путях»;
32) в пункте 1 статьи 49 слова «в пределах внутренних водных путей» заменить словами «на внутренних водных путях»;
33) в пункте 2 статьи 55 слова «в пределах» исключить;
34) пункт 7 статьи 73 изложить в следующей редакции:
«7. Сроки погрузки и выгрузки груза исчисляются с момента подачи судна к причалу, если иное не предусмотрено договором перевозки груза. 
Капитан судна, судовладелец или его представитель 
извещает оператора порта или причала о времени прибытия 
судна в порт  или к причалу и готовности судна к погрузке или выгрузке груза.
Порядок исчисления сроков погрузки и выгрузки судна устанавливается в соответствии с правилами перевозок грузов, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.»;
35) в наименовании главы XII слова «, плотов и иных» заменить словом «и»;
36) в статье 88:
а)  пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. В соответствии с договором буксировки одна сторона (буксировщик) обязуется своевременно и в сохранности отбуксировать судно или плавучий объект (далее – буксируемый объект) в порт назначения с соблюдением условий буксировки и сдать его получателю, указанному в транспортной накладной, а другая сторона (отправитель) обязуется предъявить буксируемый объект для буксировки и оплатить ее.
Транспортная накладная и оформленные на ее основании дорожная ведомость и квитанция о приеме буксируемого объекта для буксировки (далее – буксировочные документы) подтверждают заключение договора буксировки.
Формы и порядок заполнения буксировочных документов устанавливаются правилами буксировки судов и плавучих объектов, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта (далее – правила буксировки).»;
б) в пункте 3 слова «транспортной накладной» заменить словами «буксировочных документов»;
37) в статье 114:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. За невыполнение нормы перевалки грузов, перевозки которых осуществляются в прямом смешанном железнодорожно-водном сообщении, виновная сторона несет ответственность, установленную в  договорах перевозок грузов.»;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Размер и порядок возмещения убытков, причиненных вследствие простоя самоходного судна у причала сверх сроков, установленных узловым соглашением, в связи с неподачей железной дорогой вагонов в количестве, установленном узловым соглашением для перевалки грузов с данного судна непосредственно в вагоны, определяются договорами перевозок грузов.»;
38)  статью 115 изложить в следующей редакции:
«Статья 115. Ответственность перевозчика или буксировщика за
                     неподачу транспортных средств, грузоотправителя
                     или отправителя буксируемого объекта за
                     неиспользование поданных транспортных средств

1. В случае, если договором перевозки груза или договором буксировки не предусмотрено иное, при неподаче транспортных средств для перевозки груза или буксировки буксируемого объекта в соответствии с принятой заявкой или договором перевозки перевозчик или буксировщик несет ответственность в пределах причиненных грузоотправителю или отправителю буксируемого объекта убытков.
2. В случае, если договором перевозки груза или договором буксировки не предусмотрено иное, за непредъявление груза или буксируемого объекта, а также за неиспользование по иным причинам поданных транспортных средств грузоотправитель или отправитель буксируемого объекта несет ответственность в пределах причиненных перевозчику или буксировщику убытков.»;
39) пункт 2 статьи 120 изложить в следующей редакции:
«2. За сверхнормативный простой судна грузоотправитель, грузополучатель, отправитель или получатель буксируемого объекта, по вине которых допущены такой простой судна, возмещают перевозчику или буксировщику причиненные убытки в размере, установленном договором перевозки груза либо договором буксировки. В случае отсутствия таких положений в договоре перевозки груза или договоре буксировки размер платы за простой судна определяется расходами на содержание судна и его экипажа.»;
40) в статье 123: 
а) в пункте 2:
в абзаце втором слова «в пределах внутренних водных путей» заменить словами «на внутренних водных путях»;
в абзаце четвертом слова «в пределах внутренних водных путей» заменить словами «на внутренних водных путях»;
б) в пункте 4 слова «в пределах внутренних водных путей» заменить словами «на внутренних водных путях»;
41) в пункте 1 статьи 147 слова «в пределах внутренних водных путей» заменить словами «на внутренних водных путях».
Статья 2
Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2005,  №  25,  ст.  2425;  2006,  №  1,  ст.  10; № 17, ст. 1782; 2007, № 21, ст.  2455;  №  31,  ст.  4009;  №  46, ст. 5557; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 30, ст. 4562; № 50, ст. 7343, 7359; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4077; 2014, № 30, ст. 4266; № 43, ст. 5799; 2015, № 27, ст. 3971) дополнить статьей 303 следующего содержания:
«Статья 303. Особенности приватизации объектов речных портов 
1. Портовые гидротехнические сооружения (в том числе причалы), перегрузочные комплексы и иное расположенное в порту федеральное имущество, за исключением имущества, не подлежащего приватизации в соответствии с законодательством Российской Федерации, (далее - объекты речного порта) могут приватизироваться в порядке и способами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, при условии их обременения обязательствами по использованию в целях обслуживания пассажиров и судов, погрузки, выгрузки, приема, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта.
Решение об условиях приватизации и договор купли-продажи объекта речного порта должны содержать в качестве существенного условия обременение объекта речного порта обязательствами по использованию его в соответствии с целями, указанными в пункте 1 настоящей статьи. 
2. Прекращение обременений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, а также изменение их условий допускается в случаях и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации, по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта. 
3. Стоимость объекта речного порта принимается равной его рыночной стоимости, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
4. Преимущественное право покупки объекта речного порта может быть реализовано лицом, при условии, что на момент подачи заявления о намерении заключить договор купли-продажи объекта речного порта:
объект речного порта находится у лица на праве аренды или в безвозмездном срочном пользовании непрерывно в течение двух и более лет в соответствии с договором или договорами аренды, договором или договорами безвозмездного срочного пользования;
у лица отсутствует задолженность по арендной плате, неустойкам (штрафам, пеням) и иным платежам в связи с владением и (или) пользованием объектом речного порта;
лицом получено заключение о наличии неразрывной связи объектов порта и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в порту, предусмотренное законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации. 
Уступка преимущественного права на приобретение приватизируемых объектов речного порта не допускается.
5. В случае включения объекта речного порта в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества лицо, обладающее преимущественным правом покупки объекта порта, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи, направляет в орган, уполномоченный на осуществление функций по приватизации объекта речного порта, заявление о намерении заключить договор купли-продажи объекта речного порта.
6. При получении заявления орган, уполномоченный на осуществление функций по приватизации объекта речного порта:
1) обеспечивает заключение договора на проведение оценки рыночной стоимости объекта речного порта в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности, в двухмесячный срок с даты получения заявления;
2) принимает решение об условиях приватизации объекта речного порта в двухнедельный срок с даты принятия отчета о его оценке;
3) направляет лицу, обладающему преимущественным правом покупки объекта речного порта, проект договора купли-продажи объекта речного порта и копию решения об условиях приватизации объекта речного порта в десятидневный срок с даты принятия указанного решения.
7. В случае согласия лица, обладающего преимущественным правом покупки объекта речного порта, на использование преимущественного права на приобретение объекта речного порта договор купли-продажи объекта речного порта должен быть заключен не позднее чем в течение тридцати календарных дней со дня получения таким лицом предложения о его заключении.
8. В случае отказа лица, обладающего преимущественным правом покупки объекта порта, от использования преимущественного права на приобретение объекта порта, либо не подписании указанным лицом договора купли-продажи в срок, установленный пунктом 7 настоящей статьи, приватизация такого объекта речного порта осуществляется путем проведения конкурса в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
9. В случае существенного нарушения предусмотренных решением об условиях приватизации обязательств лицом, с которым заключен договор купли-продажи объекта речного порта, орган, уполномоченный на осуществление функций по приватизации объекта речного порта, вправе обратиться в суд с иском об изъятии посредством выкупа объекта речного порта, указанного в пункте 1 настоящей статьи, стоимость которого определяется по результатам проведения оценки в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
10. Обязательства в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи объекта речного порта сохраняются в случае перехода права собственности на него к другому лицу.
Статья 3
Признать утратившими силу:
    1) пункт 2 статьи 43 Федерального закона от 30 июня 2003 года № 86-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2700);
    2) пункт 8 и подпункт «б» пункта 11 статьи 3 Федерального закона от 23 апреля 2012 года № 36-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации  в части определения понятия маломерного судна» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 18, ст. 2128);
    3) подпункт «в» пункта 11  и абзацы пятый и шестой подпункта «б» пункта 13 статьи 2 Федерального закона от 28 июля 2012 года № 131-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4320).
Статья 4
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 12 и пункта 20 статьи 1 настоящего Федерального закона.
    2. Пункт 12 и пункт 20 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года. 
3. Судовые документы, выданные до 1 января 2018 года, продолжают действовать в течение срока, на который они были выданы.


Президент
Российской Федерации                    

