  Проект № 902889-6
  во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 1531 Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федерации











Внести в статью 1531 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, № 31, ст. 4197) следующие изменения:
1) в части 1 слова «соответствующих арбитражных судах» заменить словами «арбитражных судах или судах общей юрисдикции»;
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В случае, если судом, при содействии которого лицо, участвующее в деле, и иные участники арбитражного процесса могут участвовать в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи, является суд общей юрисдикции, арбитражный суд, рассматривающий дело, выносит определение о проведении такого судебного заседания в соответствии со статьями 184 и 185 настоящего Кодекса. Копия определения арбитражного суда направляется в суд общей юрисдикции, который обеспечивает проведение судебного заседания путем использования систем видеоконференц-связи в соответствии со статьей 1551 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации
