Проект № 297807-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в главы 25 и 26 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации и статью 31
Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе»

(О внесении изменений в главу 26 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3517; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3436, 3450; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 31; № 46, ст. 5557; № 49, ст. 6045; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6248; 2011, № 1, ст. 37; № 23, ст. 3265; № 30, ст. 4575, 4596, 4606; № 49, ст. 7016; 2012, № 49, ст. 6749; № 53, ст. 7603) следующие изменения:
1) в статье 261:
а) абзац первый пункта 1 дополнить словами «, проведение работ по зарезке боковых стволов эксплуатационных скважин»;
б) абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции:
«расходы, предусмотренные абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи, а также расходы на проведение работ по зарезке боковых стволов эксплуатационных скважин включаются в состав расходов равномерно в течение 12 месяцев;»;
2) абзац первый пункта 3 статьи 325 изложить в следующей редакции:
«3. При проведении геолого-поисковых работ и (или) геолого-разведочных работ по разведке полезных ископаемых и при проведении работ по зарезке боковых стволов эксплуатационных скважин сумма осуществленных налогоплательщиком расходов определяется на основании актов выполненных работ по договорам с подрядчиками, а также на основании сумм фактически осуществленных налогоплательщиком затрат, относимых к расходам на освоение природных ресурсов в соответствии с положениями статьи 261 настоящего Кодекса.»;
3) подпункт 1 пункта 1 статьи 336 изложить в следующей редакции:
«1) полезные ископаемые, добытые из недр на территории Российской Федерации на участке недр (в том числе из залежи углеводородного сырья), предоставленном налогоплательщику в пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации. В целях настоящей главы залежью углеводородного сырья признается объект учета запасов одного из видов полезных ископаемых, указанных в подпункте 3 пункта 2 статьи 337 настоящего Кодекса (за исключением попутного газа), в государственном балансе запасов полезных ископаемых на конкретном участке недр, в составе которого не выделены иные объекты учета запасов;»;
4) в статье 339:
а) абзац второй пункта 3 после слов «Фактическими потерями полезного ископаемого» дополнить словами «(за исключением нефти  обезвоженной, обессоленной и стабилизированной)»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. При определении количества добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, а также фактических потерь при ее добыче в отношении нефти, добываемой из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 1 – 4 пункта 1 статьи 3422 настоящего Кодекса, значение коэффициента КД для которых составляет менее 1, должны соблюдаться все следующие требования:
1) учет количества добытой нефти осуществляется по каждой скважине, работающей на залежи углеводородного сырья;
2) измерение количества добываемой скважинной жидкости и определение ее физико-химических свойств осуществляются по каждой скважине, работающей на залежи углеводородного сырья, не реже четырех раз в месяц;
3) определение количества добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной осуществляется на основании данных, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта.»;
в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Определение пользователем недр количества добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, а также фактических  потерь при ее добыче осуществляется в соответствии с порядком учета нефти, утверждаемым Правительством Российской Федерации.»;
5) в статье 342:
а) абзац второй пункта 11 изложить в следующей редакции:
«При этом начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на следующие даты: на 1 января 2008 года - для участков недр, указанных в подпунктах 10 - 12 пункта 1 настоящей статьи; на 1 января 2011 года - для участков недр, указанных в подпунктах 14 - 16 пункта 1 настоящей статьи.»;
б) подпункт 9 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«9) 470  рублей за 1 тонну добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной. При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (КЦ), на коэффициент, характеризующий степень выработанности конкретного участка недр (КВ), на коэффициент, характеризующий величину запасов конкретного участка недр (КЗ), на коэффициент, характеризующий степень сложности добычи нефти (КД), и на коэффициент, характеризующий степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья (КДВ). Коэффициенты КЦ, КВ и КЗ определяются в порядке, установленном соответственно пунктами 3, 4 и 5 настоящей статьи. Коэффициенты КД и КДВ определяются в соответствии со статьей 3422 настоящего Кодекса;»;
в) в пункте 4:
абзац пятый изложить в следующей редакции:
«V - начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 на 1 января 2006 года и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2006 года.»;
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«Степень выработанности запасов конкретного участка недр (СВ) в целях настоящей статьи рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр, включая потери при добыче (N), на начальные извлекаемые запасы нефти (V).»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если значение коэффициента КД для конкретной залежи (залежей) углеводородного сырья составляет менее 1, коэффициент КВ для участка недр, содержащего в себе указанную залежь (залежи) углеводородного сырья, принимается равным 1.»;
г) абзац четвертый пункта 5 изложить в следующей редакции:
«где VЗ - начальные извлекаемые запасы нефти в млн. тонн с точностью до 3-го знака после запятой, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 на 1 января года, предшествующего году налогового периода, и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода.»;
6) дополнить статьей 3422 следующего содержания:
«Статья 3422.	Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего степень сложности добычи нефти (КД), и коэффициента, характеризующего степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья (КДВ)

1. При соблюдении условий, установленных настоящей статьей, коэффициент, характеризующий степень сложности добычи нефти (КД), принимается:
1) равным 0 - при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья, отнесенной к баженовским, абалакским, хадумским и доманиковым продуктивным отложениям в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых;
2) равным 0,2 - при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья с утвержденным показателем проницаемости не более 2 · 10-3 мкм2 и эффективной нефтенасыщенной толщиной пласта по указанной залежи не более 10 метров;
3) равным 0,4 - при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья с утвержденным показателем проницаемости не более 2 · 10-3 мкм2 и эффективной нефтенасыщенной толщиной пласта по указанной залежи более 10 метров;
4) равным 0,8 - при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья, отнесенной к продуктивным отложениям тюменской свиты в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых;
5) равным 1 - при добыче нефти из прочих залежей углеводородного сырья, характеристики которых не соответствуют характеристикам, указанным в подпунктах 1 - 4 настоящего пункта.
2. Коэффициент КД применяется с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором запасы нефти по конкретной залежи углеводородного сырья поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых.
Коэффициент КД в размере, установленном подпунктами 1 и 4 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья впервые превысила 1 процент. По истечении указанного срока значение коэффициента КД принимается равным 1.
Коэффициент КД в размере, установленном подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения 120 налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья впервые превысила 1 процент. По истечении указанного срока значение коэффициента КД принимается равным 1.
Степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья для целей расчета коэффициентов КД и КДВ рассчитывается налогоплательщиком в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода.
3. Для залежи углеводородного сырья, расположенной в пределах участка недр, значение коэффициента КДВ определяется в следующем порядке:
1) в случае, если значение коэффициента КД для залежи углеводородного сырья составляет менее 1 и степень выработанности запасов указанной залежи углеводородного сырья менее 0,8, коэффициент КДВ принимается равным 1;
2) в случае, если значение коэффициента КД для залежи углеводородного сырья составляет менее 1 и степень выработанности запасов указанной залежи углеводородного сырья больше или равна 0,8 и меньше или равна 1, коэффициент КДВ рассчитывается по формуле:

,
где NДВ - сумма накопленной добычи нефти по конкретной залежи углеводородного сырья (включая потери при добыче) в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода;
VДВ - начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 на 1 января года, предшествующего году налогового периода, и накопленной добычи с начала разработки конкретной залежи углеводородного сырья в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода;
3) в случае, если значение коэффициента КД для залежи углеводородного сырья составляет менее 1 и степень выработанности запасов указанной залежи углеводородного сырья более 1, коэффициент КДВ принимается равным 0,3;
4) коэффициент КДВ для залежи углеводородного сырья принимается равным значению коэффициента КВ, определяемому для участка недр, содержащего эту залежь, в порядке, установленном абзацами первым - восьмым пункта 4 статьи 342 настоящего Кодекса, если одновременно соблюдаются следующие условия:
указанная в настоящем подпункте залежь углеводородного сырья, для которой определяется значение коэффициента КДВ, находится на участке недр, содержащем иные залежь или залежи углеводородного сырья, значение коэффициента КД для которых составляет менее 1;
значение коэффициента КД по залежи углеводородного сырья, для которой определяется значение коэффициента КДВ в соответствии с настоящим подпунктом, равно 1;
5) в случае, если участок недр не содержит залежей углеводородного сырья, для которых значение коэффициента КД составляет менее 1, коэффициент КДВ при добыче нефти из залежей углеводородного сырья, расположенных в пределах указанного участка недр, принимается равным 1.
4. Коэффициент КДВ, рассчитанный в порядке, определенном пунктом 3 настоящей статьи, округляется до 4-го знака в соответствии с порядком округления.
5. Степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья в целях настоящей статьи рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи нефти из конкретной залежи углеводородного сырья (включая потери при добыче) на дату составления государственного баланса запасов полезных ископаемых на начальные извлекаемые запасы нефти, определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 и накопленной добычи с начала разработки конкретной залежи углеводородного сырья на дату утверждения государственного баланса запасов полезных ископаемых.
6. В целях применения коэффициента КД в размерах, установленных подпунктами 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи, одновременно должны быть соблюдены все следующие условия:
нефть добывается из скважин, работающих в соответствии с проектной документацией, согласованной в установленном порядке, исключительно на залежах углеводородного сырья, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи;
учет нефти, добываемой из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи, осуществляется с учетом требований, установленных пунктом 9 статьи 339 настоящего Кодекса;
нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года, и степень выработанности которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет менее 3 процентов либо запасы нефти по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2012 года.
При несоблюдении условий, установленных настоящим пунктом, коэффициент KД принимается равным 1.
7. Для целей определения значений коэффициента КД, установленных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, используются показатели проницаемости и эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья, указанные в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном в году, предшествующем году налогового периода, определенные в порядке, устанавливаемом уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.»;
7) статью 3432 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. В целях настоящей статьи начальные извлекаемые запасы нефти определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 на 1 января 2011 года и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2011 года.»;
8) в пункте 1 статьи 3451:
а) подпункт 3 дополнить словами «, а также по каждой конкретной залежи углеводородного сырья, указанной в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3422 настоящего Кодекса»;
б) дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания:
«5) показатели проницаемости и эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья;
6) наименование продуктивных отложений, к которым отнесена залежь углеводородного сырья.».
Статья 2
Внести в статью 31 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I «О таможенном тарифе» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6962) следующие изменения:
1) пункт 5 дополнить подпунктом 3 следующего содержания: 
«3) нефти сырой с особыми физико-химическими характеристиками, добытой на месторождениях, на которых  соотношение начальных извлекаемых запасов нефти в залежах углеводородного сырья, расположенных в границах месторождения и отнесенных к продуктивным отложениям тюменской свиты в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного на 1 января года, предшествующего году установления особых формул расчета ставок вывозных таможенных пошлин для данного месторождения, к начальным извлекаемым запасам нефти месторождения углеводородного сырья составляет не менее 0,8. Для целей настоящего подпункта начальные извлекаемые запасы нефти определяются как сумма извлекаемых запасов категорий A, B, C1 и C2 и накопленной добычи с начала разработки в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного на 1 января года, предшествующего году установления особых формул расчета ставок вывозных таможенных пошлин для данного месторождения.»;
2) в абзаце втором пункта 7 слова «в подпункте 2» заменить словами «в подпунктах 2 и 3».
Статья 3
1. До вступления в силу порядка учета нефти, предусмотренного пунктом 10 статьи 339 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона):
1) определение количества добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной осуществляется налогоплательщиком самостоятельно;
2) определение фактических потерь при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной осуществляется в соответствии с абзацем вторым пункта 3 статьи 339 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).
2. До вступления в силу порядка определения показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья, предусмотренного пунктом 7 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), налогоплательщик вправе применять значения коэффициента КД, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), на основании показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья, указанных в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года.
3. В случае, если по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых показатели проницаемости или эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья представляют собой интервал значений, для целей настоящей статьи используется среднее арифметическое минимального и максимального значений этого интервала.
4. В случае, если показатель проницаемости по соответствующим залежам углеводородного сырья, определенный в порядке, предусмотренном пунктом 7 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), не позволяет применять значения коэффициента КД, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), сумма налога, исчисленная по этой нефти, подлежит перерасчету с учетом коэффициента КД, равного 1 (начиная с налогового периода, в котором впервые был применен коэффициент КД менее 1), и уплате в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации с применением ставки пени, равной одной трехсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
5. В случае, если показатель эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по соответствующим залежам углеводородного сырья, определенный в порядке, предусмотренном пунктом 7 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), не позволяет применять значение коэффициента КД, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), но позволяет применять значение коэффициента КД, предусмотренное подпунктом 3 пункта 1 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), сумма налога, исчисленная по этой нефти, подлежит перерасчету с учетом коэффициента КД, равного 0,4 (начиная с налогового периода, в котором впервые был применен коэффициент КД менее 1), и уплате в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации с применением ставки пени, равной одной трехсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона, за исключением статей 1 и 3 настоящего Федерального закона.





2. Статьи 1 и 3 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

	Президент
	Российской Федерации

