Проект № 101510–6
  во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О порядке формирования Совета Федерации 
Федерального Собрания Российской Федерации




Статья 1.

Основы формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
1. В Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (далее –  Совет Федерации) в соответствии с Конституцией Российской Федерации входят по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации: по одному от законодательного (представительного) и от исполнительного органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Наделение полномочиями члена Совета Федерации осуществляется соответствующим органом государственной власти субъекта Российской Федерации на основе волеизъявления избирателей данного субъекта Российской Федерации. 
3. Наделение полномочиями члена Совета Федерации осуществляется соответственно законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации нового созыва и вновь избранным высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) на срок полномочий указанного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Совет Федерации формируется и структурируется по непартийному принципу. Члены Совета Федерации не создают фракции и партийные объединения.
Статья 2.
Кандидаты для наделения полномочиями члена Совета Федерации

1. Кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации может быть гражданин Российской Федерации, достигший возраста тридцати лет, обладающий безупречной репутацией и постоянно проживающий на территории соответствующего субъекта Российской Федерации в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации. 
2. Кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации может быть только депутат этого органа, отвечающий требованиям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи.
3. Требование о постоянном проживании на территории субъекта Российской Федерации, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не распространяется на кандидата для наделения полномочиями члена Совета Федерации, который на день голосования на выборах соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации является членом Совета Федерации или депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации либо замещает государственную должность или должность государственной гражданской службы соответствующего субъекта Российской Федерации, либо замещал государственные должности или должности государственной гражданской службы соответствующего субъекта Российской Федерации в совокупности в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации. 
4. Не может быть кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации гражданин Российской Федерации:
1) имеющий гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства; 
2) признанный судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
3)  содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда;
4) осужденный за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления и имеющий неснятую, непогашенную судимость либо ранее имевший судимость за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления, за исключением случаев, если в соответствии с новым уголовным законом это деяние не признается тяжким или особо тяжким преступлением;
5) осужденный за совершение преступления экстремистской направленности, предусмотренного Уголовным кодексом Российской Федерации, и имеющий на день принятия решения о назначении выборов соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации неснятую, непогашенную судимость за указанное преступление;
6) подвергнутый административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 20.3 или 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в течение срока, когда гражданин Российской Федерации считается подвергнутым административному наказанию).
Статья 3.
Порядок наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации
1. Кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации вносятся на рассмотрение этого органа его председателем, фракцией или группой депутатов численностью не менее одной пятой от общего числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Председатель, фракция, группа депутатов вправе внести на рассмотрение законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации не более одной кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации.
2. Рассмотрение законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации кандидатуры (кандидатур) для наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии с регламентом этого органа. 
3. Решение о наделении полномочиями члена Совета Федерации – представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации принимается большинством голосов от общего числа депутатов этого органа и оформляется постановлением законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Решение о наделении полномочиями члена Совета Федерации – представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации должно быть принято в течение одного месяца со дня первого заседания в правомочном составе законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации нового созыва, в том числе в случае досрочного прекращения полномочий этого органа предыдущего созыва. 
Статья 4.
Порядок наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации
1. При проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) каждый кандидат на данную должность представляет в соответствующую избирательную комиссию три кандидатуры, отвечающие  с требованиям и ограничениям, установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, одна из которых в случае избрания представившего ее кандидата будет наделена полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации. При этом одна и та же кандидатура для наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации не может быть представлена разными кандидатами на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Список кандидатур и сведения о кандидатурах представляются кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в соответствующую избирательную комиссию одновременно с документами, необходимыми для его регистрации в качестве кандидата на указанную должность.
2. Сведения о кандидатурах, указанных в части 1 настоящей статьи (фамилия, имя, отчество, дата рождения, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства, основное место работы или службы, занимаемая должность, а в случае отсутствия основного места работы или службы – род занятий), размещаются на информационном стенде в помещении для голосования с указанием представившего их кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), а также могут доводиться до сведения избирателей иными способами, предусмотренными законом.
3. Решение о наделении полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации должно быть принято вновь избранным высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не позднее чем на следующий день после дня его вступления в должность. Данное решение оформляется соответствующим указом (постановлением). 
4. В случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и назначения временно исполняющего обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) член Совета Федерации – представитель от исполнительного органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации продолжает осуществлять свои полномочия до вступления в силу решения вновь избранного высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) о наделении полномочиями нового члена Совета Федерации.
Статья 5.
Документы, представляемые кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации
Кандидат для наделения полномочиями члена Совета Федерации обязан представить соответственно в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации или высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) сведения о размере и об источниках своих доходов, а также доходов своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей за год, предшествующий году, в котором он может быть наделен полномочиями члена Совета Федерации;
2) сведения об имуществе, принадлежащем ему, а также его супруге (супругу) и несовершеннолетним детям на праве собственности;
3) заявление с обязательством в случае наделения полномочиями члена Совета Федерации прекратить деятельность, несовместимую со статусом члена Совета Федерации.
Статья 6.
Обнародование решения о наделении полномочиями члена Совета Федерации. Направление решения о наделении полномочиями члена Совета Федерации в Совет Федерации
Орган государственной власти субъекта Российской Федерации, принявший решение о наделении полномочиями члена Совета Федерации, не позднее дня, следующего за днем вступления решения в силу, направляет его в Совет Федерации и размещает на своем официальном сайте в информационно–телекоммуникационной сети «Интернет».
Статья 7.
Начало и прекращение полномочий члена Совета Федерации
1. Полномочия члена Совета Федерации начинаются со дня вступления в силу решения соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации о наделении его полномочиями члена Совета Федерации.
2. Член Совета Федерации в трехдневный срок со дня вступления в силу решения о наделении его полномочиями члена Совета Федерации направляет в Совет Федерации и орган государственной власти субъекта Российской Федерации, принявший указанное решение, копии заявления об освобождении от обязанностей, несовместимых со статусом члена Совета Федерации.
3. Полномочия члена Совета Федерации прекращаются со дня вступления в силу решения соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации о наделении полномочиями нового члена Совета Федерации – представителя от этого же органа государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 
Статья 8.
Порядок наделения полномочиями нового члена Совета Федерации в случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации
1. Полномочия члена Совета Федерации прекращаются досрочно по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Федеральным законом от 8 мая 1994 года №  3–ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
2. В случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации – представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации решение о наделении полномочиями нового члена Совета Федерации – представителя от этого органа государственной власти субъекта Российской Федерации должно быть принято в порядке, установленном статьей 3 настоящего Федерального закона, не позднее чем через один месяц со дня досрочного прекращения полномочий предыдущего члена Совета Федерации.
3. В случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в десятидневный срок наделяет полномочиями члена Совета Федерации одну из кандидатур, которые были представлены им в соответствии с частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона при проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
4. В случае, если на день досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации будет установлено, что ни одна кандидатура из списка кандидатур, указанного в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, не может быть наделена полномочиями члена Совета Федерации, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) наделяет полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации депутата законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, отвечающего требованиям и ограничениям, предусмотренным статьей 2 настоящего Федерального закона. 
Статья 9.
Заключительные положения
1. Член Совета Федерации, избранный (назначенный) до дня  вступления в силу настоящего Федерального закона, продолжает исполнять свои полномочия до наделения полномочиями нового члена Совета Федерации – представителя от соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, после проведения очередных выборов в соответствующий орган государственной власти субъекта Российской Федерации. 
2. В случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации, указанного в части 1 настоящей статьи, в период с 1 января 2013 года до дня голосования на выборах в соответствующий орган государственной власти субъекта Российской Федерации:
1) наделение полномочиями нового члена Совета Федерации –представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 3 настоящего Федерального закона, не позднее чем через один месяц со дня досрочного прекращения полномочий предыдущего члена Совета Федерации;
2) наделение полномочиями нового члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляется высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не позднее чем через десять дней со дня досрочного прекращения полномочий предыдущего члена Совета Федерации и оформляется соответствующим указом (постановлением).
3. Кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации в указанных в части 2 настоящей статьи случаях может быть депутат законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, отвечающий требованиям и ограничениям, предусмотренным статьей 2 настоящего Федерального закона.
Статья 10.
О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 5 августа 2000 года №  113–Ф3 «О  порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №  32, ст. 3336);
2) статью 1 Федерального закона от 16 декабря 2004 года №  160–Ф3 «О  внесении изменений в Федеральный закон «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» и Федеральный закон «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» и о признании утратившим силу пункта 12 статьи 1 Федерального закона «О  внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 51, ст. 5128);
3) статью 5 Федерального закона от 25 июля 2006 года № 128–Ф3 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к замещению государственных и муниципальных должностей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №  31, ст. 3427);
4) Федеральный закон от 21 июля 2007 года №  189–ФЗ «О  внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №  30, ст. 3803);
5) статьи 2 и 4 Федерального закона от 14 февраля 2009 года             № 21–ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №  7, ст. 789);
6) Федеральный закон от 15 ноября 2010 года №  295–ФЗ «О внесении изменений в статью 2 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №  47, ст. 6029);
7) Федеральный закон от 23 февраля 2011 года №  16–ФЗ «О  внесении изменения в статью 4 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №  9, ст. 1203);
8) Федеральный закон от 5 октября 2011 года №  264–ФЗ «О  внесении изменений в Федеральный закон «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №  41, ст. 5629);
9) Федеральный закон от 17 октября 2011 года №  273–Ф3 «О  внесении изменений в Федеральный закон «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №  43, ст. 5961).
Статья 11.
Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации




