Проект № 159916-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей Российской Федерации, а также признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации

(О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О статусе судей в Российской Федерации" и другие законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей Российской Федерации, а также признании утратившими силу некоторых законодательных актов 
Российской Федерации)

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года  № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; 1993, № 17, ст. 606;  Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 1999, № 29, ст. 3690; 2000, № 26, ст. 2736; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 15, ст. 1278; 2007, № 10,  ст. 1151; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 19, ст. 2273;  № 23, ст. 2755; № 26, ст. 3124; № 29,  ст. 3594; № 39, ст. 4533; № 45, ст. 5264, 5266; № 48, ст. 5746; 2010, № 14,   ст. 1557; № 27, ст. 3419;  № 50, ст. 6596; № 52, ст. 6986; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 48, ст. 6731;  № 49, ст. 7066; № 50, ст. 7364; 2012, № 24,  ст. 3083; № 29, ст. 3994; Российская газета, 2012, 7 декабря) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 2 после слова "классы" дополнить словами "в порядке, предусмотренном настоящим Законом";
2)  в пункте 2 статьи 13 слова "заработной платы или уменьшение ее размера" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения или уменьшение его размера";
3) в пункте 3 статьи 14 слова "причитающейся ему заработной платы" заменить словами "причитающегося ему ежемесячного денежного вознаграждения";
4) в статье 15:
а) в пункте 3 слова "из расчета месячной заработной платы" заменить словами "из расчета ежемесячного денежного вознаграждения", слова "размера месячной заработной платы" заменить словами "размера ежемесячного денежного вознаграждения";
б) в пункте 5:
в абзаце первом слова "заработной платы" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения";
в абзаце втором слова "заработной платы" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения";
5) в статье 19:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Ежемесячное денежное вознаграждение судьи состоит из месячного оклада в соответствии с замещаемой им должностью судьи (далее - должностной оклад), месячного оклада судьи в соответствии с присвоенным ему квалификационным классом (далее - оклад за квалификационный класс), ежемесячного денежного поощрения, ежемесячной доплаты за выслугу лет, ежемесячных доплат за ученую степень кандидата юридических наук, доктора юридических наук, за ученое звание доцента, профессора, за почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", а также в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, ежемесячной доплаты за знание иностранных языков и их использование при исполнении должностных обязанностей.
Размер должностного оклада Председателя Конституционного Суда Российской Федерации устанавливается указом Президента Российской Федерации.
Установить размеры должностных окладов судей Конституционного Суда Российской Федерации в процентном отношении к должностному окладу Председателя Конституционного Суда Российской Федерации согласно приложению 6 к настоящему Закону.
Установить размеры должностных окладов Председателя Верховного Суда Российской Федерации и Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в размере 98 процентов  должностного оклада Председателя Конституционного Суда Российской Федерации.
Установить размеры должностных окладов судей в процентном отношении к должностному окладу Председателя Верховного Суда Российской Федерации и Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации согласно приложению 7 к настоящему Закону.
Размеры должностных окладов судей ежегодно увеличиваются (индексируются) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и на плановый период с учетом уровня инфляции (потребительских цен). Решение об увеличении (индексации) размеров должностных окладов судей принимается Президентом Российской Федерации.
Установить размеры окладов за квалификационный класс судей 
в процентном отношении к должностным окладам судей:
девятый квалификационный класс - 30 процентов;
восьмой квалификационный класс - 40 процентов;
седьмой квалификационный класс - 50 процентов;
шестой квалификационный класс - 60 процентов;
пятый квалификационный класс - 75 процентов;
четвертый квалификационный класс - 90 процентов;
третий квалификационный класс - 105 процентов;
второй квалификационный класс - 120 процентов;
первый квалификационный класс - 135 процентов;
высший квалификационный класс - 150 процентов.
Установить размеры ежемесячного денежного поощрения Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации согласно приложению 6 к настоящему Закону.
Установить размеры ежемесячного денежного поощрения судей согласно приложению 7 к настоящему Закону.
Исчислять ежемесячное денежное поощрение судей, установленное приложениями 6 и 7 к настоящему Закону, исходя из должностных окладов судей.
Установить размеры ежемесячной доплаты за выслугу лет судей в процентном отношении к должностным окладам судей:
от 2 до 5 лет - 15 процентов;
от 5 до 10 лет - 25 процентов;
от 10 до 15 лет - 30 процентов;
от 15 до 20 лет - 40 процентов;
свыше 20 лет - 50 процентов.
Порядок и условия определения выслуги лет судей утверждаются постановлением Совета судей Российской Федерации. 
Установить следующие размеры ежемесячной доплаты судьям:
имеющим ученую степень кандидата юридических наук или ученое звание доцента, - 5 процентов должностного оклада;
имеющим ученую степень доктора юридических наук или ученое звание профессора, - 10 процентов должностного оклада;
имеющим почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", - 10 процентов должностного оклада. 
Установить размер ежемесячной доплаты судьям Конституционного Суда Российской Федерации за знание иностранных языков и их использование при исполнении должностных обязанностей - 20 процентов должностного оклада.
Судье выплачивается ежеквартальное денежное поощрение, которое не входит в состав ежемесячного денежного вознаграждения судьи.
Ежеквартальное денежное поощрение выплачивается в размере ежемесячного денежного поощрения по замещаемой должности.
Ежемесячное денежное вознаграждение судьи и ежеквартальное денежное поощрение судьи, замещающего соответствующую должность судьи, не могут быть уменьшены.
В соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации судьям производятся другие выплаты, которые не входят в состав ежемесячного денежного вознаграждения судьи.
В случаях, установленных законодательством Российской Федерации, к ежемесячному денежному вознаграждению судьи, ежеквартальному денежному поощрению судьи и другим выплатам, предусмотренным соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, устанавливаются районный коэффициент, коэффициент за работу в пустынных и безводных местностях, коэффициент за работу в высокогорных районах и процентная надбавка за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в южных районах Восточной Сибири и Дальнего Востока в размерах, определяемых с учетом размеров коэффициентов и процентных надбавок, установленных соответствующими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В пределах установленного фонда оплаты труда судьям могут выплачиваться премии и оказываться материальная помощь.
Порядок выплаты премий и оказания материальной помощи судьям определяется актами высших судебных органов для судей Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и системы федеральных арбитражных судов и актами Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации по согласованию с Советом судей Российской Федерации для судей системы судов общей юрисдикции, за исключением Верховного Суда Российской Федерации.
Судья, достигший возраста 60 лет (женщины - 55 лет), при стаже работы по юридической профессии не менее 25 лет, в том числе не менее 10 лет работы судьей, вправе, уйдя в отставку, получать ежемесячное пожизненное содержание в полном размере. В стаж работы, учитываемый при исчислении размера ежемесячного пожизненного содержания, включается время работы как на должности судьи, так и на должностях, указанных в пункте 5 статьи 4 настоящего Закона.
Судьям, проработавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях соответственно не менее 15 и 20 календарных лет и ушедшим (удаленным) в отставку, ежемесячное пожизненное содержание назначается и выплачивается с учетом районного коэффициента к ежемесячному денежному вознаграждению независимо от их места жительства и времени обращения за указанным содержанием.
Размеры ежемесячного пожизненного содержания судей увеличиваются (индексируются) в размерах и сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей."; 
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Фонд оплаты труда судей сверх суммы средств, направляемых для выплаты должностных окладов, формируется за счет средств для выплаты (в расчете на год):
1) оклада за квалификационный класс:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 18 должностных окладов;
в Верховном Суде Российской Федерации и Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации - в размере 17,6 должностного оклада;
в верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, федеральных арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 13,8 должностного оклада;
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных
судах - в размере 8,4 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 5,4 должностного оклада;
2) ежемесячного денежного поощрения:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 111,3 должностного оклада;
в Верховном Суде Российской Федерации и Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации - в размере 63 должностных окладов;
в верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, федеральных арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 15,9 должностного оклада;
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных
судах - в размере 15,9 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 15,6 должностного оклада;
3) ежемесячной доплаты за выслугу лет:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 6 должностных окладов;
в Верховном Суде Российской Федерации и Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации - в размере 6 должностных окладов;
в верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, федеральных арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 6 должностных окладов;
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных
судах - в размере 4,5 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 3 должностных окладов;
4) доплат за ученую степень кандидата юридических наук, доктора юридических наук, за ученое звание доцента, профессора, за почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", за знание иностранных языков и их использование при исполнении должностных обязанностей:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 4,8 должностного оклада; 
в Верховном Суде Российской Федерации и Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации - в размере 1,2 должностного оклада;
5) ежеквартального денежного поощрения:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 37,1 должностного оклада;
в Верховном Суде Российской Федерации и Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации - в размере 21 должностного оклада;
в верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, федеральных арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 5,3 должностного оклада;
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных
судах - в размере 5,3 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 5,2 должностного оклада;
6) других выплат, предусмотренных соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 9 должностных окладов;
в Верховном Суде Российской Федерации и Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации - в размере от 6 до 9 должностных окладов исходя из установленных судьям размеров указанных выплат;
в верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, федеральных арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 3 должностных окладов;
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных
судах - в размере 1 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 0,1 должностного оклада.
В пределах средств, предусмотренных абзацами четвертым, пятым и шестым настоящего подпункта, Высший Арбитражный Суд Российской Федерации и Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации устанавливают конкретный размер средств для получателей бюджетных средств, определяя его исходя из количества судей, в отношении которых законодательством Российской Федерации предусмотрены другие выплаты;
7) районного коэффициента, коэффициента за работу в пустынных и безводных местностях, коэффициента за работу в высокогорных районах и процентной надбавки за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в южных районах Восточной Сибири и Дальнего Востока к ежемесячному денежному вознаграждению судьи, ежеквартальному денежному поощрению судьи и другим выплатам, предусмотренным соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, -
в размерах, определяемых с учетом размеров коэффициентов и процентных надбавок, установленных соответствующими нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
в) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Высшие судебные органы, Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации вправе перераспределять средства фонда оплаты труда судей между выплатами, предусмотренными пунктом 11 настоящей статьи.";
г) в пункте 6:
в абзаце первом слова "месячной заработной платы" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения", слова "его годовой заработной платы" заменить словами "12 ежемесячных денежных вознаграждений";
в абзаце втором слова "заработная плата" заменить словами "ежемесячное денежное вознаграждение", слова "годовой заработной платы" заменить словами "12 ежемесячных денежных вознаграждений";
6) в статье 20:
а) в пункте 1 слова "на сумму его пятнадцатилетней заработной платы" заменить словами "в размере его 180 ежемесячных денежных вознаграждений";
б) в пункте 2:
в абзаце втором слова "в размере пятнадцатилетней заработной платы" заменить словами "в размере 180 ежемесячных денежных вознаграждений";
в абзаце третьем слова "в размере трехлетней заработной платы" заменить словами "в размере 36 ежемесячных денежных вознаграждений";
в абзаце четвертом слова "в размере годовой заработной платы" заменить словами "в размере 12 ежемесячных денежных вознаграждений";
в) в абзаце первом пункта 3 слова "в виде заработной платы занимающего соответствующую должность судьи" заменить словами
"в размере ежемесячного денежного вознаграждения судьи";
г) в абзаце первом пункта 4 слова "в размере заработной платы занимающего соответствующую должность судьи" заменить словами
"в размере ежемесячного денежного вознаграждения судьи";
7) в статье 201:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "заработной платы" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения и других выплат, предусмотренных соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации";
б) в абзаце втором пункта 2 слова "заработной платы" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения и других выплат, предусмотренных соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации,";
8) дополнить статьей 202 следующего содержания:
"Статья 202.	Квалификационная аттестация судей

1. Квалификационной аттестацией судьи признается оценка уровня его профессиональных знаний и умения применять их при осуществлении правосудия, результатов судебной деятельности, деловых и нравственных качеств судьи и соответствия его требованиям, предъявляемым настоящим Законом и кодексом судейской этики.
2. По результатам квалификационной аттестации судьям присваиваются высший, первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой и девятый квалификационные классы.
3. Квалификационные классы присваиваются:
1) высший и первый - председателям Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации,
их заместителям, судьям Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации;
2) первый, второй, третий, четвертый и пятый - председателям, заместителям председателей, судьям верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, окружных (флотских) военных судов, федеральных арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации и Суда по интеллектуальным правам;
3) пятый, шестой и седьмой - председателям, заместителям председателей, судьям районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судов;
4) седьмой, восьмой и девятый - мировым судьям. 
4. Срок пребывания в квалификационном классе устанавливается:
1) в седьмом - девятом квалификационных классах - два года;
2)  в пятом и шестом квалификационных классах - три года;
3) в первом - четвертом квалификационных классах - четыре года.
5. Срок пребывания судьи в высшем квалификационном классе не устанавливается.
Срок пребывания судьи в первом, пятом и седьмом квалификационных классах не устанавливается, если он является предельным по замещаемой должности.
6. Квалификационные классы судьям присваиваются с соблюдением последовательности присвоения и сроков пребывания в соответствующих квалификационных классах, соответствующих замещаемой должности судьи. 
Судье, внесшему значительный вклад в дело отправления правосудия, имеющему особые заслуги перед судебной системой,
Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации или Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации  может быть присвоен более высокий квалификационный класс без соблюдения последовательности присвоения и срока пребывания в присвоенном квалификационном классе.
7. Судьи, имеющие квалификационные классы, подлежат квалификационной аттестации после истечения срока пребывания в соответствующем квалификационном классе.
Судьи, имеющие первый, пятый или седьмой квалификационный класс, являющийся для них предельным по замещаемой должности, проходят квалификационную аттестацию один раз в три года.
Судьи, имеющие высший квалификационный класс, квалификационную аттестацию не проходят.
Вновь назначенные судьи, а также судьи, назначенные на должность судьи в суд другого уровня, по которой предусматривается присвоение более высокого квалификационного класса, подлежат квалификационной аттестации не ранее чем через девять месяцев, но не позднее чем через один год со дня назначения их на соответствующую должность.
Судья не вправе отказаться от прохождения квалификационной аттестации.
8. Не подлежат квалификационной аттестации судьи, пребывающие в отставке, в том числе привлеченные к осуществлению правосудия в качестве судьи в порядке, установленном настоящим Законом.
9. Квалификационную аттестацию судей проводят соответствующие квалификационные коллегии судей. Порядок проведения квалификационной аттестации судей устанавливается Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации.
10. По истечении восьми месяцев работы вновь назначенного судьи, а также судьи, назначенного на должность судьи в суд другого уровня, по которой предусматривается присвоение более высокого квалификационного класса, и не менее чем за два месяца до истечения срока пребывания судьи в квалификационном классе председатель соответствующего суда обязан направить в соответствующую квалификационную коллегию судей представление о проведении квалификационной аттестации судьи.
Представление о квалификационной аттестации судьи, имеющего первый, пятый или седьмой квалификационный класс, являющийся для него предельным по занимаемой должности, направляется в квалификационную коллегию судей не менее чем за один месяц до истечения трехлетнего периода после последней аттестации.
11. К представлению, указанному в пункте 10 настоящей статьи,  прилагаются:
1) справка, содержащая персональные данные и сведения о трудовой деятельности судьи, представляемого к квалификационной аттестации;
2) характеристика, содержащая оценку профессиональной деятельности, деловых и нравственных качеств судьи, представляемого к квалификационной аттестации;
3) справка о количестве рассмотренных судебных дел за период, прошедший со дня последней аттестации, а для вновь назначенных судей и судей, назначенных на должность судьи в суд другого уровня, по которой предусматривается присвоение более высокого квалификационного класса, - со дня назначения на должность;
4) справка о количестве судебных дел, рассмотренных с нарушением процессуальных сроков, количестве отмененных или измененных судебных актов с указанием причин нарушения сроков и причин отмены или изменения судебных актов. 
12. Судья вправе самостоятельно обратиться в соответствующую коллегию судей с заявлением о проведении его квалификационной аттестации в установленные пунктом 10 настоящей статьи сроки.
13. По результатам квалификационной аттестации соответствующая квалификационная коллегия судей принимает одно из следующих решений:
1) о присвоении судье очередного (внеочередного) квалификационного класса;
2)  об оставлении судьи в ранее присвоенном ему квалификационном классе.
14. При оставлении судьи в ранее присвоенном ему квалификационном классе (за исключением случаев наличия у судьи предельного квалификационного класса по замещаемой должности) повторная квалификационная аттестация судьи проводится по представлению председателя соответствующего суда или по заявлению судьи не ранее чем через один год и не позднее чем через три года после принятия решения по результатам квалификационной аттестации соответствующей квалификационной коллегией судей.
15. При прекращении полномочий судьи по основаниям, предусмотренным статьей 121, подпунктами 7 и 8 пункта 1 статьи 14 настоящего Закона, соответствующая квалификационная коллегия судей принимает решение о лишении судьи квалификационного класса.
При прекращении полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктом 6 пункта 1 статьи 14 настоящего Закона, судья, полномочия которого прекращены, утрачивает квалификационный класс.";
9) дополнить приложениями 6 и 7 следующего содержания:
"Приложение 6
к Закону Российской Федерации
"О статусе судей в
Российской Федерации"

РАЗМЕРЫ
должностных окладов судей Конституционного Суда
Российской Федерации в процентном отношении к должностному
окладу Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и ежемесячного денежного поощрения

Наименование должности
Размер
должностного оклада
(процентов)
Размер
ежемесячного денежного поощрения
(должностных окладов)
Председатель
Конституционного Суда
Российской Федерации



100


10,5
Заместитель Председателя
Конституционного Суда
Российской Федерации




98



9,2
Судья
Конституционного Суда
Российской Федерации


90


9,2


Приложение 7
к Закону Российской Федерации
"О статусе судей в
Российской Федерации"

РАЗМЕРЫ
должностных окладов судей в процентном отношении к должностному окладу Председателя Верховного Суда Российской Федерации и Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и ежемесячного денежного поощрения


Наименование должности
Размер должностного оклада
(процентов)
Размер ежемесячного денежного поощрения
(должностных окладов)

1. Судьи высших судебных органов


Председатель Верховного Суда Российской Федерации, Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации




100



7,0

Первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации, Первый заместитель Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации





95




6,5

Заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации, 
заместитель Председателя 
Высшего Арбитражного Суда 
Российской Федерации





92




6,5

Председатель Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации



90


6,0

Председатель судебного состава Верховного Суда Российской Федерации, заместитель председателя Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, председатель судебного состава Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации








87







6,0

Секретарь Пленума Верховного Суда Российской Федерации, секретарь Пленума Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации





87




6,0

Судья Верховного Суда Российской Федерации, судья Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации




85



5,0

2. Судьи верховных судов республик, краевых, областных судов,
суда автономной области, судов автономных округов,
арбитражных судов субъектов Российской Федерации


Председатель

80
1,4

Первый заместитель председателя

76
1,4

Заместитель председателя

75
1,4

Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава


73

1,4

Судья

72
1,3

3. Судьи федеральных арбитражных судов округов, 
арбитражных апелляционных судов, Суда 
по интеллектуальным правам


Председатель

90
1,4

Первый заместитель председателя

86
1,4

Заместитель председателя

85
1,4

Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава


83

1,4

Судья

82
1,3

4. Судьи Московского и Санкт-Петербургского городских судов, Московского и Ленинградского областных судов, судьи верховных судов республик, краевых, областных судов, суда автономной области, судов автономных округов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации с численностью населения свыше 1 миллиона человек, судьи 
окружных (флотских) военных судов


Председатель

85
1,4

Первый заместитель председателя

81
1,4

Заместитель председателя

80
1,4

Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава


78

1,4

Судья

77
1,3

5. Судьи районных, городских, межрайонных
и гарнизонных военных судов


Председатель

72
1,4

Заместитель председателя

70
1,4

Судья

67
1,3

6. Судьи районных и гарнизонных военных судов
в городах Москве и Санкт-Петербурге


Председатель

77
1,4

Заместитель председателя

75
1,4

Судья
72
1,3

7. Мировые судьи


Мировой судья, осуществляющий свою деятельность в городах Москве 
и Санкт-Петербурге



64


1,3

Мировой судья
60
1,3
.".

Статья 2
Внести в Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 20 мая 1993 года № 4994-I "О некоторых вопросах, связанных с применением Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 817) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 6 слова "должностного оклада судьи, доплат за квалификационный класс и выслугу лет" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения";
2) в пункте 7:
а) в абзаце первом слово "денежного" заменить словом "пожизненного";
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Судьям, которым не присвоен квалификационный класс, ежемесячное пожизненное содержание выплачивается из расчета ежемесячного денежного вознаграждения без учета выплаты оклада за квалификационный класс.".
Статья 3
Внести в статью 20 Федерального закона от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 2, ст. 238; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 50, ст. 7366) следующие изменения:
1) часть первую после слов "среднемесячного денежного содержания" дополнить словами ", ежемесячного денежного вознаграждения";
2) в части второй:
а) пункт 1 после слов "среднемесячного денежного содержания" дополнить словами ", ежемесячного денежного вознаграждения";
б) пункт 2 после слов "среднемесячного денежного содержания" дополнить словами ", ежемесячного денежного вознаграждения";
в) пункт 3 после слов "среднемесячного денежного содержания" дополнить словами ", ежемесячного денежного вознаграждения";
3) часть шестую после слов "среднемесячным денежным содержанием" дополнить словами ", ежемесячным денежным вознаграждением";
4) часть седьмую после слов "денежного содержания" дополнить словами ", ежемесячного денежного вознаграждения", после слов "среднемесячное денежное содержание" дополнить словами ", ежемесячное денежное вознаграждение".
Статья 4
В части третьей статьи 2 Федерального закона от 21 июня 1995 года № 91-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399) слова "доплат за квалификационный класс (если он был присвоен) и выслугу лет" заменить словами "оклада за квалификационный класс (если он был присвоен) и ежемесячной доплаты за выслугу лет ".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 144; 1997, № 30, ст. 3587; 2000, № 32, ст. 3341; 2001, № 13, ст. 1147; 2002, № 26, ст. 2522; 2009, № 26, ст. 3124) следующие изменения:
1) статью 1 признать утратившей силу;
2) статью 2 изложить в следующей редакции:
"Статья 2. Работникам аппаратов судов Российской Федерации, которым присвоены классные чины, дополнительно к денежному содержанию, установленному для них как для федеральных государственных гражданских служащих, устанавливаются следующие надбавки:
1) работникам, имеющим ученую степень кандидата юридических наук или ученое звание доцента, - в размере 5 процентов установленного должностного оклада;
2) работникам, имеющим ученую степень доктора юридических наук или ученое звание профессора, - в размере 10 процентов установленного должностного оклада;
3) работникам, имеющим почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", - в размере 10 процентов установленного должностного оклада.";
3) в статье 3 слова "к заработной плате" заменить словами "к ежемесячному денежному вознаграждению";
4) в статье 8 слова "и заработная плата" заменить словами ",  ежемесячное денежное вознаграждение, ежеквартальное денежное поощрение и другие выплаты, предусмотренные соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации".
Статья 6
Внести в статью 10 Федерального закона от 17 декабря 1998 года № 188-ФЗ "О мировых судьях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6270; 2004, № 25, ст. 2481; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4843; 2011, № 30, ст. 4588) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "заработной платы мировых судей" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения мировых судей, других выплат, осуществляемых за счет средств фонда оплаты труда,"; 
2) пункт 2 признать утратившим силу.
Статья 7
Пункт 1 части 3 статьи 9 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 30, ст. 4582; № 49, ст. 7057; 2012, № 10, ст. 1164) после слов "денежного содержания" дополнить словами "(ежемесячного денежного вознаграждения)".
Статья 8
1. Признать утратившими силу:
1) Постановление Верховного Совета РСФСР от 14 ноября 1991 года № 1873-I "О должностном соответствии в оплате труда в структурах высших органов законодательной, исполнительной и судебной власти в РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 47, ст. 1591);
2) Постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 21 сентября 1992 года № 3503-I "Об оплате труда работников судов в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2349);
3) Постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 11 января 1993 года № 4268-I "Об упорядочении оплаты труда работников органов судебной власти" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 5, ст. 172);
4) Постановление Верховного Совета Российской Федерации
от 28 января 1993 года № 4400-I "Об установлении должностного оклада Председателя Конституционного Суда Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 6, ст. 199);
5) Постановление Верховного Совета Российской Федерации
от 17 февраля 1993 года № 4502-I "О некоторых вопросах реализации положений Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" в отношении судей военных судов, об их материальном обеспечении и мерах их социальной защиты" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 331);
6) Постановление Верховного Совета Российской Федерации
от 13 мая 1993 года № 4960-I "Об утверждении Положения о квалификационных коллегиях судей и Положения о квалификационной аттестации судей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 856);
7) Федеральный закон от 5 мая 1995 года № 71-ФЗ "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 19, ст. 1710);
8) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 1997 года    № 115-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О дополнительных гарантиях социальной  защиты судей  и работников аппаратов судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3587);
9) пункт 11 статьи 1 Федерального закона от 16 ноября 1997 года  № 144-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законы и иные правовые акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального конституционного закона  "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5341).
2. Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР
от 18 ноября 1991 года № 1897-I "О единой системе оплаты труда работников правоохранительных органов в РСФСР" не применяется в части, касающейся оплаты труда судей Российской Федерации.
Статья 9
1. Установить, что присвоенные на день вступления в силу настоящего Федерального закона действующим судьям в соответствии с Положением о квалификационной аттестации судей, утвержденным Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 13 мая 1993 года № 4960-I "Об утверждении Положения о квалификационных коллегиях судей и Положения о квалификационной аттестации судей", квалификационные классы считаются соответствующими квалификационным классам согласно следующей таблице соответствия:
Председатели, заместители председателей судов, судьи соответствующих судов
Квалификационный класс, присвоенный в соответствии с Положением о квалификационной аттестации судей, утвержденным Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 13 мая 1993 года № 4960-I "Об утверждении Положения о квалификационных коллегиях судей и Положения о квалификационной аттестации судей"
Квалификационный класс, установленный Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I
"О статусе судей в Российской Федерации"

Верховный Суд Российской Федерации и Высший Арбитражный Суд Российской Федерации
высший квалификационный класс,


первый квалификационный класс
высший квалификационный класс,

первый квалификационный класс

Верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов федерального значения, суд автономной области, суды автономных округов, окружные (флотские) военные суды, федеральные арбитражные суды округов, арбитражные апелляционные суды, арбитражные суды субъектов Российской Федерации и Суд по интеллектуаль-
ным правам
высший квалификационный класс,


первый квалификационный класс,


второй квалификационный класс,


третий квалификационный класс,


четвертый квалификационный класс 
первый квалификационный класс,

второй квалификационный класс,

третий квалификационный класс,

четвертый квалификационный класс,

пятый квалификационный класс

Районные, 
городские, межрайонные и гарнизонные военные суды 
высший и первый квалификационные классы,


второй и третий квалификационные классы,


четвертый и пятый квалификационные классы
пятый квалификационный класс,

шестой квалификационный класс,

седьмой квалификационный класс


Мировые судьи
первый и второй квалификационные классы,


третий и четвертый квалификационные классы,


пятый квалификационный класс
седьмой квалификационный класс,

восьмой квалификационный класс,

девятый квалификационный класс










.

2. Приведение квалификационных классов судей в соответствие с Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) осуществляется решением соответствующей квалификационной коллегии судей.
3. За судьей, пребывающим в отставке на день вступления в силу настоящего Федерального закона, присвоенный ему в соответствии с Положением о квалификационной аттестации судей, утвержденным Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 13 мая 1993 года № 4960-I "Об утверждении Положения о квалификационных коллегиях судей и Положения о квалификационной аттестации судей", квалификационный класс сохраняется пожизненно.
4. Судье, пребывающему в отставке на день вступления в силу настоящего Федерального закона, установленный размер ежемесячного пожизненного содержания подлежит перерасчету исходя из размеров ежемесячного денежного вознаграждения, которое могло быть начислено работающему по соответствующей должности судье. При этом перерасчет выплат по ранее присвоенному квалификационному классу производится согласно таблице соответствия, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, определение размеров ежемесячной доплаты за выслугу лет производится в соответствии с пунктом 1 статьи 19 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).
5. При перерасчете размеры ежемесячного пожизненного содержания судье, пребывающему в отставке на день вступления в силу настоящего Федерального закона, либо судье, имеющему право на получение ежемесячного пожизненного содержания в полном размере, но продолжающему работать на день вступления в силу настоящего Федерального закона, и ежемесячного возмещения членам семьи умершего судьи, выплачиваемого на день вступления в силу настоящего Федерального закона, не могут быть меньше размеров соответствующих выплат, исчисленных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
6. Установить, что абзац третий пункта 7 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 20 мая 1993 года № 4994-I "О некоторых вопросах, связанных с применением Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяется к судьям, ушедшим в отставку после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. Установить, что до принятия Советом судей Российской Федерации постановления о порядке и условиях определения выслуги лет судей применяются действующие на день вступления в силу настоящего Федерального закона порядок и условия определения выслуги лет судей. При этом определение размеров ежемесячной доплаты за выслугу лет производится в соответствии с пунктом 1 статьи 19 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).
Статья 10
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации

