Проект № 507496-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций 
природного и техногенного характера»







Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5284; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2529; 2011, № 1, ст. 24; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 7, ст. 610; № 27, ст. 3450; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить частью двенадцатой следующего содержания:
«Органы управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций - это органы, создаваемые для координации деятельности федеральных органов исполнительной  власти,  органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и сил, привлекаемых для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.»;
2) в статье  4:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«Единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций функционирует на федеральном, межрегиональном,  региональном, муниципальном и объектовом уровнях.»;
б) часть вторую считать частью третьей;
в) часть третью считать частью четвертой и в ней слова «состав сил и средств» заменить словами «состав органов управления, сил и средств»;
3) статью 41 изложить в следующей редакции:
«Статья 41. Функционирование органов управления и сил единой  
                       государственной системы предупреждения и 
                      ликвидации чрезвычайных ситуаций
1. Органы управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций создаются на каждом уровне функционирования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и включают в себя координационные органы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций,  постоянно  действующие  органы  управления единой государственной системы  предупреждения  и  ликвидации  чрезвычайных  ситуаций и органы повседневного управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
2. Координационными органами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются комиссии, образованные  для  обеспечения  согласованности  действий федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и обеспечения пожарной безопасности.
3. Постоянно действующими органами управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются органы,  специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций на соответствующем уровне единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
4. Органами  повседневного  управления  единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются организации   (подразделения),  создаваемые  федеральными  органами исполнительной   власти,  органами  исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями для обеспечения их деятельности в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, управления силами и средствами, предназначенными и выделяемыми (привлекаемыми) для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, осуществления информационного обмена и оповещения населения о чрезвычайных ситуациях.
5. Обеспечение координации деятельности органов повседневного управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны, (в том числе управления силами и средствами единой государственной  системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, силами и средствами гражданской обороны), организации информационного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов  Российской  Федерации,   органов   местного   самоуправления и   организаций при решении задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и гражданской  обороны, а также при осуществлении мер  информационной  поддержки  принятия  решений  в  области  защиты  населения  и территорий   от   чрезвычайных    ситуаций  и  гражданской  обороны  осуществляют:
а) на федеральном уровне -  орган повседневного управления (Национальный центр управления в кризисных ситуациях), находящийся в ведении  федерального  органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в порядке установленном Правительством Российской Федерации;
б) на межрегиональном и региональном уровнях - органы повседневного управления (центры управления в кризисных ситуациях), находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного  на  решение  задач    в  области  защиты  населения  и территорий от чрезвычайных ситуаций, в порядке установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
6. Органы  управления  и силы  единой  государственной системы предупреждения  и ликвидации чрезвычайных ситуаций функционируют в режиме:
а) повседневной деятельности - при отсутствии угрозы возникновения чрезвычайной ситуации;
б) повышенной готовности - при угрозе   возникновения чрезвычайной ситуации;
в) чрезвычайной    ситуации - при    возникновении    и   ликвидации   чрезвычайной ситуации.
7. Порядок   деятельности  органов управления и сил единой  государственной   системы   предупреждения  и  ликвидации  чрезвычайных  ситуаций  и  основные  мероприятия,  проводимые  указанными  органами  и силами в режиме повседневной деятельности, повышенной   готовности  или чрезвычайной    ситуации,    устанавливаются    Правительством   Российской   Федерации.
8. При введении режима  чрезвычайной ситуации в зависимости от последствий чрезвычайной ситуации, привлекаемых к предупреждению и ликвидации чрезвычайной ситуации сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, классификации чрезвычайных ситуаций и характера развития чрезвычайной ситуации, а также от других факторов, влияющих на безопасность жизнедеятельности населения и требующих принятия дополнительных мер по защите населения и территорий от чрезвычайной ситуации, устанавливается один из следующих уровней реагирования:
а) объектовый уровень реагирования - решением руководителя организации  при  ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организации, оказавшейся в зоне чрезвычайной ситуации, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории данной организации;
б) местный уровень реагирования:
решением главы поселения  при  ликвидации  чрезвычайной  ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного поселения;
решением главы муниципального района при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает межселенную территорию, либо территории двух и более поселений, либо территории поселений и межселенную территорию, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории одного муниципального района;
решением  главы городского округа при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории городского округа;
решением  должностного  лица,  определяемого законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя,  при ликвидации чрезвычайной ситуации на внутригородской территории  города  федерального  значения  Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя;
в) региональный (межмуниципальный) уровень реагирования - решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)  при  ликвидации  чрезвычайной  ситуации силами и средствами организаций,  органов местного самоуправления и органов   исполнительной  власти   субъекта   Российской   Федерации, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территории двух и более муниципальных районов либо территории муниципального района и городского округа, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории одного субъекта Российской Федерации;
г) федеральный  уровень реагирования - решением Правительства Российской Федерации при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами   органов   исполнительной   власти  субъектов  Российской Федерации, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территории двух и более субъектов Российской Федерации.
9. Решением Президента Российской Федерации при ликвидации чрезвычайной ситуации с привлечением в соответствии с законодательством Российской Федерации сил и средств федеральных органов исполнительной власти, в том числе специально подготовленных сил и средств Вооруженных  Сил  Российской Федерации, других войск и воинских формирований, устанавливается особый уровень реагирования.
10. При введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации,  а также при установлении уровня реагирования для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций орган государственной власти или должностное лицо, установленные пунктами 8 и 9 настоящей статьи, может определять руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, который несет ответственность за проведение этих работ в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, и принимать дополнительные меры по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций:
а) ограничивать доступ людей и транспортных средств на территорию, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, а также в зону чрезвычайной ситуации;
б) определять   порядок   разбронирования  резервов  материальных ресурсов, находящихся в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением государственного материального резерва;
в) определять порядок использования транспортных средств, средств связи и оповещения, а также иного имущества органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций;
г) приостанавливать деятельность организации, оказавшейся в зоне чрезвычайной ситуации, если существует угроза безопасности жизнедеятельности работников данной организации и иных граждан, находящихся на ее территории;
д) осуществлять меры, обусловленные развитием чрезвычайной ситуации, не ограничивающие прав и свобод человека и гражданина и направленные  на  защиту  населения и территорий от чрезвычайной ситуации, создание необходимых условий для предупреждения и ликвидации чрезвычайной ситуации и минимизации ее негативного воздействия.»;
4) в пункте 3 статьи 11 слова «Москве и Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе», слова  «Москвы и Санкт-Петербурга»  заменить  словами  «Москвы,  Санкт-Петербурга  и Севастополя».


           Президент
Российской Федерации
