Проект  № 225227-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 1 Федерального закона
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами 
юридических лиц"
(О внесении изменений в часть 4 статьи 1 Федерального закона
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами 
юридических лиц")






Внести в часть 4 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649) следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) куплей-продажей ценных бумаг, валютных ценностей, драгоценных металлов, а также  заключением договоров, являющихся производными финансовыми инструментами (за исключением договоров, которые заключаются вне сферы биржевой торговли и исполнение обязательств по которым предусматривает поставки товаров);";
2) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) осуществлением кредитной организацией лизинговых операций и межбанковских операций, в том числе с иностранными банками.".
	

Президент
Российской Федерации

