Проект № 1055373-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования вопросов ценообразования и сметного нормирования в области градостроительной деятельности




Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 30, ст. 4171; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873, 874; № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477, 3480; № 43 ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377, 3386, 3387; № 30, ст. 4218, 4220, 4225; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799, 5804; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 38, 52, 72, 86; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3967; № 29, ст. 4339, 4342, 4350, 4378, 4389; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 22, 79) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктами 29 - 32 следующего содержания:
«29) сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта (далее - сметная стоимость строительства) - сумма денежных средств, необходимая для строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства;
30) сметные нормы - совокупность количественных показателей материалов, изделий, конструкций и оборудования, затрат труда работников в строительстве, времени эксплуатации машин и механизмов (далее - строительные ресурсы), установленных на принятую единицу измерения, и иных затрат, применяемых при определении сметной стоимости строительства;
31) сметные цены строительных ресурсов - сводная агрегированная в территориальном разрезе документированная информация о стоимости строительных ресурсов, установленная расчетным путем на принятую единицу измерения, размещаемая в федеральной государственной информационной системе ценообразования в строительстве;
32) сметные нормативы - сметные нормы и методики применения сметных норм и сметных цен строительных ресурсов, используемые при определении сметной стоимости строительства.»;
2) статью 4 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. К отношениям, связанным со сбором и обработкой информации, необходимой для определения сметной стоимости строительства, законодательство Российской Федерации о коммерческой и иной охраняемой законом тайне применяется с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.»;
3) часть 1 статьи 6 дополнить пунктами 75 - 710 следующего содержания:
«75) утверждение сметных норм и методик применения сметных норм и сметных цен строительных ресурсов;
76) утверждение методик определения сметных цен строительных ресурсов;
77) установление порядка мониторинга цен строительных ресурсов, включая виды информации, необходимой для формирования сметных цен строительных ресурсов, порядок ее предоставления, а также порядок определения лиц, обязанных предоставлять указанную информацию;
78) установление порядка ведения федеральной государственной информационной системы ценообразования в строительстве;
79) ведение федерального реестра сметных нормативов;
710) ведение федеральной государственной информационной системы ценообразования в строительстве;»;
4) дополнить главой 21 следующего содержания:
«Глава 21.	Ценообразование и сметное нормирование в области градостроительной деятельности, федеральный реестр сметных нормативов

Статья 83.	Ценообразование и сметное нормирование в области градостроительной деятельности

1. Сметная стоимость строительства объектов капитального строительства, финансируемых с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также средств юридических лиц, созданных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, юридических лиц, доля в уставных (складочных) капиталах которых Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований составляет более 50 процентов, а также сметная стоимость капитального ремонта многоквартирного дома, осуществляемого полностью или частично за счет средств регионального оператора, товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива либо собственников помещений в многоквартирном доме, определяется с обязательным применением сметных нормативов, внесенных в федеральный реестр сметных нормативов, и сметных цен строительных ресурсов.
В иных случаях сметная стоимость строительства объектов капитального строительства определяется с применением сметных нормативов, внесенных в федеральный реестр сметных нормативов, и сметных цен строительных ресурсов, если это предусмотрено федеральным законом или договором.
2. Сметная стоимость строительства, реконструкции и капитального ремонта в отношении объектов капитального строительства, финансируемых с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также юридических лиц, созданных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, юридических лиц, доля в уставных (складочных) капиталах которых Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований составляет более 50 процентов, подлежит проверке на предмет достоверности ее определения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Сметные нормативы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве в установленном им порядке.
4. Утвержденные сметные нормативы включаются в федеральный реестр сметных нормативов.
5. Сметные цены строительных ресурсов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве, по результатам мониторинга цен строительных ресурсов.
6. Методики определения сметных цен строительных ресурсов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере нормирования и ценообразования.
7. Порядок мониторинга цен строительных ресурсов, включая виды информации, необходимой для формирования сметных цен строительных ресурсов, порядок ее предоставления, а также порядок определения лиц, обязанных предоставлять указанную информацию, устанавливается Правительством Российской Федерации.
8. Сбор, обработка и хранение информации, предусмотренной частью 9 настоящей статьи, осуществляются с учетом требований о защите информации ограниченного доступа, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
9. Сметные цены строительных ресурсов являются общедоступной информацией и размещаются в федеральной государственной информационной системе ценообразования в строительстве.
Статья 84.	Федеральный реестр сметных нормативов
1. Федеральный реестр сметных нормативов является государственным информационным ресурсом. Указанный реестр является общедоступным, за исключением сведений, составляющих государственную тайну. 
2. Сметные нормативы, содержащиеся в федеральном реестре сметных нормативов, подлежат размещению в федеральной государственной информационной системе ценообразования в строительстве.»;
5) пункт 11 части 12 статьи 48 изложить в следующей редакции:
«11) смета на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, финансируемых с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также юридических лиц, созданных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, юридических лиц, доля в уставных (складочных) капиталах которых Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований составляет более 50 процентов;»;
6) главу 7 дополнить статьей 572 следующего содержания:
«Статья 572.	Федеральная государственная информационная система ценообразования в строительстве

1. Федеральная государственная информационная система ценообразования в строительстве (далее - информационная система ценообразования) - государственная информационная система, функционирующая на основе программных, технических средств и информационных технологий, обеспечивающих сбор, обработку, хранение, размещение и использование информации, необходимой для определения сметной стоимости строительства.
2. В информационной системе ценообразования подлежат размещению:
1) сметные нормативы, включенные в федеральный реестр сметных нормативов;
2) методики определения сметных цен строительных ресурсов;
3) сметные цены строительных ресурсов;
4) перечень лиц, которые обязаны предоставлять информацию, предусмотренную частью 7 статьи 83 настоящего Кодекса;
5) иная информация, необходимость включения которой в информационную систему ценообразования установлена нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Лица, которые обязаны предоставлять информацию, предусмотренную частью 7 статьи 83 настоящего Кодекса, получают санкционированный доступ к информационной системе ценообразования в целях размещения в ней указанной информации путем использования соответствующими юридическими лицами единой системы идентификации и аутентификации.
4. Доступ органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц к информации, размещенной в информационной системе ценообразования, осуществляется с использованием официального сайта в сети «Интернет», определенного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве (далее в целях настоящей статьи - официальный сайт).
Доступ указанных лиц к информации, предусмотренной частью 7 статьи 83 настоящего Кодекса, осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной, коммерческой и иной охраняемой законом тайны. 
5. Правительством Российской Федерации утверждается положение об информационной системе ценообразования, в том числе:
1) требования к программным и техническим средствам ведения информационной системы ценообразования с учетом законодательства Российской Федерации о техническом регулировании;
2) требования к информации, доступ к которой должен обеспечиваться посредством информационной системы ценообразования, и способам ее отображения;
3) порядок предоставления органам государственной власти, органам местного самоуправления, физическим и юридическим лицам доступа к информации, указанной в части 2 настоящей статьи, с использованием официального сайта.
6. Создание и эксплуатация информационной системы ценообразования обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве, или подведомственным указанному органу государственным (бюджетным или автономным) учреждением.
7. Доступ к информации, размещенной в информационной системе ценообразования, осуществляется без взимания платы.
8. Правомочия обладателя информации, которая размещается в информационной системе ценообразования, и обладателя прав на результаты интеллектуальной деятельности, связанные с созданием информационной системы ценообразования, в том числе на программные средства системы, от имени Российской Федерации осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве.
9. Информация, содержащаяся в информационной системе ценообразования, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о государственной, о коммерческой и иной охраняемой законом тайне.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 февраля 1999 года № 39-ФЗ 
«Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1096; 2000, № 2, ст. 143; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; 2010, № 25, ст. 3070; № 30, ст. 4015; 2011, № 30, ст. 4563, 4596; № 50, ст. 7351; № 51, ст. 7448; 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания:
«выработки и реализации государственной политики и нормативно-правового регулирования в сфере ценообразования и сметного нормирования в области градостроительной деятельности.»;
2) пункт 3 статьи 14 признать утратившим силу.


Статья 3
1. Сметные нормативы, утвержденные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются в целях определения сметной стоимости объектов капитального строительства, строительство, реконструкция которых осуществляются с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, до даты, по состоянию на которую обеспечивается одновременное выполнение следующих условий:
включение соответствующих сметных нормативов, утвержденных в соответствии со статьей 83 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в установленном порядке в федеральный реестр сметных нормативов;
введение в действие указанных сметных нормативов;
размещение в информационной системе ценообразования сметных цен строительных ресурсов, определенных в соответствии с частью 5 статьи 83 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
2. Положения части 1 статьи 83 Градостроительного кодекса Российской Федерации в отношении объектов капитального строительства, строительство, реконструкция которых осуществляются без привлечения средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, применяются с даты, по состоянию на которую обеспечивается одновременное выполнение следующих условий:
включение сметных нормативов, утвержденных в соответствии 
со статьей 83 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в установленном порядке в федеральный реестр сметных нормативов;
введение в действие указанных сметных нормативов;
размещение в информационной системе ценообразования сметных цен строительных ресурсов, определенных в соответствии с частью 5 статьи 83 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления их в силу. 
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.
3. Часть 2 статьи 84 и часть 2 статьи 572 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу с 1 марта 2017 года.


Президент
Российской Федерации
