Проект № 142041-6
во   втором   чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в Федеральный закон 
«О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации» 
(О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении
иностранных граждан в Российской Федерации» и признании
утратившим силу подпункта «ж» пункта 5 статьи 1 Федерального закона
от 19 мая 2010 г. № 86-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон
«О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации»)


Статья 1  
Внести в Федеральный закон от 25  июля 2002  года №  115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969;         № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 50; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27,            ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6396, 6397) следующие изменения:
1) пункт 7 статьи 6 дополнить словами «, и оформляется в виде отметки в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина и признаваемом Российской Федерацией в этом качестве, либо в виде документа по формам, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции»;
2) в статье 8:
а) пункт 3  после слов «по заявлению иностранного гражданина» дополнить словами «, поданному в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции не позднее чем за два месяца до истечения срока действия имеющегося у него вида                         на жительство,»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Порядок выдачи или продления срока действия вида                         на жительство, форма заявления о выдаче или продлении срока действия вида на жительство, а также порядок подачи заявлений                                        в форме электронных документов с использованием                        информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, утверждается  федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Перечень документов, представляемых одновременно с заявлением о выдаче или продлении срока действия вида на жительство, в том числе представляемых в форме электронного документа, утверждается  федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.»;
3) подпункт 1 пункта 4 статьи 13 после слова «постоянно» дополнить словами «или временно»;
4) в статье 131:
а) пункт 72 признать утратившим силу;
б) в пункте 73 слова «и подпунктах 1 и 4 пункта 72» и слова              «и разрешения на временное проживание» исключить, слова «таких документов» заменить словами «такого документа»;
5) в статье 132:
а) абзац первый пункта 6 дополнить словами «или его  уполномоченный на то территориальный орган в соответствии                 с перечнем, установленным федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции (далее – его уполномоченный территориальный орган)»;
б) в пункте  61 слова «запрашивает в порядке, установленном Правительством Российской  Федерации,» заменить словами «или его уполномоченный территориальный орган запрашивает»;
в) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62. Ходатайство о привлечении высококвалифицированного специалиста с приложением необходимых документов, указанных                                  в подпунктах 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи, может быть представлено                         в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган на бумажном носителе,                        а также подано в электронной форме с использованием               информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
В случае подачи ходатайства о привлечении высококвалифицированного специалиста и документов, указанных в подпунктах 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи, в электронной форме работодатель или заказчик работ (услуг) представляет их на бумажном носителе в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган в течение срока рассмотрения ходатайства о привлечении высококвалифицированного специалиста.»;
г) пункт 9 дополнить словами «или его уполномоченный территориальный орган»;
д) пункт 13 дополнить абзацем следующего содержания:
«Указанное в абзаце первом настоящего пункта уведомление может быть направлено работодателем или заказчиком работ (услуг), привлекающими высококвалифицированных специалистов, в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган на бумажном носителе, а также                          подано в электронной форме с использованием                          информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.»;
е) дополнить пунктом 171 следующего содержания:
«171. Заявление о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту с приложением документов, указанных в подпунктах 2 – 4 пункта 17 настоящей статьи, может быть представлено работодателем или заказчиком работ (услуг), привлекающими высококвалифицированных специалистов, в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган на бумажном носителе, а также подано                         в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
В случае подачи заявления о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту и документов, указанных в подпунктах 2 – 4 пункта 17 настоящей статьи,  в электронной форме работодатель или заказчик работ (услуг) представляет их на бумажном носителе в федеральный орган исполнительной власти               в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган                в течение срока рассмотрения заявления о продлении срока действия разрешения на работу высококвалифицированному специалисту.»; 
ж) абзац первый пункта 19 дополнить словами «или его уполномоченный территориальный  орган»;
з) пункт 29 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Порядок оформления и выдачи высококвалифицированному специалисту разрешения на работу, продления срока его действия в случае представления привлекающими его работодателем или заказчиком работ (услуг) необходимых документов в форме электронного документа                        с использованием информационно-телекоммуникационных сетей                  общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый                  портал государственных и муниципальных услуг, утверждается            федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.»;
6) пункт 13 статьи 133  изложить в следующей редакции:
«13. Форма патента, порядок оформления и выдачи патента,          а также форма заявления о выдаче патента утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.»;
7) в статье 16:
а) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: «Формы бланков указанных приглашений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции и федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами  иностранных  дел.»;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Форма указанного в пункте 4 настоящей статьи ходатайства устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.»; 
8) в статье 18:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Разрешение на привлечение и использование иностранных работников выдается федеральным органом исполнительной власти                в сфере миграции или его территориальным органом при наличии заключения соответствующего органа государственной службы занятости населения субъекта Российской Федерации.
Порядок оформления и выдачи заключения о привлечении и                       об использовании иностранных работников, а также форма такого заключения утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
Разрешение на привлечение и использование иностранных работников в составе экипажей российских морских судов                             (за исключением судов рыбопромыслового флота), плавающих                    под Государственным флагом Российской Федерации, выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции                 при наличии заключения о привлечении и об использовании иностранных работников в составе экипажей российских               морских судов (за исключением экипажей судов рыбопромыслового флота), плавающих под Государственным флагом Российской Федерации.
Порядок оформления и выдачи заключения о привлечении и                      об использовании иностранных работников в составе экипажей российских морских судов (за исключением судов рыбопромыслового флота), плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, а также форма такого заключения утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере морского и внутреннего водного транспорта.
Разрешение на привлечение и использование иностранных работников в составе экипажей судов рыбопромыслового флота, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции при наличии заключения о привлечении и об использовании иностранных работников в составе экипажей судов рыбопромыслового флота, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации. 
Порядок оформления и выдачи заключения о привлечении и                       об использовании иностранных работников в составе экипажей судов рыбопромыслового флота, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, а также форма такого заключения утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции           по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства.     
Указанные заключения о привлечении и об использовании иностранных работников выдаются сроком на один год.»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Разрешение на привлечение и использование иностранных работников выдается сроком на один год.
Порядок оформления, выдачи, приостановления действия или аннулирования разрешения на привлечение и использование иностранных работников, внесения изменений в содержащиеся в нем сведения, выдачи дубликатов указанного разрешения, а также перечень документов, представляемых одновременно с заявлением о выдаче разрешения                        на привлечение и использование иностранных работников, и формы бланков разрешения на привлечение и использование иностранных работников и заявлений, представляемых в связи с оформлением и выдачей указанного разрешения или внесением изменений в содержащиеся в нем сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Работодатель или заказчик работ (услуг), а также судовладелец                при привлечении иностранных работников в составе экипажей российских морских судов и судов рыбопромыслового флота вправе обратиться                      в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции                      за получением разрешения на привлечение и использование            иностранных работников с представлением необходимых                  документов в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
Форма заявления и порядок подачи заявления                                                   в форме электронного документа с использованием единой              информационно-телекоммуникационной сети общего пользования, в том         числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Разрешение на привлечение и использование иностранных                           работников не может быть выдано в форме электронного                        документа.»;
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Порядок выдачи разрешения на работу и перечень документов, представляемых одновременно с заявлением о выдаче разрешения  на работу, утверждаются федеральным органом исполнительной власти  в сфере миграции.
Формы бланков разрешения на работу иностранному гражданину и формы заявлений, представляемых в связи с оформлением указанного разрешения, его продлением, выдачей его дубликата или внесением изменений в сведения, содержащиеся в разрешении на работу иностранному гражданину, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Разрешение на работу не может быть выдано в форме электронного документа.».
Статья 2 
Подпункт  «ж» пункта  5 статьи  1 Федерального закона                               от 19 мая 2010 года № 86-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 21, ст. 2524) признать утратившим силу.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.   
           Президент
Российской Федерации                                                                                                                                      

