Проект № 663130-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 2841 части второй Налогового кодекса Российской Федерации 

(О внесении изменения в статью 284.1 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации)







Статья 1
Внести в статью 2841 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2011, № 1, ст. 7; 2014, № 48, ст. 6657) следующие изменения:
1) подпункт 2 пункта 3 после слова «образовательной» дополнить словами «деятельности,  присмотра и ухода за детьми»;
2) абзац второй пункта 6 после слова «образовательной» дополнить словами «деятельности,  присмотра и ухода за детьми», после слов «медицинской деятельности,» дополнить словами «а также от выполнения научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок,».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.

Президент
Российской Федерации 							      В.Путин

