Проект № 802515-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году


 


Статья 1
1. Приостановить до 1 января 2020 года действие пункта 2 статьи 59, пункта 2 статьи 64 и абзацев второго и третьего пункта 2 статьи 1741 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117; 2012, № 50, ст. 6967).
2. Приостановить с 1 января 2020 года до 1 января 2021 года действие абзацев девятого - одиннадцатого пункта 4 статьи 94 
и пункта 61 статьи 132 (в части утверждения на очередной финансовый год и плановый период предельного уровня софинансирования расходных обязательств субъекта Российской Федерации из федерального бюджета по субъектам Российской Федерации для субсидий в целях реализации региональных проектов, обеспечивающих достижение целей, показателей и результатов федеральных проектов) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314; 2016, № 1, ст. 26; № 49, ст. 6852; 2017, № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7529; 2019, № 31, ст. 4437, 4466).
3. Приостановить с 1 января 2022 года до 1 января 2023 года действие пункта 2 статьи 1794 (в части положения о коэффициенте, применяемом при установлении базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 50, ст. 6967; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656; 2016, № 22, ст. 3093; № 49, ст. 6852; 2018, № 24, ст. 3408; 2019, № 31, ст. 4466).
Статья 2
1. Установить, что остатки средств федерального бюджета 
на 1 января 2020 года (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - восьмом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации), образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований в ходе исполнения федерального бюджета 
в 2019 году, направляются в 2020 году на увеличение сверх объемов, установленных Федеральным законом "О федеральном бюджете 
на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов":
1) бюджетных ассигнований на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации 
по обеспечению отдельных мероприятий в сфере общегосударственных вопросов, национальной обороны, национальной безопасности 
и правоохранительной деятельности, исследования и использования космического пространства, развития оборонно-промышленного комплекса в объеме, не превышающем суммы нераспределенного остатка бюджетных ассигнований, зарезервированных на указанные цели 
в 2019 году;
2) бюджетных ассигнований в объеме, не превышающем остатка лимитов бюджетных обязательств на оплату государственных контрактов на закупку товаров, выполнение работ, оказание услуг, расчеты 
по которым в 2019 году осуществлялись с применением казначейского обеспечения обязательств, на суммы, не превышающие остатков 
не использованных в 2019 году лимитов бюджетных обязательств 
на указанные цели;
3) бюджетных ассигнований на предоставление дотаций 
на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в объеме неиспользованных остатков бюджетных ассигнований, предусмотренных на указанные цели 
в 2019 году;
4) бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации национальных проектов (программ), комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры, обеспечивающих достижение целей и целевых показателей, выполнение задач, определенных Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года № 204 "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года" (далее соответственно - национальные проекты (программы), комплексный план), в объеме неполного использования в 2019 году бюджетных ассигнований, предусмотренных на финансовое обеспечение реализации соответственно национальных проектов (программ) и комплексного плана по соответствующему коду классификации расходов федерального бюджета;
5) бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации в размере, не превышающем разницы между остатками, указанными в абзаце первом настоящей части, и суммой увеличения бюджетных ассигнований, предусмотренных пунктами 1 - 4 настоящей части.
2. Установить, что в 2020 году внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" осуществляется:
1) в соответствии с пунктами 1, 3 и 5 части 1 настоящей статьи 
на основании решений Правительства Российской Федерации;
2) в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи 
на основании решений главных распорядителей средств федерального бюджета, принимаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
3) в соответствии с пунктом 4 части 1 настоящей статьи на основании решений, принимаемых в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета 
в 2020 году в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" могут быть внесены изменения в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию мероприятий государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Республики Крым и г. Севастополя".
Статья 3
1. Установить, что до 1 января 2021 года на средства, предоставляемые из федерального бюджета в соответствии с решениями, предусмотренными пунктами 1 и 2 части 2 и частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, и на средства, зарезервированные 
в составе бюджетных ассигнований, утвержденных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 
2021 и 2022 годов", не распространяются положения абзаца первого пункта 7, абзаца первого пункта 8 статьи 78 и пунктов 2, 4 статьи 781 
(в части утверждения в федеральном законе о федеральном бюджете бюджетных ассигнований на предоставление субсидий), пункта 5 статьи 783, пункта 2 статьи 80, абзацев пятого и шестого пункта 3, пунктов 4 и 41 статьи 132 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
2. Установить, что в 2020 году предельный уровень софинансирования расходных обязательств субъекта Российской Федерации из федерального бюджета по субъектам Российской Федерации для субсидий в целях реализации региональных проектов, обеспечивающих достижение целей, показателей и результатов федеральных проектов, утверждается Правительством Российской Федерации на весь срок действия указанных проектов.
3. Установить, что значение коэффициента, применяемого при установлении базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда в соответствии с пунктом 2 статьи 1794 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в 2022 году составляет 0,36.
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

