Проект № 584587-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования нормирования в области охраны окружающей среды и введения мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения наилучших технологий»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ              «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2008, № 26, ст. 3012;   2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6450; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590, 4591,  4596; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446;                             2013, № 30, ст. 4059; № 52, ст. 6971; 2014, № 11, ст. 1092) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце девятнадцатом слова «(далее также – природоохранные нормативы)» исключить;
б) абзацы двадцать третий и двадцать четвертый изложить в следующей редакции:
нормативы допустимых выбросов - нормативы выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, которые определяются как объем или масса химических веществ либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатели активности радиоактивных веществ, допустимые для поступления в окружающую среду стационарными источниками;
нормативы допустимых сбросов - нормативы сбросов загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты, которые определяются как объем или масса химических веществ либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатели активности радиоактивных веществ, допустимые для поступления в окружающую среду стационарными источниками;
в) абзац двадцать седьмой изложить в следующей редакции:
«временно разрешенные выбросы - показатели объема или массы химических веществ или смеси химических веществ, микроорганизмов, разрешенные для выброса в атмосферный воздух и устанавливаемые для действующих стационарных источников в целях достижения нормативов допустимых выбросов на период выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды или достижения технологических нормативов на период реализации программы повышения экологической эффективности;»;
г) дополнить новым абзацем двадцать восьмым следующего содержания:
«временно разрешенные сбросы - показатели объема или массы химических веществ или смеси химических веществ, микроорганизмов, в сточных водах, разрешенные для сброса в водные объекты, на период выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды или достижения технологических нормативов на период реализации программы повышения экологической эффективности;»;
д) абзацы двадцать восьмой - тридцать считать соответственно абзацами двадцать девятым - тридцать первым;
е) абзац тридцать первый считать абзацем тридцать вторым и в нем слова «субъектами хозяйственной и иной деятельности» заменить словами «юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями»; 
ж) абзац тридцать второй считать абзацем тридцать третьим и в нем слова «природоохранными нормативами» заменить словами «нормативами в области охраны окружающей среды»;
з) абзац тридцать третий считать абзацем тридцать четвертым и в нем слова «субъектом хозяйственной и иной деятельности» заменить словами «юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем»; 
и) абзац тридцать четвертый считать абзацем тридцать пятым и изложить в следующей редакции:
«наилучшая доступная технология – технология производства продукции (товаров), выполнения работ, оказания услуг, определяемая на основе современных достижений науки и техники и наилучшего сочетания критериев достижения целей охраны окружающей среды при условии наличия технической возможности ее применения;»;
и) абзацы тридцать пятый – пятидесятый считать соответственно абзацами тридцать шестым – пятьдесят первым;
к) дополнить абзацами следующего содержания:
«объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, − объект капитального строительства и другой объект, а также их совокупность, объединенные единым назначением и (или) неразрывно связанные физически или технологически, расположенные в пределах одного или нескольких земельных участков;
комплексное экологическое разрешение - документ, который выдается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, и содержит обязательные для выполнения требования в области охраны окружающей среды;
технологические нормативы - нормативы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, нормативы допустимых физических воздействий, которые устанавливаются с применением технологических показателей;
технологические показатели - показатели концентрации загрязняющих веществ, объема и (или) массы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, образования отходов производства и потребления, потребления воды и использования энергетических ресурсов в расчете на единицу времени или единицу производимой продукции (товаров);
технические нормативы – нормативы, которые установлены в отношении двигателей передвижных источников в соответствии с уровнями допустимого воздействия на окружающую среду;
стационарный источник загрязнения окружающей среды - источник загрязнения окружающей среды, местоположение которого определено с применением единой государственной системы координат или который может быть перемещен посредством передвижного источника (далее – стационарный источник); 
передвижной источник загрязнения окружающей среды - транспортное средство, двигатель которого при его работе является источником загрязнения окружающей среды;
2) в статье 3:
а) в абзаце пятнадцатом слово «существующих» заменить словом «доступных»;
б) абзац восемнадцатый изложить в следующей редакции:
«обеспечение сочетания общего и индивидуального подходов к установлению мер государственного регулирования в области охраны окружающей среды, применяемых к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим такую деятельность или планирующим осуществление такой деятельности;»; 
в) дополнить абзацем следующего содержания:
«обязательность финансирования юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность, которая приводит или может привести к загрязнению окружающей среды, мер по предотвращению и уменьшению негативного воздействия на окружающую среду, устранению последствий этого воздействия.»;
3) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Объектами охраны окружающей среды от загрязнения, истощения, деградации, порчи, уничтожения и иного негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности являются компоненты природной среды, природные объекты и природные комплексы.»;
4) главу I дополнить статьями 41 и 42 следующего содержания:
«Статья 41.	Загрязняющие вещества
1.  Загрязняющие вещества, в отношении которых применяются меры государственного регулирования в области охраны окружающей среды, определяются с учетом:
уровня токсичности, канцерогенных и (или) мутагенных свойств химических и иных веществ, в том числе имеющих тенденцию к накоплению в окружающей среде, а также их способности к преобразованию в окружающей среде в соединения, обладающие большей токсичностью;
данных государственного экологического мониторинга и социально-гигиенического мониторинга;
наличия методик и (или) методов измерения загрязняющих веществ.
2. Перечень загрязняющих веществ, в отношении которых применяются меры государственного регулирования в области охраны окружающей среды, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 42.	Категории объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду

1. Объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, в зависимости от уровня воздействия на окружающую среду подразделяются на четыре категории:
объекты, оказывающие значительное негативное воздействие на окружающую среду и относящиеся к областям применения наилучших доступных технологий, – объекты I категории;
объекты, оказывающие умеренное негативное воздействие на окружающую среду, – объекты II категории;
объекты, оказывающие незначительное негативное воздействие на окружающую среду – объекты III категории;
объекты, оказывающие минимальное негативное воздействие на окружающую среду – объекты IV категории.
2. При установлении критериев, на основании которых осуществляется отнесение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к соответствующей категории, учитываются: 
уровни воздействия на окружающую среду видов хозяйственной и (или) иной деятельности (отрасль, часть отрасли, производство);
степень токсичности, канцерогенные и мутагенные свойства загрязняющих веществ, содержащихся в выбросах, сбросах загрязняющих веществ, а также классы опасности отходов производства и потребления;
классификация промышленных объектов и производств;
особенности осуществления деятельности в области использования атомной энергии.
3. Критерии, на основании которых осуществляется отнесение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к I, II, III и IV категориям, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Присвоение объекту, оказывающему негативное воздействие на окружающую среду, соответствующей категории осуществляется при его постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду. Категория объекта может быть изменена при актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие.»;
5) в статье 5: 
а) абзац восьмой после слова «осуществления» дополнить словом «федерального»; 
б) абзац семнадцатый изложить в следующей редакции:
«установление порядка исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду, и контроля за правильностью ее исчисления, полнотой и своевременностью ее внесения, определения ставок платы за негативное воздействие на окружающую среду и коэффициентов к ним;»;
в) в абзаце двадцать пятом слова «, и их классификация в зависимости от уровня и объема негативного воздействия на окружающую среду» исключить;
г) дополнить абзацами следующего содержания:
«установление перечня загрязняющих веществ; 
установление перечня областей применения наилучших доступных технологий;
установление порядка разработки, актуализации и опубликования информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям;
установление порядка выдачи комплексных экологических разрешений, внесения в них изменений, их переоформления и отзыва; 
установление критериев, на основании которых осуществляется отнесение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду к I - IV категориям.»;
6) в статье 6:
а) абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:
«ведение государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих региональному государственному экологическому надзору;»;
б) абзац четырнадцатый признать утратившим силу;
7) статью 14 признать утратившей силу;
8) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16.	Плата за негативное воздействие на окружающую среду

1. Плата взимается за следующие виды негативного воздействия на окружающую среду:
выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками (далее – выбросы загрязняющих веществ);
сбросы загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты (далее – сбросы загрязняющих веществ);
размещение отходов производства и потребления.
2. Внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду не освобождает лиц, обязанных вносить эту плату, от осуществления мер по снижению негативного воздействия на окружающую среду, от обязанности по возмещению вреда, причиненного окружающей среде в результате их хозяйственной и (или) иной деятельности и от ответственности за нарушение законодательства в области охраны окружающей среды.
3. Плата за негативное воздействие на окружающую среду подлежит зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
4. Особенности взимания платы за сбросы загрязняющих веществ с организаций, осуществляющих водоотведение, и (или) их абонентов, устанавливаются законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.»;
9) дополнить статьями 161 - 16 5 следующего содержания:
«Статья 161.	Лица, обязанные вносить плату за негативное         воздействие на окружающую среду

1. Плата за негативное воздействие на окружающую среду вносится юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими на территории Российской Федерации, континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации хозяйственную и (или) иную деятельность, оказывающую негативное воздействие на окружающую среду, (далее – лица, обязанные вносить плату), за исключением юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность исключительно на объектах  IV категории. 
В части размещения отходов производства и потребления лицами, обязанными вносить плату, являются юридические лица и индивидуальные предприниматели, при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности которыми образовались отходы производства и потребления. 
2. Учет лиц, обязанных вносить плату, осуществляется при ведении государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Особенности учета лиц, обязанных вносить плату, за сбросы загрязняющих веществ через централизованные системы водоотведения (канализации) устанавливаются законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.
Статья 162.	Порядок определения платежной базы для исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду

1. Платежной базой для исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду является объем или масса выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, а также объем или масса размещенных в отчетном периоде отходов производства и потребления (далее - платежная база). 
2. Платежная база определяется лицом, обязанным вносить плату, самостоятельно на основе данных производственного экологического контроля. 
3. Платежная база определяется лицом, обязанным вносить плату, для каждого стационарного источника, фактически использовавшегося в отчетный период, в отношении каждого загрязняющего вещества, включенного в перечень загрязняющих веществ, класса опасности отходов производства и потребления.
4. При определении платежной базы учитываются нормативные, временно разрешенные, превышающие нормативные и (или) временно разрешенные выбросы, нормативные и (или) временно разрешенные сбросы, включая аварийные, а также лимиты на размещение отходов производства и потребления и их превышение.
5. Информация о платежной базе представляется за отчетный период лицом, обязанным вносить плату, администратору доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в составе декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду.
6. Особенности определения платежной базы для лиц, обязанных вносить плату, за сбросы загрязняющих веществ через централизованные системы водоотведения (канализации), устанавливаются законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.
Статья 163.	Порядок исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду

1. Размер платы за негативное воздействие на окружающую среду исчисляется лицом, обязанным вносить плату, самостоятельно путем умножения величины платежной базы по каждому загрязняющему веществу, включенному в перечень загрязняющих веществ, по классам опасности размещенных отходов производства и потребления на соответствующие ставки указанной платы с применением коэффициентов, установленных настоящей статьей, и суммирования полученных величин. 
2. Ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду устанавливаются по видам негативного воздействия на окружающую среду, указанным в пункте 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, по каждому загрязняющему веществу, включенному в перечень загрязняющих веществ, по классам опасности размещаемых отходов производства и потребления.
3. Для территорий Российской Федерации, водных объектов и их частей, подлежащих особой охране в соответствии с настоящим Федеральным законом, при исчислении размера платы за негативное воздействие на окружающую среду применяются дополнительные коэффициенты.
4. Ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду и дополнительные коэффициенты устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. В целях стимулирования юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность, к проведению мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду и внедрению наилучших доступных технологий при исчислении размера платы за негативное воздействие на окружающую среду к ставкам платы применяются следующие коэффициенты:
коэффициент 1 - за объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов;
коэффициент 1 - за объем или массу отходов производства и потребления, размещенных в пределах лимитов на их размещение, а также в соответствии с отчетностью об образовании, использовании, обезвреживании и о размещении отходов производства и потребления, представляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
коэффициент 0 - за объем или массу отходов производства и потребления, подлежащих накоплению и фактически использованных с момента образования в собственном производстве в соответствии с технологическим регламентом или переданных для использования в течение срока, предусмотренного законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
коэффициент 0 - за объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах технологических нормативов после внедрения наилучших доступных технологий на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду; 
коэффициент 25 - за объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов;
коэффициент 25 - за объем или массу отходов производства и потребления, размещенные с превышением установленных лимитов на их размещение, либо указанных в декларации о воздействии на окружающую среду, а также отчетности об образовании, использовании, обезвреживании и о размещении отходов производства и потребления, представляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
коэффициент 100 - за объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ, превышающие установленные для объектов                  I категории объем или массу выбросов, сбросов таких загрязняющих веществ, а также превышающие указанные в декларации о воздействии на окружающую среду для объектов II категории объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ.
6. При размещении отходов производства и потребления на объектах размещения отходов, исключающих негативное воздействие на окружающую среду и определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами, плата за размещение отходов производства и потребления не взимается.
7. При исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, объем или масса выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, указанные в отчете об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, признаются осуществляемыми в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, за исключением радиоактивных веществ, высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I , II класса опасности).
8. В случае несоблюдения снижения объема или массы выбросов, сбросов загрязняющих веществ в течение шести месяцев после наступления сроков, определенных планом мероприятий по охране окружающей среды или программой повышения экологической эффективности, плата за объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ, превышающие нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов или технологические нормативы, исчисленная за отчетный период, подлежит пересчету с применением коэффициента 100.
9. При исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду лицо, обязанное вносить плату, вправе осуществлять самостоятельно в установленном Правительством Российской Федерации порядке корректировку ее размера, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи.
10. Из суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду вычитаются затраты на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, фактически произведенные лицом, обязанным вносить плату, в пределах исчисленной платы за негативное воздействие на окружающую среду. 
Затратами на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду признаются документально подтвержденные расходы лица, обязанного вносить плату, в отчетном периоде на финансирование мероприятий, предусмотренных пунктом 4 статьи 17 настоящего Федерального закона и включенных в план мероприятий по охране окружающей среды, согласованный органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, или в программу повышения экологической эффективности, одобренную межведомственной комиссией в соответствии со статьей 671 настоящего Федерального закона.
11. Затраты, указанные в пункте 10 настоящей статьи и не учтенные при исчислении размера платы за негативное воздействие на окружающую среду в отчетном периоде, могут быть учтены в последующие отчетные периоды, но не более чем в течение срока выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды или программы повышения экологической эффективности.
12. Правила исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
13. Особенности исчисления платы за сбросы загрязняющих веществ через централизованные системы водоотведения (канализации) устанавливаются законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.
Статья 164.	Порядок и сроки внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду

1. Плата за выбросы, сбросы загрязняющих веществ вносится лицом, обязанным вносить плату, в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации по месту нахождения стационарного источника. Плата за размещение отходов производства и потребления вносится лицом, обязанным вносить плату, по месту нахождения объекта размещения отходов производства и потребления.
2. Отчетным периодом в отношении внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду признается календарный год.
3. Плата, исчисленная по итогам отчетного периода в порядке, установленном статьей 163 настоящего Федерального закона, с учетом корректировки ее размера, вносится не позднее 1-го марта года, следующего за отчетным периодом.
4. Несвоевременное или неполное внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду лицом, обязанным вносить плату, влечет за собой уплату пеней в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день уплаты пеней, но не более чем в размере двух десятых процента за каждый день просрочки. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по внесению платы за негативное воздействие на окружающую среду начиная со следующего дня после дня окончания срока, определенного пунктом 3 настоящей статьи.
5. В срок, установленный пунктом 3 настоящей статьи, лицо, обязанное вносить плату, представляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по месту нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, декларацию о плате за негативное воздействие на окружающую среду.
6. Порядок представления декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду и ее форма устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 165.	Контроль за правильностью исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду, полнотой и своевременностью ее внесения 

1. Контроль за правильностью исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду, полнотой и своевременностью ее внесения осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Излишне уплаченные суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду подлежат возврату по заявлению лица, обязанного вносить плату, или зачету в счет будущего отчетного периода. Недоимки по плате за негативное воздействие на окружающую среду за отчетный период подлежат уплате лицом, обязанным вносить плату.
3. Правила осуществления контроля за правильностью исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду, полнотой и своевременностью ее внесения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Особенности осуществления контроля за правильностью исчисления платы за сбросы загрязняющих веществ через централизованные системы водоотведения (канализации), полнотой и своевременностью ее внесения устанавливаются законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.»;
10) статью 17 изложить в следующей редакции:
«Статья 17.	Государственная поддержка деятельности, осуществляемой в целях охраны окружающей среды

1. Государство оказывает поддержку деятельности, осуществляемой юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в целях охраны окружающей среды.
2. Государственная поддержка хозяйственной и (или) иной деятельности в целях охраны окружающей среды может осуществляться по следующим направлениям:
содействие в осуществлении инвестиционной деятельности, направленной на внедрение наилучших доступных технологий и реализацию иных мер по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
содействие в осуществлении образовательной деятельности в области охраны окружающей среды и оказании информационной поддержки мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду; 
содействие в осуществлении использования возобновляемых источников энергии, вторичных ресурсов, разработке новых методов контроля за загрязнением окружающей среды и реализацией иных эффективных мер по охране окружающей среды в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
3. Государственная поддержка деятельности по внедрению наилучших доступных технологий и иных мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду может осуществляться посредством:
предоставления налоговых льгот в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
предоставления льгот в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации;
финансирования из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. 
4. Государственная поддержка в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи осуществляется при реализации следующих мероприятий:
1) внедрение наилучших доступных технологий;
2) проектирование, строительство, реконструкция:
систем оборотного и бессточного водоснабжения;
централизованных систем водоотведения (канализации), канализационных сетей, локальных (для отдельных объектов хозяйственной и (или) иной деятельности) сооружений и устройств по очистке сточных, в том числе дренажных, вод, по переработке жидких бытовых отходов и осадка сточных вод;
сооружений и установок по улавливанию и утилизации выбрасываемых веществ, по термической обработке и очистке газов перед их выбросом в атмосферный воздух, по полезному использованию попутного нефтяного газа; 
3) установка:
оборудования по улучшению режимов сжигания топлива;
оборудования по использованию, транспортированию, обезвреживанию отходов производства и потребления;
автоматизированных систем, лабораторий по контролю за составом, объемом или массой сточных вод;
автоматизированных систем, лабораторий (стационарных и передвижных) по контролю за составом загрязняющих веществ и объемом или массой их выбросов в атмосферный воздух;
автоматизированных систем, лабораторий (стационарных и передвижных) по наблюдению за состоянием окружающей среды, в том числе компонентов природной среды.
5. Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться иные меры государственной поддержки деятельности, осуществляемой в целях охраны окружающей среды, за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов  Российской Федерации.»;
11) статьи 19 - 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 19.	Основы нормирования в области охраны окружающей среды

1. Нормирование в области охраны окружающей среды осуществляется в целях гарантирующего сохранение благоприятной окружающей среды и обеспечение экологической безопасности государственного регулирования хозяйственной и (или) иной деятельности для предотвращения и (или) снижения ее негативного воздействия на окружающую среду.
2. Нормирование в области охраны окружающей среды заключается в установлении нормативов качества окружающей среды, нормативов допустимого воздействия на окружающую среду при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности.
3. Разработка нормативов в области охраны окружающей среды включает в себя:
проведение научно-исследовательских работ для обоснования нормативов в области охраны окружающей среды;
установление оснований для разработки или пересмотра нормативов в области охраны окружающей среды;
утверждение и опубликование нормативов в области охраны окружающей среды в установленном порядке;
оценку и прогнозирование экологических, социальных, экономических последствий применения нормативов в области охраны окружающей среды.
Статья 20.	Нормативы качества окружающей среды
1. Нормативы качества окружающей среды устанавливаются для оценки состояния окружающей среды в целях обеспечения благоприятных условий жизнедеятельности человека, рационального использования природных ресурсов, сохранения естественных экологических систем, генетического фонда растений, животных и других организмов.
2. К нормативам качества окружающей среды относятся:
нормативы, установленные для химических показателей состояния окружающей среды, в том числе нормативы предельно допустимых концентраций; 
нормативы, установленные для физических показателей состояния окружающей среды, в том числе показателей уровней радиоактивности.
нормативы для биологических показателей состояния окружающей среды, в том числе видов и групп растений, животных и других используемых как индикаторы качества окружающей среды организмов;
иные нормативы качества окружающей среды.
3. Нормативы качества окружающей среды устанавливаются на основании результатов лабораторных испытаний, а также для территорий и акваторий на основании данных наблюдений за состоянием окружающей среды.
4. При установлении нормативов качества окружающей среды используются показатели, контроль которых обеспечивается посредством применения соответствующих методик (методов) измерений, способов индикации и тестирования.
5. Порядок разработки, установления и пересмотра нормативов качества окружающей среды устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 21.	Нормативы допустимого воздействия на окружающую среду

1. В целях предотвращения негативного воздействия на окружающую среду хозяйственной и (или) иной деятельности устанавливаются следующие нормативы допустимого воздействия на окружающую среду:
нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов;
технологические нормативы;
технические нормативы;
лимиты на размещение отходов производства и потребления;
нормативы допустимых физических воздействий (уровни воздействия тепла, шума, вибрации и ионизирующего излучения, напряженности электромагнитных полей и иных физических воздействий);
нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды;
нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду.
2. Соблюдение нормативов допустимого воздействия на окружающую среду, за исключением технологических нормативов и технических нормативов, должно обеспечивать соблюдение нормативов качества окружающей среды.
3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели за превышение нормативов допустимого воздействия на окружающую среду в зависимости от причиненного окружающей среде вреда несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 22.	Нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов 

1. Нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов определяются для стационарного источника и (или) совокупности стационарных источников в отношении загрязняющих веществ, включенных в перечень загрязняющих веществ, установленный Правительством Российской Федерации, расчетным путем на основе нормативов качества окружающей среды, в том числе нормативов предельно допустимых концентраций, с учетом фонового состояния компонентов природной среды. 
2. Расчет нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов производится юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, планирующими строительство объектов I и II категории, при проведении оценки воздействия на окружающую среду, а также осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории.
3. Расчет нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, за исключением радиоактивных веществ, является приложением к декларации о воздействии на окружающую среду, представляемой соответственно в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном статьей 312 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных статьей 231 настоящего Федерального закона.
4. Нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов, за исключением радиоактивных, высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I , II класса опасности), не рассчитываются для объектов III категории.
5. Нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов не рассчитываются для объектов IV категории.
6. Методики и (или) методы разработки нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
7. Нормативы допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов радиоактивных веществ устанавливаются для стационарных источников разрешениями на выбросы, сбросы радиоактивных веществ, выдаваемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
8. Разрешение на выбросы, сбросы радиоактивных веществ выдается сроком на семь лет. 
9.  Порядок разработки и установления нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов радиоактивных веществ и выдачи разрешений на выбросы, сбросы радиоактивных веществ устанавливается Правительством Российской Федерации.
10. Особенности установления нормативов допустимых сбросов для организаций, осуществляющих водоотведение, и их абонентов устанавливаются законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.
Статья 23.	Технологические нормативы и технические нормативы

1. Технологические нормативы разрабатываются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории.
2. Технологические нормативы устанавливаются на основе технологических показателей, не превышающих технологические показатели наилучших доступных технологий, комплексном экологическом разрешением, выдаваемым в соответствии со  статьей 311 настоящего Федерального закона.
3. Технологические показатели наилучших доступных технологий устанавливаются нормативными документами в области охраны окружающей среды в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона не позднее шести месяцев после опубликования или актуализации информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям, предусмотренным статьей 281 настоящего Федерального закона.
4. Правила разработки технологических нормативов устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. Особенности установления технологических нормативов для организаций, осуществляющих водоотведение, и их абонентов устанавливаются законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.
6.  В отношении двигателей передвижных источников технические нормативы устанавливаются техническими регламентами, принимаемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.»;
12) дополнить статьей 231 следующего содержания:
«Статья 231. Временно разрешенные выбросы, временно   разрешенные сбросы 

1. При невозможности соблюдения нормативов допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов, технологических нормативов для действующего стационарного источника и (или) совокупности стационарных источников, расположенных на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, устанавливаются временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы.
2. Установление временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов допускается только при наличии плана мероприятий по охране окружающей среды или программы повышения экологической эффективности, разрабатываемых в соответствии со статьей 671 настоящего Федерального закона.
3. Временно разрешенные выбросы, временно разрешенный сбросы устанавливаются на период выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды или реализации программы повышения экологической эффективности в соответствии с графиком достижения установленных нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, технологических нормативов.
4. Временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы устанавливаются на основе фактических показателей объема или массы выбросов, сбросов загрязняющих веществ. В период осуществления мероприятий по снижению выбросов, сбросов загрязняющих веществ временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы устанавливаются в соответствии с планируемыми показателями уменьшения объема или массы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, предусмотренными планом мероприятий по охране окружающей среды или программой повышения экологической эффективности.
5. При установлении временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов на период осуществления мероприятий по выводу объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, из эксплуатации включение мероприятий по достижению нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов в планы мероприятий по охране окружающей среды и разработка программ повышения экологической эффективности не требуются.
6. Временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы устанавливаются разрешением на временные выбросы, разрешением на временные сбросы выдаваемыми в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, или комплексными экологическими разрешениями, выдаваемыми в соответствии со статьей 311 настоящего Федерального закона. 
7. Особенности установления временно разрешенных сбросов  для организаций, осуществляющих водоотведение, и их абонентов устанавливаются законодательством Российской Федерации в сфере  водоснабжения и водоотведения.»;
13) в пункте 1 статьи 27 слова «субъектов хозяйственной и иной деятельности» заменить словами «юридических лиц или индивидуальных предпринимателей»;
14) дополнить статьей 281 следующего содержания:
«Статья 281. Наилучшие доступные технологии 
1. Применение наилучших доступных технологий направлено на комплексное предотвращение и (или) минимизацию негативного воздействия на окружающую среду.
2. К областям применения наилучших доступных технологий может быть отнесена хозяйственная и (или) иная деятельность, которая оказывает значительное негативное воздействие на окружающую среду, а также технологические процессы, оборудование, технические способы и методы, применяемые при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности. 
Области применения наилучших доступных технологий устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Определение технологических процессов, оборудования, технических способов, методов в качестве наилучшей доступной технологии для конкретной области применения осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом  исполнительной власти, который создает технические рабочие группы, включающие экспертов заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, , государственных научных организаций, некоммерческих организаций, в том числе государственных корпораций. 
4. Сочетанием критериев достижения целей охраны окружающей среды для определения наилучшей доступной технологии являются:
наименьшие уровень, объем или масса негативного воздействия на окружающую среду в расчете на единицу времени либо на объем производимой продукции (товара) или в других предусмотренных международными договорами Российской Федерации показателях;
экономическая эффективность ее внедрения и ее эксплуатации;
применение ресурсо- и энергосберегающих методов;
период ее внедрения;
промышленное внедрение этой технологии на двух или более объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
5. Методические рекомендации по определению технологических процессов основных производств, оборудования, технических способов, методов в качестве наилучшей доступной технологии разрабатываются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Информационно-технические справочники по наилучшим доступным технологиям, применяемым в отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий видах хозяйственной и (или) иной деятельности, содержат следующие сведения:
сведения о конкретном виде хозяйственной и (или) иной деятельности (отрасли, части отрасли, производства), включая используемые сырье, топливо, осуществляемой в Российской Федерации; 
описание основных экологических проблем, характерных для конкретного вида хозяйственной и (или) иной деятельности; 
методология определения наилучшей доступной технологии;
описание наилучшей доступной технологии для конкретного вида хозяйственной и (или) иной деятельности, в том числе перечень основного технологического оборудования;
технологические показатели наилучших доступных технологий; 
методы, применяемые при осуществлении технологических процессов для снижения их негативного воздействия на окружающую среду и не требующие технического переоснащения, реконструкции объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду; 
оценка преимуществ внедрения наилучшей доступной технологии для окружающей среды; 
данные об ограничении применения наилучшей доступной технологии;
экономические показатели, характеризующие наилучшую доступную технологию; 
сведения о новейших наилучших доступных технологиях, в отношении которых проводятся научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы или осуществляется их опытно-промышленное внедрение;
иные сведения, имеющие значение для практического применения наилучшей доступной технологии.
7. Информационно-технические справочники по наилучшим доступным технологиям разрабатываются с учетом имеющихся в Российской Федерации технологий, оборудования, сырья, других ресурсов, а также с учетом климатических, экономических и социальных особенностей Российской Федерации. При их разработке могут использоваться международные информационно-технические справочники по наилучшим доступным технологиям.
8. Пересмотр технологических процессов, оборудования, технических способов, методов, определенных в качестве наилучшей доступной технологии, осуществляется не реже чем один раз в десять лет.
9. Порядок определения технологических процессов, оборудования, технических способов, методов в качестве наилучшей доступной технологии, а также разработки, актуализации и опубликования информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям устанавливается Правительством Российской Федерации.
10. Внедрением наилучшей доступной технологии юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями признается ограниченный во времени процесс проектирования, реконструкции, технического перевооружения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, установки оборудования, а также применение технологических процессов, технических способов, методов, которые описаны в опубликованных информационно-технических справочниках по наилучшим доступным технологиям и (или) показатели воздействия на окружающую среду которых не должны превышать установленные технологические показатели наилучших доступных технологий.»;
15) пункт 1 статьи 29 дополнить абзацем следующего содержания:
«технологические показатели наилучших доступных технологий.»;
16) главу V дополнить статьями 311 и 312 следующего содержания:
«Статья 311.	Комплексное экологическое разрешение 
1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, обязаны получить комплексное экологическое разрешение.
2. Комплексное экологическое разрешение выдается на отдельный объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду,  в том числе линейный объект, на основании заявки, подаваемой в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
3. Заявка на получение комплексного экологического разрешения должна содержать следующую информацию:
наименование, организационно-правовая форма и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства индивидуального предпринимателя;
код объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
вид основной деятельности и объем производимой продукции (товара);
информация об использовании сырья, воды, электрической и тепловой энергии;
сведения об авариях и инцидентах, повлекших негативное воздействие на окружающую среду и произошедших за предыдущие семь лет; 
информация о реализации программы повышения экологической эффективности (при ее наличии); 
расчеты технологических нормативов;
расчеты нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов радиоактивных, высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I , II класса опасности), при наличии таких веществ в выбросах, сбросах загрязняющих веществ;
обоснование лимитов на размещение отходов производства и потребления;
проект программы производственного экологического контроля;
информация о наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы, в случае необходимости проведения такой экспертизы в соответствии с законодательством об экологической экспертизе;
иная информация, которую заявитель считает необходимым представить.
4. К заявке на получение комплексного экологического разрешения при невозможности соблюдения технологических нормативов,  нормативов допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I , II класса опасности) прилагаются:
проект программы повышения экологической эффективности, разработанной в соответствии со статьей 671 настоящего Федерального закона;
планируемые временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы с указанием объема или массы выбросов, сбросов загрязняющих веществ на текущий момент, на период реализации программы повышения экологической эффективности и после ее реализации.
5. Подача заявки на получение комплексного экологического разрешения осуществляется не позднее, чем за два месяца до ввода в эксплуатацию построенного, реконструированного объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, или за четыре месяца до истечения срока действия комплексного экологического разрешения.
6. Заявка на получение комплексного экологического разрешения подлежит рассмотрению при условии соответствия формы и содержания представленных материалов требованиям настоящего Федерального закона.
7. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выдачу комплексного экологического разрешения, размещает заявку на получение комплексного экологического разрешения на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обеспечивающей возможность свободного доступа к ней заинтересованных лиц.
8. Представление и рассмотрение в составе заявки на получение комплексного экологического разрешения информации, отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или коммерческую тайну, ее размещение в информационной - телекоммуникационной сети «Интернет» осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне и законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
9. Комплексное экологическое разрешение выдается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти после рассмотрения заявки на получение комплексного экологического разрешения в месячный срок на основании положительного заключения государственной экологической экспертизы указанной заявки. 
Основанием для отказа в выдаче комплексного экологического разрешения являются отсутствие в составе заявки на получение комплексного экологического разрешения информации, указанной в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, несоответствие таких информации и документов установленным требованиям.
10. Комплексное экологическое разрешение содержит:
технологические нормативы; 
нормативы допустимых выбросов, сбросов высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I , II класса опасности) при наличии таких веществ в выбросах, сбросах загрязняющих веществ;
нормативы допустимых физических воздействий;
лимиты на размещение отходов производства и потребления;
требования к обращению с отходами производства и потребления;
согласованную программу производственного экологического контроля;
срок действия комплексного экологического разрешения.
11. Комплексное экологическое разрешение, выдаваемое для осуществления хозяйственной и (или) иной деятельности на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и на которых реализуются программы повышения экологической  эффективности, дополнительно может содержать временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы.
Программа повышения экологической эффективности является неотъемлемой частью комплексного экологического разрешения.
12. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность, на объектах II категории, при наличии соответствующих отраслевых информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям, вправе получить комплексное экологическое разрешение.
13. Комплексное экологическое разрешение выдается сроком на семь лет и продлевается на тот же срок при совокупности условий:
соблюдения установленных технологических нормативов, нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I , II класса опасности) при наличии таких веществ в выбросах, сбросах загрязняющих веществ, лимитов на размещение отходов производства и потребления;
отсутствия задолженности по плате за негативное воздействие на окружающую среду;
своевременного представления отчетности о выполнении программы производственного экологического контроля, уведомлений об авариях, повлекших за собой негативное воздействие на окружающую среду;
выполнения программы повышения экологической эффективности в установленные сроки (при ее наличии).
14. Комплексное экологическое разрешение подлежит пересмотру частично или полностью в случаях изменения технологических процессов основных производств, замены оборудования, сырья, повлекших за собой изменение установленных объема или массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, лимитов на размещение отходов производства и потребления.
Пересмотр комплексного экологического разрешения осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей для выдачи комплексного экологического разрешения.
15. Пересмотр комплексного экологического разрешения и внесение в него изменений осуществляются по инициативе юридического лица или индивидуального предпринимателя, получивших комплексное экологическое разрешение. 
16. Изменения, вносимые в комплексное экологическое разрешение и не затрагивающие указанные в пунктах 10 и 11 настоящей статьи условия комплексного экологического разрешения, не требуют пересмотра комплексного экологического разрешения. 
17. В случаях замены юридического лица или индивидуального предпринимателя, реорганизации юридического лица в форме преобразования, изменения его наименования, адреса (места нахождения), а также в случаях изменения фамилии, имени, отчества (при наличии), места жительства индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность, комплексное экологическое разрешение подлежит переоформлению одновременно с предусмотренной статьей 692 настоящего Федерального закона актуализацией учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду.
18. Комплексное экологическое разрешение подлежит отзыву в случае нарушения в течение шести месяцев и более установленных комплексным экологическим разрешением обязательных требований, при осуществлении деятельности без его пересмотра в случаях, предусмотренных в пункте 14 настоящей статьи, а также в случае снятия объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
19. Порядок выдачи комплексных экологических разрешений, их переоформления, пересмотра, внесения в них изменений, а также  отзыва устанавливается Правительством Российской Федерации. 
Форма заявки на получение комплексного экологического разрешения и форма комплексного экологического разрешения устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
20. Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны выполнять условия, предусмотренные комплексным экологическим разрешением, и несут ответственность за их несоблюдение или осуществление деятельности без комплексного экологического разрешения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 312.	Декларация о воздействии на окружающую среду
1. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории, представляют декларацию о воздействии на окружающую среду.
2. Декларация о воздействии на окружающую среду представляется в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в отношении объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, в отношении иных объектов - в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
3. Декларация о воздействии на окружающую среду должна содержать следующие сведения:
наименование, организационно-правовая форма и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства индивидуального предпринимателя;
код объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
вид основной деятельности, виды и объем производимой продукции (товара);
информация о реализации природоохранных мероприятий; 
данные об авариях и инцидентах, повлекших за собой негативное воздействие на окружающую среду и произошедших за предыдущие семь лет;
декларируемые объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ, образовываемых и размещаемых отходов;
информация о программе производственного экологического контроля.
4. Одновременно с подачей декларации о воздействии на окружающую среду представляются расчеты нормативов допустимых выбросов, сбросов загрязняющих веществ. 
5. Представление в составе декларации о воздействии на окружающую среду и рассмотрение сведений, отнесенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или коммерческую тайну, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне и законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации. 
6. Декларация о воздействии на окружающую среду представляется один раз в семь лет при условии неизменности технологических процессов основных производств, качественных и количественных характеристик выбросов, сбросов загрязняющих веществ и стационарных источников.
Внесение изменений в декларацию о воздействии на окружающую среду осуществляется одновременно с предусмотренной статьей 692 настоящего Федерального закона актуализацией сведений об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
7. Форма декларации о воздействии на окружающую среду и порядок ее заполнения (в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью) утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Для объектов  I, III и IV категорий представление декларации о воздействии на окружающую среду не требуется.
9. За непредставление декларации о воздействии на окружающую среду или представление недостоверной информации, содержащейся в этой декларации, юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.»;
17) в пункте 1 статьи 32 слова «субъектов хозяйственной и иной деятельности» заменить словами «юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»;
18) в пункте 1 статьи 36:
а) слова «наилучшие существующие» исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
«Проектирование, строительство и реконструкция объектов капитального строительства, зданий, сооружений, являющихся объектами, оказывающими негативное воздействие на окружающую среду и относящихся к областям применения наилучших доступных технологий, должны осуществляться с учетом технологических показателей наилучших доступных технологий, при обеспечении приемлемого риска для здоровья населения.»;
19) пункт 2 статьи 38 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Не допускается выдача разрешения на ввод объекта капитального строительства, являющегося объектом, оказывающим негативное воздействие на окружающую среду и относящимся к областям применения наилучших доступных технологий, в эксплуатацию в случае, если на указанном объекте применяются технологические процессы с технологическими показателями, превышающими технологические показатели наилучших доступных технологий.»;
201) в пункте 2 статьи 39 слова «иных наилучших существующих технологий» заменить словами «наилучших доступных технологий»;
21) в статье 65:
а) пункт 3 признать утратившим силу;
б) пункт 5 дополнить словами «с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящим Федеральным законом»;
в) пункт 6 изложить в следующей редакции: 
«6. Федеральный государственный экологический надзор организуется и осуществляется при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, включенных в утверждаемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечень.
Перечень объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, определяется на основании установленных Правительством Российской Федерации критериев.»;
г) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации организуют и осуществляют региональный государственный экологический надзор при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности с использованием объектов, подлежащих государственному экологическому надзору, за исключением объектов, указанных в пункте 6 настоящей статьи.»;
д) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. В отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах IV категории, плановые проверки не проводятся.»; 
22) в статье 67:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на  объектах I, II и III категории, разрабатывают и утверждают программу производственного экологического контроля, осуществляют производственный экологический контроль в соответствии с установленными требованиями, документируют информацию и хранят данные, полученные по результатам осуществления производственного экологического контроля.»;
б) дополнить пунктами 3 - 10 следующего содержания:
«3. Программа производственного экологического контроля содержит сведения:
об инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и их источников; 
об инвентаризации сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду и их источников;
об инвентаризации отходов производства и потребления и объектов их размещения;
о подразделениях и (или) должностных лицах, отвечающих за осуществление производственного экологического контроля;
о собственных и (или) привлекаемых испытательных лабораториях (центрах), аккредитованных в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации;
о периодичности и методах осуществления производственного экологического контроля, местах отбора проб и методиках (методах) измерений.
4. Требования к содержанию программы производственного экологического контроля, сроки представления отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом категорий объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
5. При осуществлении производственного экологического контроля измерения выбросов, сбросов загрязняющих веществ в обязательном порядке производятся в отношении загрязняющих веществ, характеризующих применяемые технологии и особенности производственного процесса на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду (маркерные вещества).
6. Документация, содержащая сведения о результатах осуществления производственного экологического контроля, включает в себя:
документированную информацию о технологических процессах, технологиях, об оборудовании для производства продукции (товара), о выполненных работах, об оказанных услугах, о применяемых топливе, сырье и материалах, об образовании отходов производства и потребления;
документированную информацию об обращении с отходами производства и потребления;
о фактических объемах или массах выбросов, сбросов загрязняющих веществ, уровнях физического воздействия и методиках (методах) измерений;
документированную информацию о состоянии окружающей среды, местах отбора проб и методиках (методах) измерений.
7. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, обязаны представлять в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации отчет об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, в порядке и в сроки, которые определены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Форма отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, и методические рекомендации по ее заполнению, в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
9.  На объектах I категории, стационарные источники, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учета объема или массы выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ, а также техническими средствами фиксации и передачи информации об объеме и (или) о массе выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ в государственный фонд данных государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).
Требования к автоматическим средствам измерения и учета объема или массы выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ, техническим средствам фиксации и передачи информации об объеме или о массе выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ в государственный фонд данных государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечения единства измерений.
10. Перечень стационарных источников, предусмотренный пунктом 9 настоящей статьи, и перечень загрязняющих веществ, контролируемых автоматическими средствами измерения и учета объема или массы выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ, устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
23) дополнить статьей 671 следующего содержания:
«Статья 671.	План мероприятий по охране окружающей среды, программа повышения экологической эффективности

1. В случае невозможности соблюдения нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах  II и III категорий на период поэтапного достижения нормативов  допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов разрабатывается и утверждается план мероприятий по охране окружающей среды. 
В случае невозможности соблюдения нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, технологических нормативов юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории на период поэтапного достижения нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов и (или) технологических нормативов в обязательном порядке разрабатывается и утверждается программа повышения экологической эффективности.
2. План мероприятий по охране окружающей среды включает в себя перечень мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, сроки их выполнения, объем и источники финансирования, перечень ответственных за их выполнение должностных лиц.
Программа повышения экологической эффективности включает в себя перечень мероприятий по реконструкции, техническому перевооружению объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, сроки их выполнения, объем и источники финансирования, перечень ответственных за их выполнение должностных лиц. 
3. Для установления временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов план мероприятий по охране окружающей среды, программа повышения экологической эффективности включают в себя показатели и график поэтапного снижения негативного воздействия на окружающую среду.
4. В план мероприятий по охране окружающей среды, программу повышения экологической эффективности включаются мероприятия, в том числе предусмотренные пунктом 4 статьи 17 настоящего Федерального закона.
Не подлежат включению в план мероприятий по охране окружающей среды, программу повышения экологической эффективности мероприятия, направленные на обеспечение эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, устройств природоохранного значения.
5. Срок реализации плана мероприятий по охране окружающей среды не может превышать семь лет и не подлежит продлению. 
Срок реализации программы повышения экологической эффективности не может превышать семь лет и не подлежит продлению, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
6. Для объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, численность работников на которых составляет не менее чем 25 процентов численности работающего населения соответствующего населенного пункта (градообразующих организаций) или превышает пять тысяч человек, а также для объектов, хозяйственная и иная деятельность на которых осуществляется федеральными государственными унитарными предприятиями или открытыми акционерными обществами, акции которых находятся в федеральной собственности, которые осуществляют производство продукции (товаров), выполнение работ, оказание услуг и имеющие стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства, срок реализации программы повышения экологической эффективности не может превышать четырнадцать лет и не подлежит продлению.
7. Правила разработки плана мероприятий по охране окружающей среды, программы повышения экологической эффективности устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Проект программы повышения экологической эффективности до ее утверждения юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем подлежит одобрению создаваемой уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти межведомственной комиссией, в состав которой включаются представители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. 
Положение о межведомственной комиссии утверждается Правительством Российской Федерации.
9. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, указанный в пункте 8 настоящей статьи, размещает проект программы повышения экологической эффективности на своем официальном сайте в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», обеспечивающей возможность свободного доступа к ней заинтересованных лиц.
10. Срок рассмотрения программы повышения экологической эффективности не может превышать четыре месяца и может быть продлен по обращению заявителя, но не более чем на два месяца.
11. Юридические лица и индивидуальные предприниматели ежегодно представляют отчет о выполнении плана мероприятий по охране окружающей среды, программы повышения экологической эффективности в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
12. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации при осуществлении государственного экологического надзора осуществляют контроль за реализацией плана мероприятий по охране окружающей среды, программы повышения экологической эффективности.»;
24) статью 69 изложить в следующей редакции:
«Статья 69. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду

1. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в целях получения достоверной информации об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, определения областей применения наилучших доступных технологий, применения программно-целевых методов планирования, а также в целях планирования осуществления государственного экологического надзора.
2. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, включает в себя в том числе государственный учет выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, вредных физических воздействий на атмосферный воздух и их источников в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха, а также государственный учет в области обращения с отходами производства и потребления в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами производства и потребления.
3. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в форме ведения государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, который представляет собой государственную информационную систему, создание и эксплуатация которой осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации и иными нормативными правовыми актами.
4. Государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, включает в себя: 
наименование, организационно-правовую форму и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилию, имя, отчество (при наличии), место жительства, дату государственной регистрации индивидуального предпринимателя, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
сведения о фактическом месте нахождения и категории объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
сведения о виде хозяйственной и (или) иной деятельности, и об объеме производимой продукции (товара), выполняемых работах,  оказываемых услугах;
сведения о наличии заключения государственной экологической экспертизы и (или) заключения государственной экспертизы проектной документации при их проведении в предусмотренных законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе и законодательством о градостроительной деятельности случаях;
сведения о стационарных источниках, об уровне и (или) объеме или о массе выбросов, сбросов загрязняющих веществ, о размещении отходов производства и потребления;
сведения о декларациях о плате за негативное воздействие на окружающую среду;
сведения о комплексных экологических разрешениях или декларациях о воздействии на окружающую среду;
сведения о программе производственного экологического контроля; 
сведения о мероприятиях по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
информацию о применяемых на объектах I категории технологиях и об их соответствии наилучшим доступным технологиям;
информацию о технических средствах по обезвреживанию выбросов, сбросов загрязняющих веществ, технических средствах и технологиях по обезвреживанию и безопасному размещению отходов производства и потребления;
сведения о результатах осуществления государственного экологического надзора;
информацию о консервации, ликвидации объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, об изменении его места нахождения, о замене юридического лица или индивидуального предпринимателя, эксплуатирующих объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду.
5. Сбор, хранение, обработка, предоставление и распространение информации, характеризующей объект, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
6. Сопоставимость сведений, содержащихся в государственном реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и их автоматизированная обработка обеспечиваются за счет использования кодов объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, идентификационных номеров налогоплательщиков, общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации.
Кодом объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, является уникальный номер, не повторяющийся во времени, присвоенный объекту, оказывающему негативное воздействие на окружающую среду, при осуществлении государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и подлежащий сохранению до ликвидации данного объекта.
7. Государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, состоит из федерального государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и региональных государственных реестров объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
8. Ведение федерального государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих в соответствии со статьей 65 настоящего Федерального закона федеральному государственному экологическому надзору, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Ведение региональных государственных реестров объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих региональному государственному экологическому надзору, осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Доступ должностных лиц, уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации на внесение сведений в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
9. Информация об уровнях и (или) объеме или о массе выбросов, сбросов загрязняющих веществ, о размещении отходов производства и потребления, содержащаяся в государственном реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, является открытой для ознакомления, за исключением информации, отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или коммерческую тайну.
10. Порядок создания и ведения государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, устанавливается Правительством Российской Федерации. 
11. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим хозяйственную и иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, выдается соответственно свидетельство о постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, об актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, о снятии с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.»;
25) в пункте 2 статьи 691 слово «, транспортировку» исключить;
26) главу XI дополнить статьей 692 следующего содержания:
«Статья 692.	Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, актуализация учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду

1. Объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, подлежат постановке на государственный учет юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на указанных объектах в уполномоченном Правительством Российской Федерации федеральном органе исполнительной власти или органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией.
2. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется на основании заявки о постановке на государственный учет, которое подается юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями не позднее 6 месяцев со дня начала эксплуатации указанных объектов.
3. Форма указанной заявки, содержащей сведения для внесения в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в том числе в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
4. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение десяти дней со дня получения заявки, указанной в пункте 2 настоящей статьи, обязан осуществить постановку на государственный учет объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, с присвоением ему кода и категории объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду и выдать юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю свидетельство о его постановке на государственный учет объекта.
5. Порядок формирования кодов объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и их присвоения соответствующим объектам, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Сведения об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, подлежат актуализации в связи с представлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями сведений: 
о замене юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, реорганизации юридического лица в форме преобразования, об изменении его наименования, адреса (места нахождения), а также об изменении фамилии, имени, отчества (при наличии), места жительства индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность;
об изменении места нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
об изменении характеристик технологических процессов основных производств, источников загрязнения окружающей среды;
об изменении характеристик технических средств по обезвреживанию выбросов, сбросов загрязняющих веществ, технологий использования, обезвреживания и размещения отходов производства и потребления.
7. Сведения, указанные в абзацах втором и третьем пункта 6 настоящей статьи, представляются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией в срок не позднее, чем тридцать дней со дня государственной регистрации таких изменений.
8. Сведения, указанные в абзацах втором и третьем пункта 6 настоящей статьи, подтверждаются документами:
о смене собственника (владельца), осуществляющего хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
о реорганизации юридического лица, осуществляющего хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
об изменении места нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду.
9. При актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, осуществляющим хозяйственную и иную деятельность на таком объекте, выдается свидетельство об актуализации учетных сведений. 
10. Свидетельство об актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, выдается юридическому лицу и индивидуальному предпринимателю в срок не более чем десять рабочих дней со дня подачи ими документов, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
11. Снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется по месту постановки их на учет в связи с представлением юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями сведений о прекращении деятельности на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду.
12. Документом, подтверждающим прекращение деятельности на  объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, является акт о его консервации или ликвидации.
13. При снятии с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю выдается свидетельство о снятии с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду в срок не более чем десять рабочих дней со дня подачи соответствующих сведений и документов.
14. Федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие ведение государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, самостоятельно запрашивают с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия документы, указанные в пунктах 8 и 12                                                                                                                                                                      настоящей статьи (содержащиеся в них сведения), в федеральных органах исполнительной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, если указанные документы (содержащиеся в них сведения) находятся в распоряжении таких органов или организаций. Юридические лица или индивидуальные предприниматели вправе представить указанные документы по собственной инициативе. 
15. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, актуализация учетных сведений и снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляются без взимания платы.»;
27) в пунктах 2 и 3 статьи 77 слова «субъектом хозяйственной и иной деятельности» заменить словами «юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем»..
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5276;        2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4591, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2866;            № 52, ст. 6971) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в подпункте 4 слова «8 августа 2001 года № 128-ФЗ» заменить словами «4 мая 2011 года № 99-ФЗ», слова «сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов» заменить словами «обезвреживанию и размещению отходов I - IV класса опасности»;
б) дополнить подпунктами 75 и 76 следующего содержания:
«75) проектная документация объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, за исключением случаев, если такая проектная документации входит в состав материалов обоснования лицензий в соответствии с подпунктом 4 настоящей статьи;
76) материалы обоснования комплексного экологического разрешения, разрабатываемых в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, в случае, если указанные материалы не содержат информацию о наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы, проведенной по объектам, указанным в подпункте 75 настоящей статьи;»;
2) в статье 14: 
а) в абзаце первом пункта 3 слова «один месяц» заменить словами «пятнадцать дней»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Срок проведения государственной экологической экспертизы не должен превышать три месяца и может быть продлен на один месяц по заявлению заказчика.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607;               2006, № 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 48, ст. 6732) следующие изменения:
1) абзац четвертый статьи 11 дополнить словами «, а также наилучшие доступные технологии»;
2) статью 18 изложить в следующей редакции:
«Статья 18. Нормирование в области обращения с отходами
1. В целях обеспечения охраны окружающей среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов применительно к индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, в результате хозяйственной и иной деятельности которых образуются отходы, устанавливаются лимиты на размещение отходов.
2. Лимиты на размещение отходов разрабатываются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I и II категории, определяемых в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды. 
3. Для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность на объектах                      I категории определенных в соответствии с законодательством в области в области охраны окружающей среды, лимиты на размещение отходов устанавливаются на основании комплексного экологического разрешения, предусмотренного законодательством в области охраны окружающей среды.
4. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах                      II категории определенных в соответствии с законодательством в области в области охраны окружающей среды, включают информацию об объеме или о массе образовавшихся и размещенных отходов в декларацию о воздействии на окружающую среду в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
5. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность на объектах                    III категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их компетенцией в уведомительном порядке отчетность об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов.
6. При осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности на объектах IV категории и определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, разработка лимитов на размещение отходов и представление отчетности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов не требуются.
7. Порядок разработки и утверждения лимитов на размещение отходов, представления и контроля отчетности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов (за исключением статистической отчетности) устанавливает федеральный орган исполнительной власти в области обращения с отходами.
8. За превышение лимитов на размещение отходов индивидуальные предприниматели и юридические лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.»;
3) пункт 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«2. Производственный контроль в области обращения с отходами является составной частью производственного экологического контроля, осуществляемого в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды.».
Статья 4
В подпункте 1 пункта 1 статьи 67 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739;                     № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 49, ст. 7070;                               2012, № 14, ст. 1545; 2013, № 30, ст. 4081) слова «или защиту окружающей среды от загрязнения промышленными отходами» исключить, дополнить словами «, или осуществление мероприятия или мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, предусмотренных пунктом 4 статьи 17 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2222; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17, 21; № 52, ст. 6450; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4059) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац десятый изложить в следующей редакции:
«технологический норматив выброса - норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, устанавливаемый для технологических процессов основных производств и оборудования, отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий с применением технологического показателя выброса;»; 
б) абзацы двенадцатый и тринадцатый изложить в следующей редакции:
«предельно допустимый выброс - норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который определяется как объем или масса химического вещества либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатель активности радиоактивных веществ, допустимый для выброса в атмосферный воздух  стационарным источником и (или) совокупностью стационарных источников, и при соблюдении которого обеспечивается выполнение требований в области охраны атмосферного воздуха;
временно разрешенный выброс - показатель объема или массы вредного (загрязняющего) вещества, устанавливаемый для действующего стационарного источника и (или) совокупности действующих стационарных источников на период поэтапного  достижения предельно допустимого выброса или технологического норматива выброса;»;
в) дополнить абзацами следующего содержания:
«технологический показатель выброса - показатель концентрации вредного (загрязняющего) вещества, объема или массы выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух в расчете на единицу времени или на единицу произведенной продукции (товара), характеризующий технологические процессы и оборудование;
технический норматив выброса - норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества, который определяется как объем или масса химического вещества или смеси химических вещества в расчете на единицу пробега транспортного средства или на единицу произведенной работы двигателя передвижного источника;
источник выброса -  сооружение, техническое устройство, оборудование, которое выделяет в атмосферный воздух вредные (загрязняющие) вещества;
стационарный источник - источник выброса, местоположение которого определено с применением единой государственной системы координат или который может быть перемещен посредством передвижного источника; 
передвижной источник - транспортное средство, двигатель которого при его работе является источником выброса;
установка очистки газа - сооружение, оборудование, аппаратура, используемые для очистки и (или) обезвреживания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.»;
2) в статье 5:
а) абзацы шестой, седьмой, одиннадцатый и четырнадцатый признать утратившими силу;
б)  в абзаце десятом слова «вредных (загрязняющих)» заменить словом «радиоактивных»;
в) дополнить абзацами следующего содержания:
«утверждение методов определения предельно допустимых выбросов;
установление порядка разработки и утверждения методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками;
формирование и ведение перечней методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками и методик (методов) измерения выбросов вредных (загрязняющих) веществ стационарными источниками.»;
3) статью 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«установление целевых показателей объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на территории субъекта Российской Федерации и сроков их снижения.»;
4) статью 12 изложить в следующей редакции:
«Статья 12.	Нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на атмосферный воздух

1. В целях государственного регулирования выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух устанавливаются:
предельно допустимые выбросы;
предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух;
технологические нормативы выбросов;
технические нормативы выбросов.
2. Предельно допустимые выбросы определяются в отношении вредных (загрязняющих) веществ, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, для стационарного источника и (или) совокупности стационарных источников расчетным путем на основе нормативов качества атмосферного воздуха с учетом фонового уровня загрязнения атмосферного воздуха. 
3. Технологический норматив выброса устанавливается в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
4. При невозможности соблюдения предельно допустимых выбросов и (или) технологических нормативов выбросов для действующего стационарного источника и (или) совокупности действующих стационарных источников устанавливаются временно разрешенные выбросы вредных (загрязняющих) веществ в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды на период поэтапного достижения предельно допустимых выбросов и (или) технологических нормативов выбросов. 
5. Для стационарных источников предельно допустимые выбросы, временно разрешенные выбросы, предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух и методы их определения разрабатываются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
6. Для передвижных источников технические нормативы выбросов устанавливаются техническими регламентами, принимаемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.»;
5) статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14.   Разрешение на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух и разрешение на вредное физическое воздействие на атмосферный воздух

1. Выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух стационарным источником допускается на основании разрешения, выданного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Разрешением на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух устанавливается предельно допустимый выброс радиоактивных веществ.
2. Вредное физическое воздействие на атмосферный воздух допускается на основании разрешения, выданного в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. При отсутствии разрешения на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух, разрешения на вредное физическое воздействие на атмосферный воздух, а также при нарушении условий, предусмотренных данными разрешениями, юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
6) статью 15 дополнить пунктами 9-11 следующего содержания:
«9. Выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на объектах I категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, осуществляются на основании комплексного экологического разрешения, выданного в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
10. Выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на объектах II категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, за исключением выбросов радиоактивных веществ, осуществляются на основании декларации о воздействии на окружающую среду, представляемой в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды соответственно в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации. 
11. Для осуществления выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на объектах III категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, за исключением выбросов радиоактивных веществ, получение комплексного экологического разрешения и  заполнение декларации о воздействии на окружающую среду не требуется. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на указанных объектах представляют в соответствующий уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в уведомительном порядке отчетность о выбросах вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.»;
7) в пункте 6 статьи 16 слово «технических» заменить словом «технологических», после слов «выбросов и» дополнить словом «(или)»;
8) дополнить статьей 161 следующего содержания:
«Статья 161.     Требования охраны атмосферного воздуха    при эксплуатации установок очистки газа

1. Эксплуатация установок очистки газа осуществляется в соответствии с правилами эксплуатации установок очистки газа, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. В случае, если установки очистки газа отключены или не обеспечивают запроектированную очистку и (или) обезвреживание выброса вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, эксплуатация соответствующего технологического оборудования запрещена.»;
9) пункт 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:
«1. Государственный учет стационарных источников, состава, объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, видов и уровней вредных физических воздействий на него, установок очистки газа ведется в рамках государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.»;
10) статью 22 изложить в следующей редакции:
«Статья 22.	Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух 

1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность с использованием стационарных источников при осуществлении производственного экологического контроля в соответствии с установленными требованиями проводят инвентаризацию стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, документируют и хранят полученные в результате проведения инвентаризации и корректировки этой инвентаризации сведения.
2. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух проводится инструментальными и расчетными методами.
Порядок разработки и утверждения методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками устанавливается Правительством Российской Федерации. Формирование и ведение перечня указанных методик осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Инвентаризация стационарных источников на вводимых в эксплуатацию объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, проводится не позднее чем через два года после выдачи разрешения на ввод их в эксплуатацию.
Корректировка данных инвентаризации действующих стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух осуществляется в случаях изменения технологических процессов, замены технологического оборудования, сырья, приводящих к изменению состава, объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, обнаружения несоответствия между выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и данными последней инвентаризации, изменения требований к порядку проведения инвентаризации, а также в случаях, определенных правилами эксплуатации установок очистки газа.
4. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, корректировка ее данных, документирование и хранение данных, полученных в результате проведения инвентаризации и корректировки, осуществляются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
11) в пункте 3 статьи 24:
а) в абзаце четвертом слова «очистных сооружений» заменить словами «установок очистки газа», дополнить словами «, а также реализацию мероприятий по снижению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, уровней физических воздействий на атмосферный воздух, включенных в план мероприятий по охране окружающей среды, разрабатываемый в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды»;
б) абзац шестой признать утратившим силу;
12) статью 25 дополнить пунктами 4 - 6 следующего содержания:
«4. Стационарные источники выбросов на объектах I категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учета объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, концентрации вредных (загрязняющих) веществ в таких выбросах, а также техническими средствами передачи информации об объеме или о массе выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, о концентрации вредных (загрязняющих) веществ в таких выбросах в государственный фонд данных государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), создаваемый и используемый в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды. 
5. Требования к автоматическим средствам измерения и учета объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, концентрации вредных (загрязняющих) веществ в таких выбросах, а также к техническим средствам передачи информации об объеме или о массе выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, о  концентрации вредных (загрязняющих) веществ в таких выбросах в государственный фонд данных государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обеспечения единства измерений.
6. Перечень стационарных источников и перечень вредных (загрязняющих) веществ, подлежащих контролю посредством автоматических средств измерения и учета объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, концентрации вредных (загрязняющих) веществ в таких выбросах, а также технических средств передачи информации об объеме или о массе выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, о концентрации вредных (загрязняющих) веществ в таких выбросах, устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
13) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28.	Плата за выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух

За выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух  стационарными источниками с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей взимается плата в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
14) в статье 30:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 30.	Обязанности граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, имеющих стационарные источники и передвижные источники»;

б) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие стационарные источники, обязаны:»;
абзац четвертый после слова «внедрять» дополнить словами «наилучшие доступные технологии,»;
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«соблюдать правила эксплуатации установок очистки газа и предназначенного для контроля за выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух оборудования;».
Статья 6
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886;                    2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3117; № 52, ст. 5581; 2006, № 1 ст. 12; № 27, ст. 2881; № 43, ст. 4412;                  2007, №1, ст. 7; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553;                   № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519;                                        № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6218, 6227, 6237; 2009, № 29, ст. 3598, 3625; № 30, ст. 3735; № 48, ст. 5711, 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198;                     № 32, ст. 4298; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 37;                     № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593;                  № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7014, 7037, 7063;                 2012, № 18, ст. 2128; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3066; № 31, ст. 4319;               № 49, ст. 6750, 6751; № 53, ст. 7578, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4081, 4084; № 40, ст. 5038;                     № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981; 2014, № 8, ст. 737;                № 16, ст. 1835, 1838) следующие изменения:
1) в подпункте 7 пункта 1 статьи 254 слова «предельно допустимые выбросы (сбросы) загрязняющих веществ в природную среду» заменить словами «выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сбросы загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты, осуществляемые в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, за размещение отходов производства и потребления в пределах установленных лимитов на их размещение»;
2) пункт 1 статьи 2593 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) в отношении амортизируемых основных средств, относящихся к основному технологическому оборудованию, эксплуатируемому в случае применения наилучших доступных технологий, согласно утвержденному Правительством Российской Федерации перечню основного технологического оборудования.»;
3) в пункте 4 статьи 270 слова «за сверхнормативные выбросы загрязняющих веществ в окружающую среду» заменить словами                  «за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сбросы загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты, осуществляемые с превышением допустимых нормативов, за размещение отходов производства и потребления с превышением установленных лимитов на их размещение»;
4)  в пункте 1 статьи 33333:
а) в подпункте 116 слова «выброс вредных (загрязняющих)» заменить словами «временный выброс загрязняющих»;
б) дополнить подпунктом 1161 следующего содержания:
«1161) за выдачу разрешения на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух – 2 000 рублей;»;
в) пункт 118 после слов «разрешения на» дополнить словом «временный»;
г) дополнить подпунктами 1181 и 1182 следующего содержания:
«1181) за выдачу разрешения на сброс радиоактивных веществ в окружающую среду - 2 000 рублей;»;
1182) за выдачу, продление, переоформление, пересмотр комплексного экологического разрешения, а также за внесение в него изменений - 6000 рублей;».


Статья 7
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 10, ст. 762; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; № 45, ст. 4633, 4634; № 50, ст. 5279; 2007, № 26, ст. 3089; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3601;              № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3735; 2010, № 1, ст. 1; № 31, ст. 4155, 4208; 2011, № 1, ст. 47, 54; № 30, ст. 4585, № 48, ст. 6732; 2012, № 24, ст. 3068; № 53, ст. 7639; 2013, № 19, ст. 2318; № 27, ст. 3442, 3465; № 30, ст. 4029, 4034, 4059; № 43, ст. 5443, 5452; № 49, ст. 6343; № 52, ст. 6980; 2014, № 6, ст. 557; № 14, ст. 1553; Официальный интернет – портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 24 июня 2014 года, № 0001201406240019) следующие изменения:
1) в статье 8.5:
а) абзац первый после слов «о радиационной обстановке» дополнить словами «данных, полученных при осуществлении производственного экологического контроля, информации, содержащейся в заявлении о постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, декларации о воздействии на окружающую среду, декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду, отчете о выполнении плана мероприятий по охране окружающей среды или программы повышения экологической эффективности»;
б) в абзаце втором слова «от одной тысячи до двух тысяч рублей» заменить словами «от трех тысяч до шести тысяч рублей», слова «от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей» заменить словами «от двадцати тысяч до восьмидесяти тысяч рублей»;
2) главу 8:
а) дополнить статьей 8.46 следующего содержания:
«Статья 8.46.	Невыполнение или несвоевременное выполнение обязанности по подаче заявления о постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, представлению сведений для актуализации учетных сведений

Невыполнение или несвоевременное выполнение обязанности по подаче заявления о постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, представлению сведений для актуализации учетных сведений, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до ста тысяч рублей.
П р и м е ч а н и е. За административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несет административную ответственность как юридическое лицо.»;
б) дополнить статьей 8.47 следующего содержания:
«Статья 8.47.	Осуществление хозяйственной и (или) иной деятельности без комплексного экологического разрешения

Осуществление хозяйственной и (или) иной деятельности на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, без комплексного экологического разрешения, если получение такого разрешения является обязательным, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от четырех тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
П р и м е ч а н и е. За административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несет административную ответственность как юридическое лицо.»;
3) часть 1 статьи 23.29 после слов «частями 1 и 2 статьи 14.43» дополнить цифрами «, 8.46, 8.47».


Статья 8
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007; № 31, ст. 4012; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; 2011, № 30, ст. 4590, 4591, 4594 ,4605; № 49, ст. 7015; 2012, № 53 ,ст. 7619; 2013, № 27, ст. 3480; № 30, ст. 4080) следующие изменения:
1) в статье 49:
а) часть 41 после слов «объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V класса опасности,» дополнить словами «объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории,»;
б) часть 5 дополнить предложением следующего содержания: «При проведении экспертизы оценка соответствия экологическим требованиям проектной документации объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, на землях особо охраняемых природных территорий, а также проектной документации объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V класса опасности, искусственных земельных участков на водных объектах, а также проектной документации на строительство, реконструкцию объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, не осуществляется.»;
в) часть 6 дополнить словами «, объектов, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории»;
2) часть 7 статьи 54 дополнить словами «, и при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории».
Статья 9
Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140;                  № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; Российская газета, 2014, 25 июня) дополнить пунктом 30 следующего содержания:
«30) государственный экологический надзор.».
Статья 10
Признать утратившими силу: 
1) абзац шестнадцатый пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 31 декабря 2005 года № 199-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 10);
2) абзац десятый пункта 8 статьи 34 и абзац девятнадцатый пункта 6 статьи 45 Федерального закона от 18 июля 2011 года               № 242-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590);
3) пункт 3 статьи 17 Федерального закона от 25 июня 2012 года № 93-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3446).
Статья 11
1. Разрешения на выбросы, сбросы загрязняющих веществ, лимиты на выбросы, сбросы загрязняющих веществ, лимиты на размещение отходов производства и потребления, полученные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и относящихся к областям применения наилучших доступных технологий, до 1 января 2019 года, действуют до дня получения комплексного экологического разрешения.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до дня получения комплексного экологического разрешения при установлении временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов для действующих объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и относящихся к областям применения наилучших доступных технологий, достижение нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов в результате реализации мероприятий, включенных в планы мероприятий по охране окружающей среды, не требуется.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в течение двух лет юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность, обязаны поставить на государственный учет принадлежащие им на установленном законом праве объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, в порядке, установленном статьей 692 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (в редакции настоящего Федерального закона).
4. При проектировании, строительстве и реконструкции объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и относящихся к областям применения наилучших доступных технологий, требования пункта 1 статьи 36 Федерального закона от 10 января    2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются до дня опубликования соответствующих информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям.
5.  Если разрешения на строительство объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий, выданы до 1 января 2019 года, требования пункта 2 статьи 38 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются.
6. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на действующих объектах I категории, включенных в утверждаемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечень объектов, обязаны обратиться в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти с заявкой на получение комплексного экологического разрешения в период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2022 года включительно. В указанный перечень включается до трехсот объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, вклад которых в суммарные выбросы, сбросы загрязняющих веществ в Российской Федерации составляет не менее чем 60 процентов.
7. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на действующих объектах, относящихся к области применения наилучших доступных технологий и не включенных в указанный в части 6 настоящей статьи перечень, обязаны до 1 января 2025 года получить комплексное экологическое разрешение.
8. С 1 января 2016 года до 31 декабря 2019 года при исчислении размера платы за негативное воздействие на окружающую среду к ставкам указанной платы применяются следующие коэффициенты:
1)  коэффициент 0 - за объем или массу отходов производства и потребления, подлежащих накоплению и использованных в собственном производстве в соответствии с технологическим регламентом либо переданных для использования в течение срока, предусмотренного законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
2)  коэффициент 1 - за объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов;
3)  коэффициент 1 - за объем или массу размещенных отходов производства и потребления в пределах лимитов на их размещение, а также в соответствии с отчетностью об образовании, использовании, обезвреживании и о размещении отходов производства и потребления, представляемой субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
4)  коэффициент 5 - за объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ в пределах временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов на период реализации плана мероприятий по охране окружающей среды или программы повышения экологической эффективности;
5)  коэффициент 5 - за объем или массу отходов производства и потребления, размещенных с превышением установленных лимитов на их размещение, а также с превышением объема или массы отходов производства и потребления, указанных в отчетности об образовании, использовании, обезвреживании и о размещении отходов производства и потребления, представляемой субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
6)  коэффициент 25 - за объем или массу выбросов, сбросов загрязняющих веществ, превышающие установленные разрешениями на выброс загрязняющих веществ, разрешениями на сброс загрязняющих веществ.
9. Впредь до приведения законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в соответствие с положениями Федерального закона «Об охране окружающей среды» (в редакции настоящего Федерального закона) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации применяются постольку, поскольку они не противоречат положениям Федерального закона «Об охране окружающей среды» (в редакции настоящего Федерального закона).
Статья 12
1. Настоящий Федеральный закон вступает с силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статья 4, пункты 1 и 3 статьи 6 настоящего Федерального закона вступают в силу 1 января 2016 года, но не ранее первого числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
3. Пункты 8 и 9 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.
4. Абзацы восемнадцатый и девятнадцатый подпункта «б»  пункта 22 статьи 1, подпункт «б» пункта 1 статьи 2, пункт 12 статьи 5, статья 8 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.
5. Пункт 2 статьи 6 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2019 года, но не ранее первого числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций. 
6.  Подпункты «в» и «г» пункта 1, абзац двадцать седьмой и двадцать восьмой пункта 9, абзацы тридцать первый - сорок седьмой пункта 11, пункты 12 и 16, подпункт «б» пункта 18, подпункт «д» пункта 21, пункт 23 статьи 1, пункт 2 статьи 3, абзац третий подпункта «б» пункта 1, подпункты «а» и «б» пункта 2, пункты 4 - 6 статьи 5, пункт 4 статьи 6, подпункт «б» пункта 2 статьи 7 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.
7. Абзацы девятнадцатый - двадцать шестой, абзац двадцать девятый пункта 9, пункт 19 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2020 года. 


	Президент
	Российской Федерации


