Проект № 811894-6
во втором чтении




     ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений
в статью 225 части первой и статью 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в части первую и третью 
Гражданского кодекса Российской Федерации)




Статья 1
Внести в пункт 4 статьи 225 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 7, ст. 775) следующие изменения:
    1) в абзаце первом слова «Москве и Санкт-Петербурге» исключить;
    2) в абзацах втором и третьем слова «Москвы или Санкт-Петербурга» исключить.
Статья 2
В абзаце пятом пункта 2 статьи 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552; 2007, № 49, ст. 6042; 2013, № 30, 
ст. 4056) слова «Москве или Санкт-Петербурге» исключить.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

   Президент
Российской Федерации						                      
