Проект  № 46658-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 121 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым 
и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя»




Принят Государственной Думой                         14 декабря 2016 года





Статья 1
Внести в статью 121 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; № 30, ст. 4203; № 45, ст. 6129; 2016, № 26, ст. 3848) следующие изменения:
1) в части 2 слова «теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, газоснабжения, услуг организаций коммунального комплекса,» исключить;
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. До 1 января 2018 года законодательство Российской Федерации в сферах теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, обращения с твердыми коммунальными отходами, включая законодательство Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов) в указанных сферах, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации.».
3) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. До 1 января 2020 года законодательство Российской Федерации в сфере газоснабжения, включая законодательство Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов) в указанной сфере, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации.».



Статья 2
Настоящий    Федеральный  конституционный  закон    вступает    в силу  с  1  января  2017  года.


Президент
Российской Федерации                                                                         В.Путин

