Проект № 639747-7 
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 1 и 4 Федерального закона 
«О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения» и  статьи 3 и 31 Федерального закона  «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Федеральный закон «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения» в части совершенствования норм, регулирующих перевозку опасных грузов)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года  № 127-ФЗ        «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3805; 2009, № 1, ст. 17; № 14, ст. 1582; 2014, № 48, ст. 6643; 2019, № 29, ст. 3859) следующие изменения:
    1) в статье 1:
а) дополнить новым абзацем двадцать шестым следующего содержания:
«специальный груз – груз, предназначенный для удовлетворения особо важных государственных и оборонных нужд и обеспечения безопасности государства. Отнесение грузов к специальным грузам осуществляется в соответствии с актом Правительства Российской Федерации;»;
б) абзац двадцать шестой считать абзацем двадцать седьмым;
2) статью 4 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
«К международным автомобильным перевозкам указанных в части первой настоящей статьи опасных грузов, отнесенных к специальным грузам, требования части первой настоящей статьи не применяются.
Международные автомобильные перевозки опасных грузов, отнесенных к специальным грузам,  осуществляются в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими перевозки специальных грузов.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года 
№ 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3582; 2011, № 17, ст. 2310; 2014, № 6, ст. 566;  2015, № 29, ст. 4374; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 74; № 27, ст. 4190; 2019, № 31, ст. 4429) следующие изменения:
    1) статью 3 дополнить пунктом 23 следующего содержания:
«23) специальный груз – груз, предназначенный для удовлетворения особо важных государственных и оборонных нужд и обеспечения безопасности государства. Отнесение грузов к специальным грузам осуществляется в соответствии с актом Правительства Российской Федерации.»;
2) в статье 31:
а) в части 1 слова «либо транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, относящихся согласно Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ) к грузам повышенной опасности» исключить; 
б) дополнить частью 11  следующего содержания:
«11. Движение по автомобильным дорогам транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов, относящихся согласно Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ) к грузам повышенной опасности, допускается при наличии специальных разрешений, выдаваемых в соответствии с положениями настоящей статьи, за исключением:
1) самоходных транспортных средств с вооружением, военной техники, транспортных средств Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, указанных в пунктах 5 и 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ         «Об обороне», осуществляющих перевозки вооружения, военной техники и военного имущества;
2) транспортных средств, осуществляющих перевозки указанных в абзаце первом настоящей части грузов, отнесенных к специальным грузам.»; 
в) дополнить частями 22 и 23 следующего содержания:
«22. Движение по автомобильным дорогам транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов, указанных в абзаце первом части 11 настоящей статьи, и являющихся самоходными транспортными средствами с вооружением, военной техникой, транспортными средствами других войск, воинских формирований и органов, указанных в пунктах 5 и 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ «Об обороне», осуществляющими перевозки вооружения, военной техники и 
военного имущества, осуществляется без специальных разрешений,   указанных в части 11 настоящей статьи, и организуется федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба,  во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять контрольные, надзорные и разрешительные функции в области обеспечения безопасности дорожного движения. Порядок указанного взаимодействия устанавливается Правительством Российской Федерации.
23. Движение по автомобильным дорогам транспортных средств, указанных в пункте 2 части 11 настоящей статьи, осуществляется без специальных разрешений, указанных в части 11 настоящей статьи, в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими перевозки специальных грузов.».

	Президент
	Российской Федерации
