Проект № 527476-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 284 и 342 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 381 и 395 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413, 3429; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3517, 3522; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3118; 2006, № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3450; 2007, № 1, ст. 31; № 21, ст. 2462; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 13; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6248; 2011, № 1, ст. 7, 37; № 23, ст. 3265; № 30, ст. 4606; № 49, ст. 7016, 7017, 7043; 2012, № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6749; 2013, № 19, ст. 2321; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5033, 5037, 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 26, ст. 3393; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661; 2015, № 1, ст. 17; № 29, ст. 4340) следующие изменения:
1) в статье 284:
а) в пункте 1:
в абзаце пятом второе предложение исключить;
дополнить новыми абзацами шестым и седьмым следующего содержания:
«Для организаций – участников Особой экономической зоны в Магаданской области законом Магаданской области может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению в бюджет Магаданской области от видов деятельности, осуществляемых на территории Магаданской области и определенных соглашением об осуществлении деятельности на территории Особой экономической зоны в Магаданской области, заключаемым в соответствии с Федеральным законом от 31 мая 1999 года № 104-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Магаданской области» (далее в настоящей статье – соглашение об осуществлении деятельности), при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от видов деятельности, осуществляемых на территории Магаданской области и определенных таким соглашением, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении иных видов деятельности.
Размер налоговой ставки налога, указанной в абзацах пятом и шестом настоящего пункта, не может быть выше 13,5 процента.»;
абзацы шестой – девятый считать соответственно абзацами восьмым – одиннадцатым;
б) дополнить пунктом 110 следующего содержания:
«110. Для организаций – участников Особой экономической зоны в Магаданской области налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов.
Указанная налоговая ставка применяется к прибыли от видов деятельности, осуществляемых на территории Магаданской области и определенных соглашением об осуществлении деятельности, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от видов деятельности, осуществляемых на территории Магаданской области и определенных таким соглашением, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении иных видов деятельности.
Организации, указанные в настоящем пункте, вправе применять налоговую ставку 0 процентов налога, подлежащего зачислению в федеральный бюджет, с 1-го числа отчетного периода, следующего за отчетным (налоговым) периодом, в котором организация в соответствии с Федеральным законом от 31 мая 1999 года № 104-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Магаданской области» приобрела статус участника Особой экономической зоны в Магаданской области. Право на применение указанной налоговой ставки утрачивается с 1-го числа отчетного (налогового) периода, в котором организация в соответствии с Федеральным законом от 31 мая 1999 года № 104-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Магаданской области» утратила статус участника Особой экономической зоны в Магаданской области.
При нарушении участником Особой экономической зоны в Магаданской области существенных условий соглашения об осуществлении деятельности сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным статьей 287 настоящего Кодекса днем уплаты налога (авансового платежа по налогу), исчисленного без учета статуса участника Особой экономической зоны в Магаданской области за весь период нахождения его в реестре участников Особой экономической зоны в Магаданской области.»;
2) пункт 2 статьи 342 дополнить абзацем следующего содержания:
«Налогоплательщики – участники Особой экономической зоны в Магаданской области, осуществляющие добычу полезных ископаемых, за исключением углеводородного сырья и общераспространенных полезных ископаемых, на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Магаданской области, уплачивают налог в отношении полезных ископаемых, добытых на соответствующем участке недр, с коэффициентом 0,6.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.
2. Организации, указанные в пункте 110 статьи 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), которые в соответствии с Федеральным законом от 31 мая 1999 года № 104-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Магаданской области» приобрели статус участника Особой экономической  зоны  в  Магаданской области по 31 декабря 2015 года 




включительно, вправе применять налоговую ставку 0 процентов по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, за отчетные (налоговые) периоды начиная с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

