Проект № 155241-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Трудовой кодекс
Российской Федерации
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации)








Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2008, № 9,       ст. 812; № 52, ст. 6236; 2011, № 25, ст. 3539; 2012, № 10, ст. 1164; № 31, ст. 4325; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165 следующие изменения:
1) часть четвертую статьи 3482 изложить в следующей редакции:
«Помимо условий, установленных частью второй статьи 57 настоящего Кодекса, обязательным для включения в трудовой договор с тренером является условие об обязанности тренера соблюдать общероссийские антидопинговые правила и антидопинговые правила, утвержденные международными антидопинговыми организациями, принимать меры по предупреждению нарушения указанных антидопинговых правил спортсменом (спортсменами).»;
2) дополнить статьей 34811-1 следующего содержания:
«Статья 34811-1.	Дополнительные основания прекращения трудового договора с тренером
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами, трудовой договор с тренером прекращается вследствие нарушения тренером, в том числе однократного, общероссийских антидопинговых правил и (или) антидопинговых правил, утвержденных международными антидопинговыми организациями, признанного нарушением по решению соответствующей антидопинговой организации.».

Президент
Российской Федерации
