Проект № 1125403-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 24 и 27 Федерального закона «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» и статью 2 Федерального закона «О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения»
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» и статью 2 Федерального закона «О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование
 неработающего населения»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2012, № 49, ст. 6758; 2014, № 49, ст. 6927) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 24 слова «20-го числа» заменить словами
«28-го числа»;
2) в части 3 статьи 27 слова «20-го числа» заменить словами
«28-го числа».
Статья 2
Статью 2 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ «О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7032) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Рассчитанный в соответствии с частью 1 настоящей статьи тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в субъекте Российской Федерации округляется до первого знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации

