      Проект № 470208-6
      во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«Об актах гражданского состояния»

Принят Государственной Думой                                      --- декабря 2014 года



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2002, № 18, ст. 1724; 2003, № 17, ст. 1553; № 28, ст. 2889; № 50, ст. 4855; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 51, ст. 6154; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1748; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 19, ст. 2326, 2331; № 30, ст. 4075; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1544; № 19, ст. 2322; № 26, ст. 3371) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 2 статьи 4 слова «место хранения записей актов гражданского состояния и» заменить словами «место хранения записей актов гражданского состояния на бумажных носителях и в форме электронных документов,»;
2) в статье 7:
а) пункт 2 дополнить словами «на бумажном носителе»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Запись акта гражданского состояния составляется также в форме электронного документа и подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного работника органа записи актов гражданского состояния.
Записи актов гражданского состояния, составленные в форме электронных документов, хранятся в информационной системе органа записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации указанных актов гражданского состояния и (или) в информационной системе органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Сведения, содержащиеся в записях актов гражданского состояния, составленных в форме электронных документов, являются сведениями, на основе которых в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, формируются базовые государственные информационные ресурсы.
Требования к форматам сведений, вносимых в записи актов гражданского состояния, составленные в форме электронных документов, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.»;
3) в статье 9:
а) абзац четвертый пункта 2 после слов «по их просьбе выдается» дополнить словом «иной»;
б) абзац четвертый пункта 3 после слов «им выдается» дополнить словом «иной»;
в) в пункте 4: 
в абзаце втором слова «единый портал государственных и муниципальных услуг)» заменить словами «федеральную государственную информационную систему - единый портал государственных и муниципальных услуг (далее - единый портал государственных и муниципальных услуг)»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Поданный в форме электронного документа запрос о выдаче повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, подписывается простой электронной подписью заявителя.»;
г) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. При получении повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, в органе записи актов гражданского состояния или многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг необходимо предъявить документ, удостоверяющий личность заявителя, и документы, подтверждающие право на получение документа о государственной регистрации акта гражданского состояния. Перечень документов, подтверждающих в соответствии с настоящей статьей право лица на получение документов о государственной регистрации актов гражданского состояния, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.»;
4) пункт 5 статьи 12 дополнить предложением следующего содержания: «Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния, необходимые для предоставления государственных и муниципальных услуг и направляемые органом записи актов гражданского состояния в форме электронного документа в ответ на межведомственный запрос, подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного работника указанного органа.»;
5) в статье 16:
а) пункт 1 дополнить словами «либо направляют заявление о рождении ребенка в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг», дополнить предложением следующего содержания: «Заявление о рождении ребенка, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью заявителя.»;

б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. В случае направления в форме электронного документа заявления о рождении ребенка документы, указанные в настоящей статье, представляются заявителями при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации рождения ребенка время.»;
6) в статье 26:
а) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Лица, вступающие в брак, подают в орган записи актов гражданского состояния совместное заявление о заключении брака в письменной форме лично или направляют это заявление и иные указанные в настоящей статье документы в форме электронных документов через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью каждого заявителя. Это заявление и иные указанные в настоящей статье документы могут быть поданы через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
 дополнить абзацем следующего содержания: 
«В случае направления совместного заявления о заключении брака в форме электронного документа подлинники документов, указанных в настоящей статье и направленных ранее в орган записи актов гражданского состояния в форме электронных документов, представляются лицами, вступающими в брак, при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации заключения брака время.»;
б) пункт 2 после слов «многофункциональный центр» дополнить словами «предоставления государственных и муниципальных услуг»;
7) в статье 33:
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции: 
«2. Супруги, желающие расторгнуть брак, подают совместное заявление о расторжении брака в письменной форме лично или направляют указанное заявление в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг в орган записи актов гражданского состояния. Заявление о расторжении брака, которое направляется в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью каждого заявителя. Указанное заявление может быть подано через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
б) пункт 3 после слов «многофункциональный центр» дополнить словами «предоставления государственных и муниципальных услуг»;
в) пункт 4 дополнить словами «при предъявлении свидетельства о заключении брака, которое возвращается заявителям с отметкой о государственной регистрации расторжения брака», дополнить предложением следующего содержания: «В случае утраты свидетельства о заключении брака, если государственная регистрация заключения брака производилась органом записи актов гражданского состояния, в который было подано заявление о расторжении брака, предъявление повторного свидетельства о заключении брака не требуется.»;
8) пункт 3 статьи 34 дополнить словами «при предъявлении документов, указанных в настоящей статье, и свидетельства о заключении брака», дополнить предложениями следующего содержания: «Свидетельство о заключении брака возвращается заявителю с отметкой о государственной регистрации расторжения брака. В случае утраты свидетельства о заключении брака, если государственная регистрация заключения брака производилась органом записи актов гражданского состояния, в который было подано заявление о расторжении брака, предъявление повторного свидетельства о заключении брака не требуется.»;
9) пункт 1 статьи 35 изложить в следующей редакции:
«1.  Государственная регистрация расторжения брака на основании решения суда производится органом записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака либо по месту жительства бывших супругов (любого из них) на основании выписки из решения суда и заявления бывших супругов (одного из них) или заявления опекуна недееспособного супруга. Заявление о государственной регистрации расторжения брака может быть сделано устно или в письменной форме.
Заявление о государственной регистрации расторжения брака может быть направлено в орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление о государственной регистрации расторжения брака, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью каждого заявителя.
При государственной регистрации расторжения брака должна быть представлена выписка из решения суда о расторжении брака и предъявлены документы, удостоверяющие личности бывших супругов (одного из супругов).
В случае, если один из бывших супругов зарегистрировал расторжение брака в органе записи актов гражданского состояния, а другой бывший супруг обращается в тот же орган записи актов гражданского состояния позже, сведения об этом бывшем супруге вносятся в ранее произведенную запись акта о расторжении брака. Выписка из решения суда о расторжении брака в данном случае может не представляться.»;
10) в пункте 1 статьи 41:
а) абзац первый дополнить словами «либо направлено в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг», дополнить предложением следующего содержания:  «Заявление о государственной регистрации усыновления ребенка, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью каждого усыновителя.»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае направления в форме электронного документа заявления о государственной регистрации усыновления ребенка документы, указанные в настоящей статье, представляются усыновителями при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации усыновления ребенка время.»;
11) в статье 50:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Совместное заявление об установлении отцовства может быть направлено в орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление об установлении отцовства, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью каждого заявителя.»; 
б) пункт 5 после слов «лично подать» дополнить словами «в орган записи актов гражданского состояния»;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. В случае направления в форме электронного документа совместного заявления об установлении отцовства документы, указанные в настоящей статье, представляются заявителями при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации установления отцовства время.»;
12) в статье 51:
а) абзац первый пункта 2 дополнить словами «или направляется в орган записи актов гражданского состояния в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг», дополнить предложением следующего содержания: «Заявление отца об установлении отцовства, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью заявителя.»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случае направления в форме электронного документа заявления об установлении отцовства документы, указанные в настоящей статье, представляются заявителем при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации установления отцовства время.»;
13) в пункте 1 статьи 54:
а) абзац первый дополнить словами «либо направлено в форме электронного документа через единый портал государственных и муниципальных услуг», дополнить предложением следующего содержания:  «Заявление о государственной регистрации установления отцовства, которое направляется в форме электронного документа, подписывается простой электронной подписью заявителя.»;
б)  дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае направления в форме электронного документа заявления о государственной регистрации установления отцовства решение суда представляется заявителем при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации установления отцовства время.»;
14) часть первую статьи 59 изложить в следующей редакции:
«Заявление о перемене имени подается в орган записи актов гражданского состояния в письменной форме лично лицом, желающим переменить имя.»;
15) в статье 66:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Лица, указанные в абзаце втором настоящего пункта, вправе заявить о смерти в орган записи актов гражданского состояния путем направления в форме электронного документа в орган записи актов гражданского состояния через единый портал государственных и муниципальных услуг заявления о смерти, которое подписывается простыми электронными подписями указанных лиц.»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. В случае направления в форме электронного документа заявления о смерти документы, являющиеся основанием для государственной регистрации смерти, представляются заявителем при личном обращении в орган записи актов гражданского состояния в назначенное для государственной регистрации смерти время.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования. 


	Президент
	Российской Федерации
