Проект № 970757-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон  "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году"
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации)




Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 34, ст. 3526, 3535; № 52, ст. 5278; 2005, № 52, ст. 5572, 5589; 2006, № 43, ст. 4412; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6079; № 50, ст. 6246; 2008, № 30, ст. 3617; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6151; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 49, ст. 6409; 2011, № 15, ст. 2041; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7039, 7056; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633; № 52, ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655, 6664; № 52, ст. 7561; 2016, № 1, ст. 26; № 22, ст. 3093; № 27, ст. 4278, 4279; № 49, ст. 6852; 2017, № 14, ст. 2007; № 30, ст. 4452, 4458; № 49, ст. 7317; 2018, № 1, ст. 18; № 11, ст. 1580; № 41, ст. 6191; № 49, ст. 7528; № 53, ст. 8420; 2019, № 16, ст. 1825; № 30, ст. 4101, 4103; № 31, ст. 4437, 4466; № 52, ст. 7797; 2020, № 31, ст. 5022) следующие изменения:
1) абзац двадцать девятый статьи 6 после слов "городского, сельского поселения" дополнить словами ", внутригородского района, муниципального района (в отношении населенного пункта, другой территории, расположенных на межселенной территории), муниципального округа, городского округа, внутригородского муниципального образования городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя", слова "пункте (на другой территории), входящем (входящей)" заменить словами "пункте, на другой территории, входящих";
2) пункт 3 статьи 9 после слов "городских, сельских поселений" дополнить словами ", внутригородских районов, муниципальных районов (в отношении населенных пунктов, других территорий, расположенных на межселенных территориях), муниципальных округов, городских округов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя", дополнить словами 
", внутригородского района, муниципального района (в отношении населенного пункта, другой территории, расположенных на межселенной территории), муниципального округа, городского округа, внутригородского муниципального образования городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
3) абзац пятый статьи 10 после слов "бюджеты муниципальных районов," дополнить словами "бюджеты муниципальных округов,";
4) в части шестой статьи 15 слова "городских и сельских поселений" заменить словами "городских, сельских поселений, внутригородских районов, муниципальных районов (в отношении населенных пунктов, других территорий, расположенных на межселенных территориях), муниципальных округов, городских округов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
5) пункт 8 статьи 20 дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) бюджеты муниципальных округов;";
6) в статье 46:
а) подпункт 2 пункта 4 после слов "муниципального района," дополнить словами "муниципального округа,";
б) абзац второй пункта 17 после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,";
в) пункт 20 после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,";
г) абзац первый пункта 22 после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,";
7) в абзаце двадцать восьмом статьи 50 слова "614 и 615" заменить словами "614, 615 и 616";
8) в статье 58:
а) в пункте 1:
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"единые для всех муниципальных округов субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты муниципальных округов от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;";
абзацы пятый - седьмой считать соответственно абзацами 
шестым - восьмым;
б) пункт 11 после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,", после слов "субъектами Российской Федерации и" дополнить словами "муниципальными районами, муниципальными округами,";
в) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
"33. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе установить дифференцированные нормативы отчислений в бюджеты муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением от налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, подлежащего зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации. Размеры указанных дифференцированных нормативов отчислений устанавливаются законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
При расчете указанных дифференцированных нормативов отчислений могут учитываться показатели статистической и налоговой отчетности, а также иные показатели, характеризующие деятельность субъектов малого и среднего предпринимательства, в порядке, определяемом законом субъекта Российской Федерации.";
9) в абзаце восемнадцатом пункта 2 статьи 611 слова 
"и муниципальных районов," заменить словами ", муниципальных районов, муниципальных округов,";
10) дополнить статьей 616 следующего содержания:
"Статья 616. Налоговые доходы бюджетов муниципальных округов
1. В бюджеты муниципальных округов зачисляются налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами муниципальных округов в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
земельного налога - по нормативу 100 процентов;
налога на имущество физических лиц - по нормативу 100 процентов.
2. В бюджеты муниципальных округов зачисляются налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
налога на доходы физических лиц - по нормативу 15 процентов;
единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности - по нормативу 100 процентов;
единого сельскохозяйственного налога - по нормативу 
100 процентов;
государственной пошлины - в соответствии с пунктом 2 статьи 611 настоящего Кодекса;
налога, взимаемого в связи с применением патентной системы налогообложения, - по нормативу 100 процентов.
3. В бюджеты муниципальных округов зачисляются налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по единым нормативам отчислений, установленным законами субъектов Российской Федерации для зачисления соответствующих налоговых доходов в бюджеты муниципальных округов в соответствии с пунктом 1 статьи 58 настоящего Кодекса. В бюджеты муниципальных округов зачисляются налоговые доходы от налога на доходы физических лиц по дополнительным нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 58 настоящего Кодекса.";
11) в статье 62:
а) абзац восьмой части первой после слов "в границах" дополнить словами "муниципальных округов,";
б) часть вторую после слов "бюджеты муниципальных районов," дополнить словами "бюджеты муниципальных округов,";
в) в части четвертой:
абзац первый после слов "В бюджеты" дополнить словами "муниципальных округов, бюджеты";
абзац второй после слов "в границах" дополнить словами "муниципальных округов,";
абзац третий после слов "в границах" дополнить словами "муниципальных округов,";
абзац четвертый после слов "в границах" дополнить словами "муниципальных округов,";
г) часть седьмую после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,";
д) в части восьмой:
абзац первый после слов "В бюджеты" дополнить словами "муниципальных округов, бюджеты";
абзац второй после слов "в границах" дополнить словами "муниципальных округов,";
абзац третий после слов "в границах" дополнить словами "муниципальных округов,";
абзац четвертый после слов "в границах" дополнить словами "муниципальных округов,";
абзац пятый после слов "в границах" дополнить словами "муниципальных округов,";
абзац шестой после слов "в границах" дополнить словами "муниципальных округов,";
12) в статье 138:
а) в наименовании слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
в абзаце третьем слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
в) в абзаце первом пункта 2 слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
г) в пункте 3: 
в абзаце первом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,", слова "(городским округам," заменить словами "(муниципальным округам, городским округам,";
в абзаце втором слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,", слова "(городского округа," заменить словами "(муниципального округа, городского округа,", слова "(бюджетом городского округа," заменить словами "(бюджетом муниципального округа, бюджетом городского округа,", слова "(городским округам," заменить словами "(муниципальным округам, городским округам,";
в абзаце третьем слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,", слова "(городским округам," заменить словами "(муниципальным округам, городским округам,";
в абзаце четвертом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
в абзаце пятом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
в абзаце шестом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
д) в пункте 4:
в абзаце первом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,", слова "(городским округам," заменить словами "(муниципальным округам, городским округам,", слова "(городского округа," заменить словами "(муниципального округа, городского округа,";
в абзаце втором слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
е) в пункте 5: 
в абзаце первом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
в абзаце втором слова "(городскому округу," заменить словами "(муниципальному округу, городскому округу,";
в абзаце третьем слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
в абзаце четвертом слова "(городским округом," заменить словами "(муниципальным округом, городским округом,", слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
в абзаце пятом слова "(городского округа," заменить словами "(муниципального округа, городского округа,", слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
ж) в пункте 6: 
в абзаце первом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,", слова "(городскими округами," заменить словами "(муниципальными округами, городскими округами,";
в абзаце втором слова "(городскими округами," заменить словами "(муниципальными округами, городскими округами,", слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
з) в пункте 7:
в абзаце первом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,", слова "(городского округа," заменить словами "(муниципального округа, городского округа,";
подпункт 1 после слов "муниципальными районами," дополнить словами "муниципальными округами,";
в подпункте 3 слова "(городскими округами," заменить словами "(муниципальными округами, городскими округами,";
и) в пункте 8:
в абзаце первом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,", слова "(городского округа," заменить словами "(муниципального округа, городского округа,";
в абзаце втором слова "(городским округом," заменить словами "(муниципальным округом, городским округом,";
13) в статье 1422:
а) в пункте 1: 
в абзаце первом слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
в абзаце втором слова "(городским округам," заменить словами "(муниципальным округам, городским округам,", слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
б) в абзаце первом пункта 11 слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
в) в абзаце четвертом пункта 2 слова "(городских округов," заменить словами "(муниципальных округов, городских округов,";
14) абзац второй пункта 4 статьи 169 после слов "муниципального района," дополнить словами "проект бюджета муниципального округа,", после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,";
15) абзац первый пункта 6 статьи 173 после слов "муниципального района," дополнить словами "муниципального округа,";
16) в абзаце пятом пункта 1 статьи 2643 слова "Финансовый орган городского округа" заменить словами "Финансовый орган муниципального округа, финансовый орган городского округа", слово "представляет" заменить словом "представляют".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 12 ноября 2019 года № 367-ФЗ 
"О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 46, ст. 6413; 2020, № 14, ст. 2033; № 17, ст. 2698; № 22, ст. 3376; № 31, ст. 5022) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 1 после слов "в валюте Российской Федерации)," дополнить словами "пункта 1 статьи 126,";
2) часть 2 статьи 2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) в соответствии с частью 19 статьи 21 настоящего Федерального закона на основании решений Правительства Российской Федерации.";
3) в статье 21: 
а) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Установить, что сумма реализации драгоценных металлов 
и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, а также сумма на приобретение драгоценных металлов и драгоценных камней в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, предусмотренные на 2020 год Федеральным законом от 2 декабря 2019 года № 380-ФЗ "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", могут быть увеличены на сумму, определенную Правительством Российской Федерации, с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета.";
б) дополнить частью 19 следующего содержания:
"19. Установить, что в 2020 году Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении в 2020 году государственных кредитов, не предусмотренных Программой предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов, за счет ассигнований, установленных указанной Программой, и (или) за счет уменьшения остатков средств федерального бюджета, образовавшихся на 1 января 2020 года.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу с 1 января 2021 года.
3. Положения Бюджетного кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются 
к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная 
с бюджетов на 2021 год (на 2021 год и на плановый период 
2022 и 2023 годов).

	Президент
	Российской Федерации

