Проект № 252457-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации






Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 27 декабря 2009 года № 347-ФЗ "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6423);
2) Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 410-ФЗ "О  приостановлении действия Федерального закона "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 22);
3) статью 4 Федерального закона от 12 декабря 2011 года № 426-ФЗ "О  внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об  энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 51, ст. 7447).

	Президент
	Российской Федерации
