Проект № 1055458-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 28 Водного кодекса Российской Федерации





Статья 1
Внести в часть 2 статьи 28 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381) следующие изменения:
1) абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. В Российской Федерации устанавливается двадцать один бассейновый округ:";
2) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21) Крымский.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

                                                 В.Путин


