Проект № 893051-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 213 Федерального закона 
«Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг»

(О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
«Об организации предоставления государственных и 
муниципальных услуг»)





Внести в статью 213 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011,   № 27, ст. 3873) изменение,  дополнив ее частью 41 следующего содержания:
«41. Возврат денежных средств физическим и юридическим лицам в случаях осуществления ими платежей, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, за исключением платежей, порядок возврата которых устанавливается федеральными законами, производится получателем денежных средств в соответствии с общими требованиями, устанавливаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности.».

	Президент
	Российской Федерации


