Проект № 200304-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации и внесении изменения в статью 63 Федерального закона «О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 19 Федерального закона «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов»)







Статья 1
Признать утратившими силу:
1) часть 35 статьи 19 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2007, № 50, ст. 6246);
2) абзац шестой подпункта «б» пункта 19 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2007 года № 333-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6246);
3) подпункт «г» пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49,        ст. 5748);
4) статью 21 Федерального закона от 21 ноября 2011 года             № 327-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона     «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728). 

Статья 2
В статье 63 Федерального закона от 3 июня 2006 года № 73-ФЗ   «О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23,        ст. 2380; 2008, № 29, ст. 3418) слова «но не позднее чем до 1 января 2015 года» исключить.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации



