Проект № 900695-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 3468 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации








Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 3468 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2003, № 46, 
ст. 4443; 2014, № 48, ст. 6660)   изменение, изложив его в следующей редакции:
«2. Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены дифференцированные налоговые ставки в пределах 
от 0 до 6 процентов для всех или отдельных категорий налогоплательщиков в зависимости:
от видов производимой сельскохозяйственной продукции, а также работ и услуг, указанных в статье 3462 настоящего Кодекса;
от размера доходов от реализации произведенной сельскохозяйственной продукции, включая продукцию ее первичной переработки, произведенную из сельскохозяйственного сырья собственного производства, а также от выполнения работ и оказания услуг, указанных в статье 3462 настоящего Кодекса;
от места ведения предпринимательской деятельности;
от средней численности работников.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного  месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по единому сельскохозяйственному налогу.

Президент
Российской Федерации                                                                           
