Проект № 1008149-6
  во    втором    чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в статью 8 Федерального закона  
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»   

 
                          



Статья 1 
Внести в статью 8 Федерального закона от 25 июля 2002 года 
№ 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан                                  в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286;                                                   2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196;                                               2012, № 47, ст. 6397; № 53, ст. 7645; 2014, № 16, ст. 1828) следующие изменения:
1) пункт 31 дополнить подпунктом 3 следующего содержания: 
«3) иностранным гражданам, прибывшим в Российскую Федерацию в экстренном массовом порядке, признанным беженцами на территории Российской Федерации или получившим временное убежище                              на территории Российской Федерации и ставшим участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также членам их семей, переселившимся совместно с ними            в Российскую Федерацию.»;
2) дополнить пунктом 34 следующего содержания:
«34. Вид на жительство иностранному гражданину и                            членам его семьи, указанным в подпункте 3 пункта 31 настоящей                          статьи, выдается на срок действия свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих  за  рубежом.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.   
           Президент
Российской Федерации     
