Проект № 501435-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный конституционный закон
«О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым 
и образовании в составе Российской Федерации 
новых субъектов - Республики Крым и города федерального 
значения Севастополя»

(О внесении изменения в статью 7 Федерального конституционного закона
«О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя»)




Статья 1
Внести  в  Федеральный  конституционный  закон  от  21 марта 2014 года 
№ 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201) следующие изменения:
    1) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
 «1. Выборы в Государственный Совет Республики Крым - парламент Республики Крым и Законодательное Собрание города Севастополя проводятся во второе воскресенье сентября 2014 года. Глава Республики Крым и Губернатор города Севастополя избираются соответственно депутатами Государственного Совета Республики Крым и депутатами Законодательного Собрания города Севастополя нового созыва не позднее декабря 2014 года.»;
б) дополнить  частью 21 следующего содержания:
«21. До вступления в должность вновь избранных Главы  Республики Крым и Губернатора города Севастополя члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации - представители от исполнительных органов государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя наделяются полномочиями соответственно временно исполняющим обязанности Главы Республики Крым и временно исполняющим обязанности Губернатора города Севастополя.»;
2) в статье 16:
а) часть 2  изложить в следующей редакции:
«2. До 1 июня 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя допускаются обращение национальной денежной единицы Украины - гривны и осуществление расчетов в наличной и безналичной формах в гривнах. Правовой режим для осуществления расчетов в иностранной валюте, установленный законодательством Российской Федерации, распространяется на расчеты в наличной и безналичной формах в гривнах с 1 июня 2014 года.»;
б) части 3 и 4 признать утратившими силу;
в)  часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. С 1 июня 2014 года расчеты между юридическими лицами, а также расчеты с участием физических лиц, связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности, производятся наличными деньгами в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. До 1 июня 2014 года обмен гривен на рубли в кредитных организациях, осуществляющих свою деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также платежи, указанные в части 3 настоящей статьи, производятся по официальному курсу, установленному Банком России. После 1 июня 2014 года обмен гривен на рубли в кредитных организациях, осуществляющих свою деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, производится по курсу, установленному данными кредитными организациями.»;
3) дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181.  Акты   Банка   России,   регулирующие   
отношения, связанные  с  принятием  в  
Российскую Федерацию Республики  Крым  и 
образованием  в составе  Российской Федерации 
новых   субъектов - Республики Крым и города 
федерального значения Севастополя

1. В случаях, предусмотренных федеральными законами, регулирующими отношения, связанные с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Банк России вправе по вопросам, относящимся к его компетенции, принимать акты Банка России, обязательные для федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, всех юридических и физических лиц, не предусмотренные статьей 7 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)». Указанные акты Банка России не подлежат государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
2. Акты Банка России, указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном для оспаривания нормативных  правовых актов федеральных органов государственной власти.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта «б» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального конституционного закона.
2. Подпункт «б» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального конституционного закона вступает в силу  с 1 июня 2014 года.
3. Положения статьи 181 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов  - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (в редакции настоящего Федерального конституционного закона) применяются к актам Банка России, принятым Банком России в случаях, предусмотренных федеральными законами, регулирующими отношения, связанные с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым  и  образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального  значения Севастополя, до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона.
4. Положения статьи 181 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов  - Республики Крым и города федерального значения 
Севастополя» (в редакции настоящего Федерального конституционного закона) применяются до 1 января 2016 года. 
Президент
Российской Федерации




