	Проект № 172854-7
	во втором чтении

 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации» в части уточнения требований к организации и осуществлению деятельности по продаже товаров
(выполнению работ, оказанию услуг) на розничном рынке
(О внесении изменений в статьи 20 и 21 Федерального закона
«О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации»)





Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2006 года № 271-ФЗ       «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 34; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 52, ст. 7011) следующие изменения:
1) пункт 11 статьи 3 признать утратившим силу;
2) пункт 9 части 1 статьи 14 признать утратившим силу; 
3) статью 20 признать утратившей силу;
4) в статье 21:
а) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции:
«4) иметь в наличии на торговом месте договор о предоставлении торгового места или его копию и документ, удостоверяющий личность, и предъявлять их по требованию сотрудников органов внутренних дел, контрольных и надзорных органов, а также уполномоченных сотрудников управляющей рынком компании;»;
б) часть 4 признать утратившей силу.

           Президент
Российской Федерации
 


