Проект № 368542-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации
(О внесении изменений в отдельные законодательные
акты в связи с принятием Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд»)





Статья 1
В пункте 9 статьи 101 Закона Российской Федерации от                    21 февраля 1992 года № 2395-1 «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000,      № 2, ст. 141; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2008, № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 49, ст. 7042; 2012, № 53, ст. 7648) слова «21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «5 апреля 2013 года              № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 2
В статью 9 Федерального закона от 29 декабря 1994 года № 79-ФЗ       «О государственном материальном резерве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 3; 1997, № 12, ст. 1381; 1998, № 7, ст. 798; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 19, ст. 636; 2011, № 1, ст. 17) внести следующие изменения:
1) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 9. Закупка материальных ценностей, поставляемых в государственный резерв»;
2) в части 1 слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «Федеральным законом от 5 апреля 2013 года               № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;



Статья 3
В части 2 статьи 17 Федерального закона от 19 мая 1995 года           № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 2006, № 6, ст. 636) слова «социального заказа на выполнение различных государственных программ неограниченному кругу общественных объединений, размещаемому в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами: «закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в рамках выполнения различных государственных программ у неограниченного круга общественных объединений в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ              «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 6, ст. 636; № 45,        ст. 4627; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 53, ст. 7650; 2013, № 27, ст. 3464, 3477) следующие изменения:
1) подпункт 1 пункта 2 статьи 31 изложить в следующей редакции:
«1) осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд у некоммерческих организаций в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о  контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;»;
2) подпункт 3 пункта 3 статьи 311 изложить в следующей редакции: 
«3) осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд у социально ориентированных некоммерческих организаций в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;».

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ        «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 31, ст. 4015; 2009, № 1, ст. 16; № 52, ст. 6451; 2012, № 47, ст. 6402) следующие изменения:
1) в статье 61:
а) в части пятой слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (далее - Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»)» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
б) часть седьмую изложить в следующей редакции:
«Финансовое обеспечение выполнения функций оператора системы осуществляется в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета на государственную поддержку кинематографии, предусмотренных федеральному органу исполнительной власти в области кинематографии исходя из цены заключенного государственного контракта (договора) на оказание соответствующих услуг.»;
2) часть 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«Государственное финансирование осуществляется на основе государственного контракта, заключенного федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии с продюсером, прокатчиком, демонстратором национального фильма в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, в пределах расходов средств федерального бюджета, предусмотренных на кинематографию на соответствующий финансовый год, или путем предоставления субсидий из федерального бюджета в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.»;
3) в части четвертой статьи 8 слова «Федеральным законом                  «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
4) в части третьей статьи 9 слова «Федеральным законом                    «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
5) в части первой статьи 10 слова «Федеральным законом                    «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 26 ноября 1996 года № 138-ФЗ        «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5497; 1998, № 26, ст. 3005; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 6, ст. 636) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 4 слова «предусмотренном законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
2) в части первой статьи 31 слова «предусмотренном законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 7
В абзаце втором пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 6,              ст. 636; 2008, № 24, ст. 2799; 2013, № 27, ст. 3457) слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения».
Статья 8
В абзаце первом статьи 25 Федерального закона от 16 июля                1998 года № 101-ФЗ «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3399; 2004, № 35, ст. 3607;) слова «которые размещают заказы на» заменить словами «осуществляющих закупки следующих товаров, работ, услуг».

Статья 9
Внести в Федеральный закон от 25 февраля 1999 года № 39-ФЗ         «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1096; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2010, № 30, ст. 4015; 2011, № 30, ст. 4596;       № 51, ст. 7448) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) абзац пятый подпункта 2 пункта 2 признать утратившим силу;
б) абзац пятый пункта 21 признать утратившим силу;
2) пункт 6 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«6. Заключение государственных контрактов, иных договоров в целях строительства, реконструкции, в том числе реконструкции с элементами реставрации, технического перевооружения объектов капитального строительства государственной собственности, или приобретения объектов недвижимого имущества в государственную собственность при реализации соответствующих инвестиционных проектов осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
3) в статье 18:
а) пункт 4 после слова «допускается» дополнить словами              «, за исключением случая, указанного в пункте 5 настоящей статьи»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. В отношении обязательств, вытекающих из договора, заключенного до 1 января 2011 года с федеральным органом исполнительной власти, федеральным государственным учреждением либо федеральным государственным унитарным предприятием и предусматривающего строительство, реконструкцию на земельном участке, находящемся в собственности Российской Федерации и расположенном в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга, объекта недвижимого имущества с привлечением внебюджетных источников финансирования и последующим распределением площади соответствующего объекта недвижимого имущества между сторонами данного договора при его расторжении по соглашению сторон, Правительство Российской Федерации вправе принять решение об определении размера убытков по обязательствам, вытекающим из данного договора.»;
4) абзац третий подпункта 2 пункта 1 статьи 19 признать утратившим силу.

Статья 10
Внести в часть 1 статьи 41 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6224; 2009, № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603; 2013, № 19, ст. 2331; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) осуществление закупок лекарственных препаратов, изделий медицинского назначения, а также специализированных продуктов лечебного питания для детей-инвалидов, в том числе организация определения поставщиков указанных товаров и заключение соответствующих государственных контрактов;»;
2) пункт 2 признать утратившим силу.


Статья 11
В абзаце шестом пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 20 июля 2000 года № 104-ФЗ «Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 30, ст. 3122; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636) слова «законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 12
Подпункт 5 пункта 1 статьи 24 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001,        № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; 2006, № 52, ст. 5498; 2009, № 11,         ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 49, ст. 7027) изложить в следующей редакции:
«5) из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления, предусмотренными статьей 29 настоящего Кодекса, лицам, с которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд заключен государственный или муниципальный контракт на строительство объекта недвижимости, осуществляемое полностью за счет средств федерального бюджета, средств бюджета субъекта Российской Федерации или средств местного бюджета, на срок строительства объекта недвижимости;».

Статья 13
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34,        ст. 3529, 3533;№ 44, ст. 4266; 2055, № 1, ст. 9, 13, 40; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067;       № 12, ст. 1234;№ 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23,        ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825;        № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2259; № 30, ст. 3604; № 49,              ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23,             ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4193, 4195, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7,            ст. 901; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873;         № 29, ст. 4291, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7342, 7345, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3082; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640, 7641; 2013, № 14, ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27,          ст. 3454, 3469, 3477, 3478; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6159, 6161, 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6343) следующие изменения:
1) в примечании к статье 2.4 третье предложение изложить в следующей редакции: «Лица, осуществляющие функции члена комиссии по осуществлению закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, контрактные управляющие, работник контрактной службы, совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьями      7.29 - 7.32, частями 7, 71 статьи 19.5, статьей 19.72 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные лица.»;
2) в части 2 статьи 2.5 цифры «19.7.4» исключить;
3) пункт 5 части 1 статьи 3.5 изложить в следующей редакции:
«5) начальной (максимальной) цене гражданско-правового договора, предметом которого является поставка товара, выполнение работы или оказание услуги (в том числе приобретение недвижимого имущества или аренда имущества) и который заключен от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, а также бюджетным учреждением или иным юридическим лицом в соответствии с частями 1, 4 - 6 статьи 15 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (далее - контракт), цене контракта, заключенного с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем);»;
4) в части 1 статьи 4.5 слова «о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (в части административных правонарушений, предусмотренных статьям 7.29 - 7.32, частью 7 статьи 19.5, статьей 19.72 настоящего Кодекса)»;
5) в статье 7.29:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 7.29. Несоблюдение требований законодательства
                        Российской Федерации о контрактной системе в
                        сфере закупок товаров, работ, услуг для
                        обеспечения государственных и муниципальных
                        нужд при принятии решения о способе и условиях
                        определения поставщика (подрядчика,
                        исполнителя)»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Принятие решения о способе определения поставщика (подрядчика, исполнителя), в том числе решения о закупке товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), с нарушением требований, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - законодательство Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок), за исключением случаев, предусмотренных частями 2, 21 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере тридцати тысяч рублей.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Принятие решения о способе определения поставщика (подрядчика, исполнителя), в том числе решения о закупке товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), в случае, если определение поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок должно осуществляться путем проведения конкурса либо аукциона -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей.»;
г) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21 Принятие решения о проведении конкурса с ограниченным участием, закрытого конкурса с ограниченным участием, двухэтапного конкурса, закрытого двухэтапного конкурса, закрытого конкурса, закрытого аукциона в случаях, не предусмотренных  законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд, а равно нарушение порядка и сроков направления в орган, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа и в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения федеральных нужд, которые не относятся к государственному оборонному заказу и сведения о которых составляют государственную тайну (далее - контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа), информации и документов для согласования применения закрытого способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя), возможности заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей.»;
6) в статье 7.30:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 7.30. Нарушение порядка осуществления закупок
                        товаров, работ, услуг для обеспечения
                        государственных и муниципальных нужд»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Нарушение должностным лицом заказчика, должностным лицом уполномоченного органа, должностным лицом уполномоченного учреждения, специализированной организацией сроков размещения в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд информации и документов, размещение которых предусмотрено законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, при проведении конкурса, аукциона, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.2, 1.3 настоящей статьи, не более чем на два рабочих дня –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пяти тысяч рублей; на юридических лиц – пятнадцати тысяч рублей.»;
в) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Нарушение должностным лицом заказчика, должностным лицом уполномоченного органа, должностным лицом уполномоченного учреждения, специализированной организацией сроков размещения в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд информации и документов, размещение которых предусмотрено законодательством Российской Федерации  о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, при проведении конкурса, аукциона, за исключением случаев, предусмотренных частями 12, 13 настоящей статьи, более чем на два рабочих дня -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - ста тысяч рублей.»;
г) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Нарушение должностным лицом заказчика, должностным лицом уполномоченного органа, должностным лицом уполномоченного учреждения, специализированной организацией сроков размещения в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд информации и документов, размещение которых предусмотрено законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, при проведении запроса котировок, запроса предложений, осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) не более чем на один рабочий день, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере трех тысяч рублей; на юридических лиц – десяти тысяч рублей.»;
д) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. Нарушение должностным лицом заказчика, должностным лицом уполномоченного органа, должностным лицом уполномоченного учреждения, специализированной организацией сроков размещения в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд информации и документов, размещение которых предусмотрено законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, при проведении запроса котировок, запроса предложений, осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) более чем на один рабочий день,-
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – пятидесяти тысяч рублей.»;
е) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Размещение должностным лицом заказчика, должностным лицом уполномоченного органа, должностным лицом уполномоченного учреждения, специализированной организацией в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а равно направление оператору электронной площадки информации и документов, подлежащих размещению, направлению, с нарушением требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, либо нарушение указанными лицами порядка предоставления конкурсной документации или документации об аукционе, порядка разъяснения положений такой документации, порядка приема заявок на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), окончательных предложений, за исключением случаев, предусмотренных частями 1 - 13 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - пятидесяти тысяч рублей.»;
ж) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Отклонение заявки на участие в конкурсе, отказ в допуске к участию в аукционе, признание заявки на участие в закупке товара, работы или услуги не соответствующей требованиям конкурсной документации, документации об аукционе, отстранение участника закупки от участия в конкурсе, аукционе (далее в настоящей части - отказ в допуске к участию в закупке) по основаниям, не предусмотренным законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, признание заявки на участие в конкурсе надлежащей, соответствующей требованиям конкурсной документации, признание заявки на участие в аукционе надлежащей, соответствующей требованиям документации об аукционе, в случае, если участнику, подавшему такую заявку, должно быть отказано в допуске к участию в закупке в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а равно нарушение порядка вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе, закрытом аукционе и (или) открытия доступа к таким заявкам, поданным в форме электронных документов, нарушение порядка рассмотрения и оценки таких заявок, окончательных предложений участников закупки, установленного конкурсной документацией, -
влекут наложение административного штрафа на должностных лиц в размере 1 процента начальной (максимальной) цены контракта, но не менее пяти тысяч рублей и не более тридцати тысяч рублей.»;
з) часть 21 изложить в следующей редакции:
«21. Нарушение предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд требований к содержанию протокола, составленного в ходе определения поставщика (подрядчика, исполнителя) -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере десяти тысяч рублей.»;
и) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Неразмещение должностным лицом заказчика, должностным лицом уполномоченного органа, должностным лицом уполномоченного учреждения, специализированной организацией в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд информации и документов, размещение которых предусмотрено в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - пятисот тысяч рублей.»;
к) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Установление порядка рассмотрения и оценки заявок на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), окончательных предложений участников закупки, требований к участникам закупки, к размеру обеспечения заявок на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), размеру и способам обеспечения исполнения контракта, не предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также требования о представлении участниками закупки в составе заявки на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) не предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд информации и документов -  
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере 1 процента начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), но не менее пяти тысяч рублей и не более тридцати тысяч рублей.»;
л) часть 41 изложить в следующей редакции:
«41. Включение в описание объекта закупки требований и указаний в отношении товарных знаков, знаков обслуживания, фирменных наименований, патентов, полезных моделей, промышленных образцов, наименования места происхождения товара или наименования производителя, требования к товарам, информации, работам, услугам при условии, если такие требования влекут за собой ограничение количества участников закупки, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а равно включение в состав одного лота, объекта закупки товаров, работ, услуг, технологически и функционально не связанных между собой, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере 1 процента начальной (максимальной) цены контракта, но не менее десяти тысяч рублей и не более пятидесяти тысяч рублей.»;
м) часть 42 изложить в следующей редакции:
«42. Утверждение конкурсной документации, документации об аукционе, документации о проведении запроса предложений, определение содержания извещения о проведении запроса котировок с нарушением требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, за исключением случаев, предусмотренных частями 4, 41, настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере трех тысяч рублей.»;
н) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Отклонение заявки на участие в запросе котировок, отстранение участника закупки от участия в запросе предложений (далее в настоящей части – отказ в допуске к участию в запросе) по основаниям, не предусмотренным законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, признание заявки на участие в запросе котировок, запросе предложений соответствующей требованиям извещения о проведении запроса котировок, документации о проведении запроса предложений в случае, если участнику закупки, подавшему такую заявку, должно быть отказано в допуске к участию в запросе в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а равно нарушение порядка вскрытия конвертов с заявками на участие в запросе котировок, запросе предложений, окончательными предложениями и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных документов таким заявкам, окончательным предложениям, нарушение порядка рассмотрения и оценки заявок на участие в запросе предложений, окончательных предложений, установленного документацией о проведении запроса предложений, - 
влекут наложение административного штрафа на должностных лиц в размере 5 процентов начальной (максимальной) цены контракта, но не более тридцати тысяч рублей.»;
о) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Признание победителя определения поставщика (подрядчика, исполнителя) с нарушением требований законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей.»;
п) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Сокращение сроков подачи заявок на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), за исключением случаев, если законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд допускается сокращение указанных сроков, а равно нарушение порядка и сроков отмены определения поставщика (подрядчика, исполнителя) -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере тридцати тысяч рублей.»;
р) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Нарушение оператором электронной площадки порядка проведения аукциона в электронной форме (далее – электронный аукцион), а также порядка аккредитации участника электронного аукциона, установленного законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, - 
влечет наложение административного штрафа в размере трехсот тысяч рублей.»;
с) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в размере менее предусмотренного законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей.»;
т) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Нарушение сроков, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, для подписания протоколов при проведении конкурса, аукциона, запроса котировок, запроса предложений, не более чем на два рабочих дня -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере трех тысяч рублей.»;
у) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Нарушение сроков, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд для подписания протоколов при проведении конкурса, аукциона, запроса котировок, запроса предложений, более чем на два рабочих дня -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере тридцати тысяч рублей.»;
ф) части 12-14 признать утратившими силу;
х) дополнить примечаниями следующего содержания:
«Примечания:
1. До ввода в эксплуатацию единой информационной системы в сфере закупок административная ответственность, предусмотренная настоящей статьей, применяется в случае нарушения сроков размещения информации и документов, размещение которых предусмотрено законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг. 
2. Временем совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 9 настоящей статьи, является дата окончания календарного года.»;
7) в статье 7.31:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 7.31. Нарушение порядка  ведения  реестра контрактов,
                        заключенных заказчиками, реестра контрактов,
                        содержащего сведения, составляющие
                        государственную тайну, реестра недобросовестных
                        поставщиков (подрядчиков, исполнителей)»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Включение заведомо недостоверной информации в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Ненаправление, несвоевременное направление в орган, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, информации, подлежащей включению в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), или непредставление, несвоевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, уполномоченные на ведение реестра контрактов, заключенных заказчиками, реестра контрактов, содержащего сведения, составляющие государственную тайну, документов и (или) информации (сведений), подлежащих включению в такие реестры контрактов, если направление, представление указанных документов и (или) информации (сведений), являются обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а равно представление, направление недостоверной информации (сведений) и (или) документов, содержащих недостоверную информацию, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере двадцати тысяч рублей.»;
г) часть 3 признать утратившей силу;
8) статью 7.311 изложить в следующей редакции:
«Статья 7.311. Нарушение порядка и (или) сроков возврата
                        денежных средств, внесенных в качестве
                        обеспечения заявок на участие в определении
                        поставщика (подрядчика, исполнителя), порядка и
                        (или) сроков блокирования операций по счету
                         участника закупки, порядка ведения реестра
                         участников электронного аукциона, получивших
                         аккредитацию на электронной площадке,
                         правил документооборота при проведении
                         электронного аукциона, разглашение оператором
                         электронной площадки, должностным лицом
                         оператора электронной площадки информации
                         об участнике закупки до подведения результатов
                         электронного аукциона
1. Нарушение должностным лицом заказчика, должностным  лицом уполномоченного органа, должностным лицом уполномоченного учреждения, оператором электронной площадки установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд порядка и (или) сроков возврата денежных средств, внесенных в качестве обеспечения заявки на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) не более чем на три рабочих дня -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пяти тысяч рублей; на юридических лиц - тридцати тысяч рублей.
2. Нарушение должностным лицом заказчика, должностным  лицом уполномоченного органа, должностным лицом уполномоченного учреждения, оператором электронной площадки установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд порядка и (или) сроков возврата денежных средств, внесенных в качестве обеспечения заявки на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) более чем на три рабочих дня, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц -девяноста тысяч рублей.
3. Нарушение оператором электронной площадки установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд порядка и (или) сроков блокирования, прекращения блокирования операций по счету участника электронного аукциона для проведения операций по обеспечению участия в электронных аукционах, -
влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч рублей.
4. Нарушение оператором электронной площадки установленного законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд порядка ведения реестра участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, -
влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч рублей.
5. Нарушение оператором электронной площадки правил документооборота при проведении электронного аукциона, а также порядка и (или) сроков размещения, направления информации и (или) уведомлений, проектов контрактов, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, -
влечет наложение административного штрафа в размере пятнадцати тысяч рублей.
6. Разглашение оператором электронной площадки, должностным лицом оператора электронной площадки информации об участнике электронного аукциона до подведения результатов электронного аукциона -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - двухсот пятидесяти тысяч рублей.»;
9) статью 7.32 изложить в следующей редакции:

«Статья 7.32. Нарушение порядка заключения, изменения
                        контракта
1. Заключение контракта по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) с нарушением объявленных условий определения поставщика (подрядчика, исполнителя) или условий исполнения контракта, предложенных лицом, с которым в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок заключается контракт, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере 1 процента начальной (максимальной) цены контракта, но не менее пяти тысяч рублей и не более тридцати тысяч рублей, на юридических лиц в размере 1 процента начальной (максимальной) цены контракта, но не менее пятидесяти тысяч рублей и не более трехсот тысяч рублей.
11. Заключение контракта по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) с нарушением объявленных условий определения поставщика (подрядчика, исполнителя) или условий исполнения контракта, предложенных лицом, с которым в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок заключается контракт, если такое нарушение привело к дополнительному расходованию средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или уменьшению количества поставляемых товаров, объема выполняемых работ, оказываемых услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, юридических лиц в размере двукратного размера дополнительно израсходованных средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или цен товаров, работ, услуг, количество, объем которых уменьшены и которые явились предметом административного правонарушения.
12. Нарушение сроков заключения контракта, а равно уклонение от заключения контракта -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей.
2. Изменение условий контракта, в том числе увеличение цен товаров, работ, услуг, если возможность изменения условий контракта не предусмотрена законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере двадцати тысяч рублей, на юридических лиц в размере двухсот тысяч рублей.
3. Изменение условий контракта, в том числе увеличение цен товаров, работ, услуг, если возможность изменения условий контракта не предусмотрена законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок, если такое изменение привело к дополнительному расходованию средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или уменьшению количества поставляемых товаров, объема выполняемых работ, оказываемых услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, юридических лиц в размере двукратного размера дополнительно израсходованных средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или цен товаров, работ, услуг, количество, объем которых уменьшены и которые явились предметом административного правонарушения.
4. Нарушение порядка расторжения контракта в случае одностороннего отказа от исполнения контракта - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей, на юридических лиц в размере двухсот тысяч рублей.»;
10) часть 11 статьи 9.16 изложить в следующей редакции:
«11. Осуществление закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, не соответствующих требованиям их энергетической эффективности, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – в размере ста тысяч рублей.»;
11) часть 7 статьи 19.5 изложить в следующей редакции:
«7. Невыполнение должностным лицом заказчика, должностным лицом уполномоченного органа, должностным лицом уполномоченного учреждения, членом комиссии по осуществлению закупок, оператором электронной площадки, специализированной организацией в установленный срок законного предписания, требования органа, уполномоченного на осуществление контроля в сфере закупок, за исключением органа, указанного в части 71 настоящей статьи -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - в размере пятисот тысяч рублей.»;
12) в абзаце первом статьи 19.7 цифры «19.7.4» исключить;
13) статью 19.72 изложить в следующей редакции:
«Статья 19.72. Непредставление информации или представление
                        заведомо недостоверной информации в орган,
                        уполномоченный на осуществление контроля в
                        сфере закупок товаров, работ, услуг для
                        обеспечения государственных и муниципальных
                        нужд
Непредставление или несвоевременное представление в орган, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа информации и документов, если представление таких информации и документов является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, либо представление заведомо недостоверной информации и документов
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - в размере ста тысяч рублей.»;
14) статью 19.74 признать утратившей силу;
15) статью 23.66 изложить в новой следующей редакции:
«Статья 23.66. Контрольный орган в сфере закупок
                         в соответствии с законодательством Российской
                         Федерации о контрактной системе в сфере закупок
                         товаров, работ, услуг для обеспечения
                         государственных и муниципальных нужд
1. Контрольный орган в сфере закупок рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 7.29, частями 1-11 статьи 7.30, частью 2 статьи 7.31, статьями 7.311, 7.32, частью 11 (за исключением сферы государственного оборонного заказа и сферы государственной тайны) статьи 9.16, частью 7 статьи 19.5, статьей 19.72 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органа, указанного в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководители федеральных органов исполнительной власти в сфере закупок, и его заместители;
2) руководители структурных подразделений федеральных органов исполнительной власти в сфере закупок, и их заместители;
3) руководители территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в сфере закупок и их заместители;
4) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере закупок, и их заместители;
5) руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере закупок, и их заместители.»;
16) в части 1 статьи 23.82 слово «предусмотренных» заменить словами «предусмотренных статьями 7.291, 7.292, частью 15 статьи 7.30,»;
17) пункт 11 части 2 статьи 28.3 после слов «об административных правонарушениях, предусмотренных» дополнить словами «частями 2 и 3 статьи 7.32,»;
18) в части 1 статьи 28.4 слова «частью 2 статьи 7.31,» заменить словами «частью 1 статьи 7.31»;
19) в части 1 статьи 28.7 слова «размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд,» заменить словами «о контрактной системе    в
сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 14
Внести в статью 57 Федерального закона от 12 июня 2002 года        № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 30, ст. 3104; 2013, № 14, ст. 1648) следующие изменения:
1) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Закупки бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), используемых при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума Российской Федерации и референдумов субъектов Российской Федерации, а также при проведении выборов в органы местного самоуправления и местных референдумов в муниципальных образованиях с числом избирателей свыше двухсот тысяч человек, осуществляются организующей соответствующие выборы, референдум комиссией или по ее решению соответствующими нижестоящими комиссиями. Такие закупки осуществляются на основании Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» у единственных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) определяемых Правительством Российской Федерации по предложениям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации не реже одного раза в пять лет.»;
2) в пункте 11 слова «Размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «Закупка товара, работы или услуги для обеспечения государственных или муниципальных нужд».

Статья 15
Внести в статью 19 Федерального закона от 24 июля 2002 года        № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2006, № 6, ст. 636; 2009, № 29, ст. 3619; 2011, № 49, ст. 7037;2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Проведение конкурсов осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
2) абзац первый части 4 изложить в следующей редакции:
«4. Перечень дополнительных требований к участникам конкурсов, их должностным лицам и работникам устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и должен содержать:»;
3) абзац первый части 5 изложить в следующей редакции:
«5. При проведении открытого конкурса в конкурсной документации указывается информация, предусмотренная Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», а также:»;
4) подпункт 3 части 5 изложить в следующей редакции:
«3) иные документы, установленные перечнем, предусмотренным частью 4 настоящей статьи.».


Статья 16
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ       «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2007, № 49, ст. 6079; 2010, № 27, ст. 3436; 2012, № 50, ст. 6963) следующие изменения:
1) абзац девятый пункта 4 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«если преобладающая или значительная часть производимой продукции, выполняемых работ, оказываемых услуг предназначена для обеспечения федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации или  муниципальных нужд;»;
2) абзац третий пункта 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«доводить до казенного предприятия обязательные для исполнения заказы на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд;».

Статья 17
В абзаце третьем статьи 11 Федерального закона от 27 декабря     2002 года № 184-ФЗ «О техническом регулировании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293), слова «исполнения государственных заказов» заменить словами «планирования и осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 18
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 19-ФЗ          «О выборах Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125; № 31, ст. 3427; 2007, № 18, ст. 2118; 2009,      № 7, ст. 771; 2010, № 41, ст. 5192; 2011, № 25, ст. 3536) следующие изменения:
1) в статье 67:
а) в пункте 10 слова «разместившей заказ» заменить словами «заключившей государственный контракт», слова «соответствующем заказу» заменить словами «соответствующем государственному контракту», слова «разместившая заказ» заменить словами «заключившая государственный контракт»;
б) в пункте 11 слова «разместившей заказ» заменить словами «заключившей государственный контракт»;
2) в пункте 3 статьи 68 слова «Размещение заказа» заменить словами «Заключение государственного контракта».


Статья 19
Подпункт 61 пункта 2 статьи 9 Федерального закона от 10 января 2003 года № 20-ФЗ «О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации «Выборы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 172; 2008, № 52, ст. 6247; 2010, № 19, ст. 2291) изложить в следующей редакции:
«61) осуществляет закупки товаров, работ, услуг для обеспечения федеральных нужд в целях использования, эксплуатации и развития ГАС «Выборы»;».

Статья 20
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ                  «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; № 31, ст. 3431; 2011,         № 50, ст. 7366) следующие изменения:
1) статью 51 изложить в следующей редакции:
«Статья 51. Оказание услуг связи для обеспечения
                   государственных или муниципальных нужд
Оказание услуг связи для обеспечения государственных или муниципальных нужд осуществляется на основе государственного или муниципального контракта заключенного в порядке, установленном гражданским законодательством и законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, в объеме, соответствующем объему финансирования предусмотренных соответствующими бюджетами расходов на оплату услуг связи.»;
2) абзац второй пункта 1 статьи 511 признать утратившим силу.

Статья 21
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ            «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 37; № 52, ст. 5597; 2006,      № 1, ст. 10; № 6 ст. 636; № 31, ст. 3452; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, ст. 4206; 2011, № 49, ст. 7039; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7614; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 1 статьи 17 слова «формирование и размещение муниципального заказа» заменить словами «осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд»;
2) статью 54 изложить в следующей редакции:
«Статья 54. Закупки для обеспечения муниципальных нужд
1. Закупки товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
2. Закупки товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд осуществляются за счет средств местного бюджета.»;
3) в статье 821:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в целях осуществления закупок товаров, и связанных с такими закупками услуг для обеспечения муниципальных нужд, включенных в перечень товаров и услуг, централизованные поставки и оказание которых необходимы для обеспечения жизнедеятельности населения муниципальных образований, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях с ограниченными сроками завоза грузов (продукции) (далее - перечень), определяют поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для заказчиков, находящихся на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в случае утверждения перечня законом субъекта Российской Федерации.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Осуществление закупок иных товаров, услуг для обеспечения муниципальных нужд, необходимых для обеспечения жизнедеятельности населения муниципальных образований, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях с ограниченными сроками завоза грузов (продукции), но не включенных в перечень, осуществляются органами местного самоуправления указанных муниципальных образований.».

Статья 22
Часть 2 статьи 63 Федерального закона от 27 июля 2004 года           № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2006, № 6, ст. 636; 2013, № 27, ст. 3477) изложить в следующей редакции:
«2. Закупки товаров, работ, услуг в рамках указанного в части 1 настоящей статьи государственного заказа осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».
Статья 23
Внести в статью 24 Федерального закона от 20 августа 2004 года        № 117-ФЗ «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) в части 1 слово «открытых» исключить;
2) в части 2 слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, если иное не установлено настоящим Федеральным законом» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и с учетом требований настоящего Федерального закона»;
3) в абзаце первом части 7 слова «21 июля 2005 года № 94-ФЗ       «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами        «5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».


Статья 24
Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ         «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; 2013, № 27, ст. 3440) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 72 изложить в следующей редакции:
«2. Закупки товаров, работ, услуг органами, указанными в части 1 настоящей статьи, в целях выполнения рыбохозяйственных мероприятий осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
2) часть 3 статьи 73 изложить в следующей редакции:
«3. При осуществлении научной деятельности в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».


Статья 25
Часть 8 статьи 45 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2007, № 45, ст. 5417; 2009, № 52, ст. 6419; 2011, № 13, ст. 1688; 2012, № 53, ст. 7614; 2013, № 30, ст. 4080) изложить в следующей редакции:
«8. Подготовка документации по планировке территории осуществляется уполномоченными органами исполнительной власти, органами местного самоуправления самостоятельно либо привлекаемыми ими на основании государственного или муниципального контракта, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, иными лицами, за исключением случая, указанного в части 81 настоящей статьи. Подготовка документации по планировке территории, в том числе предусматривающей размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения, может осуществляться физическими или юридическими лицами за счет их средств.».


Статья 26
Внести в Федеральный закон от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ                       «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 21, ст. 1919; 2006, № 29, ст. 3125; № 31, ст. 3427; 2007, № 18, ст. 2118; № 30, ст. 3802; 2010, № 41, ст. 5192; 2011, № 25, ст. 3536) следующие изменения:
1) в статье 73:
а) в части 10 слова «разместившей заказ» заменить словами «заключившей государственный контракт», слова «соответствующем заказу» заменить словами «соответствующем государственному контракту», слова «разместившая заказ» заменить словами «заключившая государственный контракт»;
б) в части 15 слова «разместившей заказ» заменить словами «заключившей государственный контракт»;
2) в части 3 статьи 74 слова «Размещение заказа» заменить словами «Заключение государственного контракта».

Статья 27
В части 2 статьи 10 Федерального закона от 13 марта 2006 года            № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2011, № 23, ст. 3255) слова «размещение заказов» заменить словами «закупки работ, услуг», дополнить словами «о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 28
Часть 2 статьи 71 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418) изложить в следующей редакции:
«2. Закупки работ на выполнение водохозяйственных мероприятий и мероприятий по охране водных объектов, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для обеспечения государственных и муниципальных нужд органами государственной власти, органами местного самоуправления осуществляются в соответствии с  законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, за исключением закупок товаров, работ и услуг, осуществляемых юридическими лицами и физическими лицами, не являющимися субъектами регулирования указанного законодательства.».



Статья 29
Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ          «О защите конкуренции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 18,           ст. 1941; № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3601, 3610; № 52, ст. 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 10, ст. 1281; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7643; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5633) следующие изменения:
1) наименование главы 4 изложить в следующей редакции:
«Глава 4. Антимонопольные требования к торгам, запросу
                 котировок цен на товары, запросу предложений,
                 особенности заключения договоров с финансовыми
                 организациями и особенности порядка заключения
                 договоров в отношении государственного и
                 муниципального имущества»;
2) статью 17 изложить в следующей редакции:
«Статья 17. Антимонопольные требования к торгам, запросу
                     котировок цен на товары, запросу предложений
1. При проведении торгов, запроса котировок цен на товары (далее - запрос котировок), запроса предложений запрещаются действия, которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции, в том числе:
1) координация организаторами торгов, запроса котировок, запроса предложений или заказчиками деятельности его участников;
2) создание участнику торгов, запроса котировок, запроса предложений или нескольким участникам торгов, запроса котировок, запроса предложений преимущественных условий участия в торгах, запросе котировок, запросе предложений, в том числе путем доступа к информации, если иное не установлено федеральным законом;
3) нарушение порядка определения победителя или победителей торгов, запроса котировок, запроса предложений;
4) участие организаторов торгов, запроса котировок, запроса предложений или заказчиков и (или) работников таких организаторов или работников заказчиков в торгах, запросе котировок, запросе предложений.
2. Наряду с установленными частью 1 настоящей статьи запретами при проведении торгов, запроса котировок, запроса предложений, если организаторами торгов, запроса котировок, запроса предложений или заказчиками являются федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные внебюджетные фонды, а также при проведении торгов, запроса котировок, запроса предложений в случае закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд запрещается не предусмотренное федеральными законами или иными нормативными правовыми актами ограничение доступа к участию в торгах, запросе котировок, запросе предложений.
3. Наряду с установленными частями 1 и 2 настоящей статьи запретами при проведении торгов, запроса котировок, запроса предложений в случае закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд запрещается ограничение конкуренции между участниками торгов, участниками запроса котировок, участниками запроса предложений путем включения в состав лотов товаров, работ, услуг, технологически и функционально не связанных с товарами, работами, услугами, поставки, выполнение, оказание которых являются предметом торгов, запроса котировок, запроса предложений.
4. Нарушение правил, установленных настоящей статьей, является основанием для признания судом соответствующих торгов запроса котировок, запроса предложений и заключенных по результатам таких торгов, запроса котировок, запроса предложений сделок недействительными, в том числе по иску антимонопольного органа.
5. Положения части 1 настоящей статьи распространяются, в том числе на все закупки товаров, работ, услуг, осуществляемые в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц».»;
3) в пункте 10 части 1 статьи 171 слова «21 июля 2005 года № 94-ФЗ  «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами   «5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»,»;
4) в статье 18:
а) в части 1 слова «федерального закона о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
б) в части 3 слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».» заменить словами «Федеральным законом от 5 апреля 2013 года          № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».».
5) часть 1 статьи 181 изложить в следующей редакции:
«1. По правилам настоящей статьи антимонопольный орган рассматривает жалобы на действия (бездействие) юридического лица, организатора торгов, оператора электронной площадки, конкурсной комиссии или аукционной комиссии при организации и проведении торгов, заключении договоров по результатам торгов либо в случае, если торги, проведение которых является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, признаны несостоявшимися, а также при организации и проведении закупок в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», за исключением жалоб, рассмотрение которых предусмотрено законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
6) в пункте 1 части 4 статьи 19 слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг».

Статья 30
В статью 14 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31,     ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870) внести следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Государственные информационные системы создаются и эксплуатируются с учетом требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
2) в части 6 слово «обязательные» исключить, после слов «к порядку» дополнить словами «создания и».

Статья 31
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599, 3616; 2011, № 1, ст. 54) следующие изменения:
1) в статье 19:
а) в части 2 слова «размещают заказы на выполнение» заменить словами «осуществляют закупки», слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (далее – Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»), при условии, что иное не установлено настоящим Кодексом.» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и настоящим Кодексом.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. При осуществлении закупок работ по охране, защите, воспроизводству лесов одновременно осуществляется продажа лесных насаждений для заготовки древесины в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В этих целях в контракт на выполнение работ по охране, защите, воспроизводству лесов включаются условия о купле-продаже лесных насаждений.»;
2) части 4 и 5 признать утратившими силу;
3) в части 4 статьи 537 слова «размещении заказа на выполнение работ» заменить словами «закупке работ для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
4) часть 2 статьи 538 изложить в следующей редакции:
«2. В случае, если выполнение работ по тушению лесных пожаров или осуществлению мер пожарной безопасности в лесах не возложено в установленном порядке на государственные учреждения, указанные в части 1 настоящей статьи, органы государственной власти заключают контракты на выполнение указанных работ в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
5) часть 2 статьи 70 изложить в следующей редакции:
«2. Органы государственной власти или органы местного самоуправления осуществляют закупки работ, услуг по лесоустройству в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».

Статья 32
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ                «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,          № 31, ст. 4006; 2010, № 28, ст. 3553; 2013, № 27, ст. 3436) следующие изменения:
1) в пункте 5 статьи 7 слова «целях размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «осуществлении закупок товаров, работ, услуг»;
2) часть 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«1. Инфраструктурой поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства является система коммерческих и некоммерческих организаций, которые создаются, осуществляют свою деятельность или привлекаются в качестве поставщиков (исполнителей, подрядчиков) для осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд при реализации федеральных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, региональных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, обеспечивающих условия для создания субъектов малого и среднего предпринимательства, и для оказания им поддержки.».

Статья 33
В пункте 12 статьи 7 Федерального закона от 25 декабря 2008 года      № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730) слова «размещении заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для» заменить словами «осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения».

Статья 34
Пункт 14 части 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря           2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041) изложить в следующей редакции:
«14) контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;».

Статья 35
Часть 4 статьи 5 Федерального закона от 30 декабря 2008 года               № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2011, № 1, ст. 12; № 48, ст. 6728) изложить в следующей редакции:
«4. Договор на проведение обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности организации, в уставном (складочном) капитале которой доля государственной собственности составляет не менее 25 процентов, а также на проведение аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности государственной корпорации, государственной компании, государственного унитарного предприятия или муниципального унитарного предприятия заключается с аудиторской организацией или индивидуальным аудитором, определенными путем проведения не реже чем один раз в пять лет открытого конкурса в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок, товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, при этом установление требования к обеспечению заявок на участие в конкурсе не является обязательным.».

Статья 36
Подпункт «в» пункта 2 части 1 статьи 13 Федерального закона от   9 февраля 2009 года № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2870) изложить в следующей редакции:
«в) информацию о закупках товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;».

Статья 37
Часть 5 статьи 5 Федерального закона от 12 мая 2009 года № 95-ФЗ «О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 20, ст. 2392) изложить в следующей редакции:
«5. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, может осуществлять закупки работ по учету объема эфирного времени, затраченного на освещение деятельности парламентских партий за определенный период.».

Статья 38
В части 7 статьи 9 Федерального закона от 18 июля 2009 года                № 181-ФЗ «Об использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3618; 2012, № 31, ст. 4334) слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 39
Статью 6 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ            «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735) изложить в следующей редакции:
«Статья 6. Мероприятия по сохранению охотничьих ресурсов и
                 среды их обитания и создание охотничьей
                 инфраструктуры
1. Проведение мероприятий по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания и создание охотничьей инфраструктуры обеспечиваются органами государственной власти в пределах их полномочий, определенных статьями 32-34 настоящего Федерального закона, и в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями.
2. Закупки товаров, работ, услуг в целях проведения мероприятий по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания и создания охотничьей инфраструктуры осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, за исключением закупок товаров, работ, услуг юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, на которых не распространяются положения указанного законодательства.»

Статья 40
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ         «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 51, ст. 7447; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в пункте 8 статьи 6 слова «, размещение заказов, на которые осуществляется для» заменить словами «для обеспечения»;
2) в пункте 8 статьи 9 слова «, размещение заказов, на которые осуществляется для» заменить словами «для обеспечения»;
3) в части 8 статьи 10 слова «размещение заказов на поставки» заменить словом «закупка», после слов «ламп накаливания для» дополнить словом «обеспечения»;
4) в части 2 статьи 21 слова «размещении заказов» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
5) статью 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26. Обеспечение энергетической эффективности при
                   закупках товаров, работ, услуг для обеспечения
                   государственных и муниципальных нужд
1. Государственные или муниципальные заказчики уполномоченные органы, уполномоченные учреждения обязаны осуществлять закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в соответствии с требованиями энергетической эффективности этих товаров, работ, услуг.
2. Требования энергетической эффективности товаров, работ, услуг при осуществлении закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить первоочередные требования в составе указанных правил.
3. Требования энергетической эффективности товаров, работ, услуг при осуществлении закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд включают в себя, в частности:
1) указание на виды и категории товаров, работ, услуг, на которые распространяются такие требования;
2) требования к значению классов энергетической эффективности товаров;
3) требования к характеристикам, параметрам товаров, работ, услуг, влияющим на объем используемых энергетических ресурсов;
4) иные показатели, отражающие энергетическую эффективность товаров, работ, услуг.
4. Требованиями энергетической эффективности товаров, работ, услуг при осуществлении закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд может устанавливаться запрет или ограничение  закупок товаров, работ, услуг, результатами которых может явиться непроизводительный расход энергетических ресурсов.
5. Государственные или муниципальные заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения в целях соблюдения требований энергетической эффективности товаров, работ, услуг при принятии решений о видах, категориях товаров, работ, услуг, закупаемых для обеспечения государственных и муниципальных нужд, и (или) при установлении требований к указанным товарам, работам, услугам должны учитывать следующие положения:
1) товары, работы, услуги, закупаемые для обеспечения государственных и муниципальных нужд, должны обеспечивать достижение максимально возможных энергосбережения, энергетической эффективности;
2) товары, работы, услуги, закупаемые для обеспечения государственных и муниципальных нужд, должны обеспечивать снижение затрат заказчика, определенных исходя из предполагаемой цены товаров, работ, услуг в совокупности с расходами, связанными с использованием товаров, работ, услуг (в том числе с расходами на энергетические ресурсы), с учетом ожидаемой и достигаемой при использовании соответствующих товаров, работ, услуг экономии (в том числе экономии энергетических ресурсов).».

Статья 41
В части 21 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года       № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2013, № 27, ст. 3480) слова «части 7 статьи 7, статьи 71, частей 1 и 2 статьи 8, части 1 статьи 9, глав 4 - 6» заменить словами «главы 4».


Статья 42
В части 3 статьи 36 Федерального закона от 28 декабря 2010 года             № 403-ФЗ «О Следственном комитете Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15) слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения».

Статья 43
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ          «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) часть 2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) бюджетными учреждениями при наличии правового акта, принятого бюджетным учреждением в соответствии с частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона и размещенного до начала года в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в соответствии с частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, при осуществлении ими закупок:
а) за счет грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное;
б) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного учреждения;
в) за счет средств, полученных при осуществлении им иной приносящей доход деятельности от физических лиц, юридических лиц (за исключением средств, полученных на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию).»;
б) в части 21:
в пункте 1 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее – единая информационная система)»;
в пункте 2 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
в пункте 3 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
в) в части 3 слова «размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для» заменить словами «закупок товаров, работ, услуг для обеспечения»;
г) пункт 3 части 4 изложить в следующей редакции:
«3) осуществлением заказчиком закупок товаров, работ, услуг в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;»;
2) часть 3 статьи 2 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) органом, осуществляющим функции и полномочия учредителя бюджетного учреждения, в случае, если заказчиком выступает государственное бюджетное учреждение или муниципальное бюджетное учреждение.»;
3) в статье 3:
а) в части 7 слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года           № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Правительство Российской Федерации вправе установить:
1) приоритет товаров российского происхождения, работ, услуг, выполняемых, оказываемых российскими лицами, по отношению к товарам, происходящим из иностранного государства, работам, услугам, выполняемым, оказываемым иностранными лицами;
2) особенности участия в закупке, осуществляемых отдельными заказчиками, субъектов малого и среднего предпринимательства, годовой объем закупки, которую данные заказчики обязаны осуществить у таких субъектов, порядок расчета указанного объема, а также форме годового отчета о закупке у субъектов малого и среднего предпринимательства и требования к его содержанию.»;
в) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. В случае невыполнения заказчиком обязанности осуществить закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства в течение календарного года в объеме, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 8 настоящей статьи, либо размещения недостоверной информации о годовом объеме закупок у таких субъектов, включенной в отчет, предусмотренный частью 21 статьи 4 настоящего Федерального закона, или неразмещения указанного отчета в единой информационной системе, положение о закупке такого заказчика с 1 февраля очередного года и до завершения такого года признается неразмещенным в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. В указанном случае заказчик при закупке руководствуется положениями Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
г) в части 10:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) неразмещения в единой информационной системе положения о закупке, изменений, вносимых в указанное положение, информации о закупке, подлежащей в соответствии с настоящим Федеральным законом размещению в единой информационной системе, или нарушения сроков такого размещения;»;
в пункте 3 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе», слова «Федерального закона от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»; 
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) неразмещения или размещения в единой информационной системе недостоверной информации о годовом объеме закупки, которую заказчики обязаны осуществить у субъектов малого и среднего предпринимательства.»;
4) в статье 4:
а) в части 1 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
б) в части 2 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
в) в части 3 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. В единой информационной системе при закупке размещается информация о закупке, в том числе извещение о закупке, документация о закупке, проект договора, являющийся неотъемлемой частью извещения о закупке и документации о закупке, изменения, вносимые в такое извещение и такую документацию, разъяснения такой документации, протоколы, составляемые в ходе закупки, а также иная информация, размещение которой в единой информационной системе предусмотрено настоящим Федеральным законом и положением о закупке, за исключением случаев, предусмотренных частями 15 и 16 настоящей статьи. В случае, если при заключении и исполнении договора изменяются объем, цена закупаемых товаров, работ, услуг или сроки исполнения договора по сравнению с указанными в протоколе, составленном по результатам закупки, не позднее чем в течение десяти дней со дня внесения изменений в договор в единой информационной системе размещается информация об изменении договора с указанием измененных условий.»;
д) в части 6 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
е) часть 11 изложить в следующей редакции: 
«11. Изменения, вносимые в извещение о закупке, документацию о закупке, разъяснения положений такой документации, размещаются заказчиком в единой информационной системе не позднее чем в течение трех дней со дня принятия решения о внесении указанных изменений, предоставления указанных разъяснений. В случае, если закупка осуществляется путем проведения торгов и изменения в извещение о закупке, документацию о закупке внесены заказчиком позднее чем за пятнадцать дней до даты окончания подачи заявок на участие в закупке, срок подачи заявок на участие в такой закупке должен быть продлен так, чтобы со дня размещения в единой информационной системе внесенных в извещение о закупке, документацию о закупке изменений до даты окончания подачи заявок на участие в закупке такой срок составлял не менее чем пятнадцать дней.»; 
ж) в части 12 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
з) часть 13 изложить в следующей редакции: 
«13. В случае возникновения при ведении единой информационной системы федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на ведение единой информационной системы, технических или иных неполадок, блокирующих доступ к единой информационной системе в течение более чем одного рабочего дня, информация, подлежащая размещению в единой информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о закупке, размещается заказчиком на сайте заказчика с последующим размещением ее в единой информационной системе в течение одного рабочего дня со дня устранения технических или иных неполадок, блокирующих доступ к единой информационной системе, и считается размещенной в установленном порядке.»;
и) в части 14 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
к) часть 15 изложить в следующей редакции: 
«15. Не подлежат размещению в единой информационной системе сведения об осуществлении закупок товаров, работ, услуг, о заключении договоров, составляющие государственную тайну, а также сведения о закупке, по которым принято решение Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 16 настоящей статьи. Заказчик вправе не размещать в единой информационной системе сведения о закупке товаров, работ, услуг, стоимость которых не превышает сто тысяч рублей. В случае, если годовая выручка заказчика за отчетный финансовый год составляет более чем пять миллиардов рублей, заказчик вправе не размещать в единой информационной системе сведения о закупке товаров, работ, услуг, стоимость которых не превышает пятьсот тысяч рублей.»;
л) в части 16:
в пункте 1 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
в пункте 2 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
м) часть 18 изложить в следующей редакции: 
«18. Размещение заказчиками в единой информационной системе информации о закупке осуществляется без взимания платы. Порядок размещения в единой информационной системе информации о закупке устанавливается Правительством Российской Федерации. Порядок регистрации заказчиков в единой информационной системе устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на ведение единой информационной системы.»;
н) в абзаце первом части 19 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
о) часть 19 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) сведения о количестве и об общей стоимости договоров, заключенных заказчиком по результатам закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства.»;
п) в части 20 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
р) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Информация о годовом объеме закупки, которую заказчики обязаны осуществить у субъектов малого и среднего предпринимательства, размещается в единой информационной системе не позднее 1 февраля года, следующего за прошедшим календарным годом.»;
5) дополнить статьей 41 следующего содержания:
«Статья 41. Реестр договоров, заключенных заказчиками 
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, обеспечивает ведение в единой информационной системе реестра договоров, заключенных заказчиками по результатам закупки (далее - реестр договоров). Порядок ведения указанного реестра, в том числе и включаемые в него информация и документы о закупках, сроки размещения таких информации и документов в указанном реестре, устанавливается Правительством Российской Федерации. 
2. В течение трех рабочих дней со дня заключения договора заказчики вносят информацию и документы, установленные Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, в реестр договоров. Если в договор были внесены изменения, заказчики вносят в реестр договоров такие информацию и документы, в отношении которых были внесены изменения. Информация о результатах исполнения договора, вносятся заказчиками в реестр договоров в течение десяти дней со дня исполнения, изменения или расторжения договора.
3. В реестр договоров не вносятся сведения и документы, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом не подлежат размещению в единой информационной системе.»;
6) в статье 5:
а) в части 1 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
б) в части 4 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
7) в статье 8:
а) в части 3 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. В случае если в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона заказчики, указанные в пунктах 1 - 3 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (за исключением заказчиков, указанных в частях 5 - 8 настоящей статьи), не разместили в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, утвержденное положение о закупке, такие заказчики при закупке руководствуются положениями Федерального закона от             5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» в части определения поставщика (подрядчика, исполнителя) до дня размещения утвержденного положения о закупке.»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Заказчики, указанные в пунктах 1-3 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона и созданные после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, утверждают в течение трех месяцев с даты их регистрации в едином государственном реестре юридических лиц положение о закупке. В случае, если в течение указанного срока такими заказчиками не размещено в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона утвержденное положение о закупке, заказчики при закупке руководствуются положениями Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» в части определения поставщика (подрядчика, исполнителя) до дня размещения в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона утвержденного положения о закупке.»;
г) в части 6 слова «21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
д) в части 9 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
8) дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. До ввода в эксплуатацию единой информационной системы информация и документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, размещаются на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг (www.zakupki.gov.ru) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».

Статья 44
Часть 2 статьи 6 Федерального закона от 19 июля 2011 года                № 246-ФЗ «Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594) изложить в следующей редакции:
«2. В случае финансового обеспечения создания искусственного земельного участка за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации закупки указанных в части 1 настоящей статьи работ осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а в случае создания искусственного земельного участка на основании концессионного соглашения - в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях. В иных случаях выполнение указанных работ обеспечивается лицом, с которым заключен договор о создании искусственного земельного участка, в порядке, установленном статьей 7 настоящего Федерального закона.».

Статья 45
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ      «О государственном оборонном заказе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«1. Правовое регулирование отношений в сфере государственного оборонного заказа основывается на Конституции Российской Федерации и осуществляется в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, федеральными законами в области обороны и безопасности Российской Федерации, поставок продукции для обеспечения федеральных нужд, законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
2) в статье 6:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Размещение государственного оборонного заказа осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. При размещении государственного оборонного заказа:
1) путем использования конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков) на создание, модернизацию, поставки, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники государственный заказчик вправе не устанавливать требование обеспечения исполнения государственного контракта в случае, если им установлены определенные Правительством Российской Федерации требования к участникам размещения государственного оборонного заказа о наличии у них соответствующих производственных мощностей, технологического оборудования, финансовых и трудовых ресурсов для исполнения государственного контракта;
в) в части 3 после слов «об аукционе» дополнить словами                 «, документация о проведении запроса предложений»;
г) в части 4 слова «в случае размещения государственного оборонного заказа путем проведения торгов» заменить словами «при размещении государственного оборонного заказа путем использования конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков)»;
д) в части 6 слова «на участие в торгах на размещение государственного оборонного заказа отсутствуют или по результатам проведения указанных торгов» заменить словами «на размещение государственного оборонного заказа путем использования государственным заказчиком конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков) отсутствуют или по результатам такого определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков)»;
3) в пункте 3 статьи 7 слова «проведения торгов» заменить словами «использования конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков)»;
4) в пункте 2 части 1 статьи 10 слова «проведения торгов» заменить словами «использования конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков)»;
5) в части 1 статьи 13 слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «Федеральным законом от     5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 46
В части 7 статьи 34 Федерального закона от 5 апреля 2013 года        № 41-ФЗ «О Счетной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1649) слова «законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 47
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ          «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480) следующие изменения: 
1) в статье 1:
а) часть 2 дополнить пунктами 3 - 5 следующего содержания:
«3) закупкой драгоценных металлов и драгоценных камней для пополнения Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации;
4) с назначением адвоката органом дознания, органом предварительного следствия, судом для участия в качестве защитника в уголовном судопроизводстве в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации либо судом для участия в качестве представителя в гражданском судопроизводстве в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации;
5) привлечением адвоката к оказанию гражданам юридической помощи бесплатно в соответствии с Федеральным законом от              21 ноября 2011 года № 324-ФЗ «О бесплатной юридической помощи».»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Особенности регулирования отношений, указанных в части 1 настоящей статьи, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, могут быть установлены отдельными федеральными законами.»;
2) в статье 5:
а) в части 1 слова «настоящим Федеральным законом» заменить словами «законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок»;
б) в части 2 слова «должны быть созданы и выданы» заменить словами «создаются и выдаются»;
3) в статье 15:
а) в части 2:
в пункте 1 слова «в установленном Правительством Российской Федерации порядке» заменить словами «в порядке, установленном законодательством Российской Федерации»;
пункт 3 после слов «юридических лиц» дополнить словами «, в рамках предусмотренных его учредительным документом основных видов деятельности»; 
б) в части 4 во втором предложении слова «таких закупок» заменить словами «таких юридических лиц»;
в) часть 6 после слов «органы местного самоуправления» дополнить словами «либо Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», после слов «в лице указанных органов» дополнить словами «или Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом»; 
4) в пункте 3 части 2 статьи 17 слова «и описание таких объекта и (или) объектов закупки с учетом положений статьи 33 настоящего Федерального закона, а также объем закупаемых товара, работы или услуги» исключить;
5) в статье 22:
а) в части 8 слова «в соответствии с установленным тарифом (ценой)» заменить словами «по регулируемым ценам (тарифам);
б) пункт 1 части 9 изложить в следующей редакции:
«1) строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства на основании проектной документации в соответствии с методиками и нормативами (государственными элементными сметными нормами) строительных работ и специальных строительных работ, утвержденными в соответствии с компетенцией федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации;»;
в) дополнить частью 201 следующего содержания:
«201. Высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в дополнение к методическим рекомендациям, предусмотренным частью 20 настоящей статьи, могут быть установлены методические рекомендации по применению методов определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), для обеспечения нужд субъектов Российской Федерации, в том числе предусматривающие рекомендации по обоснованию и применению иных методов определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), в соответствии с частью 12 настоящей статьи.»;
6) в статье 25:
а) в части 1 первое предложение изложить в следующей редакции: «При осуществлении двумя и более заказчиками закупок одних и тех же товаров, работ, услуг такие заказчики вправе проводить совместные конкурсы или аукционы.»;
б) в части 2:
в абзаце первом первое предложение изложить в следующей редакции: «Организатором совместных конкурса или аукциона выступает уполномоченный орган, уполномоченное учреждение в случае наделения их полномочиями в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона либо один из заказчиков, если таким уполномоченному органу, уполномоченному учреждению либо заказчику другие заказчики передали на основании соглашения часть своих полномочий на организацию и проведение совместных конкурса или аукциона.»;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) идентификационный код закупки;»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) информацию об объекте закупки и о предполагаемом объеме закупки, в отношении которой проводятся совместные конкурсы или аукционы, место, условия и сроки (периоды) поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг в отношении каждого заказчика;»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) начальные (максимальные) цены контрактов каждого заказчика и обоснование таких цен соответствующим заказчиком;»;
пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) порядок и сроки разработки извещения об осуществлении закупки, приглашения принять участие в совместных закрытом конкурсе или закрытом аукционе, документации о закупке, а также порядок и сроки утверждения документации о закупке;»;
7) в статье 26:
а) часть 3 после слов «казенных учреждений субъекта Российской Федерации» дополнить словами «, органов местного самоуправления, муниципальных казенных учреждений», после слов «могут быть возложены» дополнить словом «соответственно»;
б) пункт 3 части 5 после слов «наделение уполномоченного органа» дополнить словами «, уполномоченного учреждения», после слов «несколько уполномоченных органов» дополнить словами            «, уполномоченных учреждений»;
8) в статье 30:
а) часть 1 после слов «безопасности государства» дополнить словами «, закупок Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями услуг по предоставлению кредитов, закупок товаров, работ, услуг, которые относятся к сфере деятельности субъектов естественных монополий в соответствии с Федеральным законом от 17 августа 1995 года                 № 147-ФЗ «О естественных монополиях»,»;
б) часть 4 после слов «являющихся объектом закупки,» дополнить словом «не»;
9) в статье 31:
а) в части 1:
пункт 6 признать утратившим силу;
пункт 8 после слов «литературы или искусства,» дополнить словами «программ для электронно-вычислительных машин, баз данных,»;
дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) отсутствие между участником закупки и заказчиком конфликта интересов, под которым понимаются случаи, при которых руководитель заказчика, член комиссии по осуществлению закупок, руководитель контрактной службы заказчика, контрактный управляющий состоят в браке с физическими лицами, являющимися выгодоприобретателями, единоличным исполнительным органом хозяйственного общества (директором, генеральным директором, управляющим, президентом и другими), членами коллегиального исполнительного органа хозяйственного общества, руководителем (директором, генеральным директором) учреждения или унитарного предприятия либо иными органами управления юридических лиц-участников закупки, с физическими лицами, в том числе зарегистрированными в качестве индивидуального предпринимателя - участниками закупки либо являются близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами), усыновителями или усыновленными указанных физических лиц. Под выгодоприобретателями для целей настоящей статьи понимаются физические лица, владеющие напрямую или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) более чем десятью процентами голосующих акций хозяйственного общества либо долей, превышающей десять процентов в уставном капитале хозяйственного общества.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Заказчик вправе установить требование об отсутствии в предусмотренном настоящим Федеральным законом реестре недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) информации об участнике закупки, в том числе информации об учредителях, о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа участника закупки – юридического лица.»;
в) в части 8 слова «в пунктах 3 - 5, 7 и 8» заменить словами        «в пунктах 3 - 5, 7 - 9»;
10) в статье 32:
а) в части 6 первое и второе предложение дополнить словами «(за исключением случая, предусмотренного частью 8 статьи 37 настоящего Федерального закона)»;
б) в части 8 слова «фиксированные государством» заменить словом «регулируемые»;
11) в статье 33:
а) в пункте 1 части 1 слова «Конкурсная документация» заменить словами «Документация о закупке»;
б) в части 2 первое предложение изложить в следующей редакции: «Документация о закупке в соответствии с требованиями, указанными в части 1 настоящей статьи, должна содержать показатели, позволяющие определить соответствие закупаемых товара, работы, услуги установленным заказчиком требованиям.»;
12) в статье 34:
а) часть 5 после слов «а также в иных случаях» дополнить словами «неисполнения или»;
б) часть 6 после слов «а также в иных случаях» дополнить словами «неисполнения или»;
в) часть 8 после слов «начисляются за» дополнить словами «неисполнение или»;
г) часть 15 изложить в следующей редакции:
«15. При заключении контракта в случаях, предусмотренных пунктами 4, 15 и 28 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, требования частей 4 - 9, 11 - 13 настоящей статьи могут заказчиком не применяться к указанному контракту.»;
д) часть 16 изложить в следующей редакции:
«16. В случаях, установленных Правительством Российской Федерации, заключается контракт, предусматривающий закупку товара или работы (в том числе при необходимости проектирование, конструирование объекта, который должен быть создан в результате выполнения работы), последующие обслуживание, ремонт и при необходимости эксплуатацию и (или) утилизацию поставленного товара или созданного в результате выполнения работы объекта (контракт жизненного цикла).»;
е) части 19 - 21 признать утратившими силу;
ж) часть 22 изложить в следующей редакции: 
«22. Контракт может быть признан судом недействительным, в том числе по требованию контрольного органа в сфере закупок, если будет установлена личная заинтересованность руководителя заказчика, члена комиссии по осуществлению закупок, руководителя контрактной службы заказчика, контрактного управляющего в заключении и исполнении контракта. Такая заинтересованность заключается в возможности получения указанными должностными лицами заказчика доходов в виде денег, ценностей, иного имущества, в том числе имущественных прав, или услуг имущественного характера, а также иной выгоды для себя или третьих лиц.»;
з) дополнить частью 28 следующего содержания:
«28. В контракт включается дополнительное условие о продаже лесных насаждений для заготовки древесины при заключении контракта на выполнение работ по охране, защите, воспроизводству лесов в соответствии с положениями статьи 19 Лесного кодекса Российской Федерации.»; 
13) в статье 37:
а) в части 3 предложение первое изложить в следующей редакции: «К информации, подтверждающей добросовестность участника закупки, относится информация, содержащаяся в реестре контрактов, заключенных заказчиками, и подтверждающая исполнение таким участником в течение одного года до даты подачи заявки на участие в конкурсе или аукционе трех и более контрактов (при этом все контракты должны быть исполнены без применения к такому участнику неустоек (штрафов, пеней), либо в течение двух лет до даты подачи заявки на участие в конкурсе или аукционе четырех и более контрактов (при этом не менее чем семьдесят пять процентов контрактов должны быть исполнены без применения к такому участнику неустоек (штрафов, пеней), либо в течение трех лет до даты подачи заявки на участие в конкурсе или аукционе трех и более контрактов (при этом все контракты должны быть исполнены без применения к такому участнику неустоек (штрафов, пеней).»;
б) в части 8 слово «частью» заменить словами «пунктом 2 части», слова «не может быть менее чем десять процентов» заменить словами «устанавливается равной десяти процентам»;
14) статью 39 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Особенности создания конкурсной комиссии при осуществлении закупок на оказание услуг специализированного депозитария и доверительного управления средствами пенсионных накоплений устанавливаются статьей 19 Федерального закона от       24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации».»;
15) пункт 8 статьи 42 после слов «к такому обеспечению» дополнить словами «(если установление требования обеспечения исполнения контракта предусмотрено статьей 96 настоящего Федерального закона)»;
16) в статье 44:
а) в пункте 1 части 6 слова «протокола рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном аукционе» заменить словами «протокола подведения итогов электронного аукциона»;
б) в части 10 слово «перечень» заменить словами «порядок ведения перечня»;
17) в статье 45:
а) в пункте 5 части 2 цифры «43» заменить цифрами «44»;
б) часть 7 после слова «информирует» дополнить словами «в письменной форме или в форме электронного документа»;
в) в части 8 слова «Требования к форме» заменить словами «Дополнительные требования к»;
г) в части 9:
в пункте 3 слово «сумма,» заменить словами «сумма, указанная в банковской гарантии и»;
пункт 6 дополнить словами «, перечень которых установлен Правительством Российской Федерации»;
18) часть 3 статьи 49 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) реквизиты счета для внесения денежных средств в качестве обеспечения заявок участников такого конкурса.»;
19) статью 50 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Дополнительные требования к содержанию конкурсной документации открытого конкурса при осуществлении закупок:
1) на оказание услуг специализированного депозитария и доверительного управления средствами пенсионных накоплений устанавливается статьей 19 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации»;
2) на оказание услуг специализированного депозитария, оказываемых уполномоченному федеральному органу, и доверительного управления устанавливаются статьей 24 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих».»;
20) в части 2 статьи 51:
а) в пункте 1:
подпункт «а» после слов «почтовый адрес (для юридического лица)» дополнить словами «, идентификационный номер налогоплательщика учредителей, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа участника открытого конкурса»;
в подпункте «г» цифры «3-8» заменить цифрами «3-9»;
б) в пункте 2 слово «или» заменить словом «и»;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) в случае, если в конкурсной документации указан такой критерий оценки заявок на участие в конкурсе, как квалификация участника открытого конкурса, заявка участника открытого конкурса может содержать, в том числе, документы, подтверждающие его квалификацию, при этом отсутствие указанных документов не является основанием для признания заявки не соответствующей требованиям настоящего Федерального закона.»;
21) в статье 53:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. В случае установления недостоверности информации, содержащейся в документах, представленных участником конкурса в соответствии с частью 2 статьи 51 настоящего Федерального закона, конкурсная комиссия обязана отстранить такого участника от участия в конкурсе на любом этапе его проведения.»;
б) в части 12 второе предложение изложить в следующей редакции: «К этим протоколам прилагается информация, предусмотренная пунктом 2 части 2 статьи 51 настоящего Федерального закона.»;
22) в статье 54:
а) в части 3 слова «пятнадцати дней с даты получения от заказчика проекта контракта (без подписи заказчика)» заменить словами «десяти дней с даты размещения в единой информационной системе протокола рассмотрения и оценки заявок на участие в конкурсе или при проведении закрытого конкурса с даты подписания такого протокола»;
б) в части 6 после слов «обеспечения исполнения контракта» дополнить словом «не»;
23) часть 2 статьи 55 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) частью 6 статьи 54 настоящего Федерального закона в связи с тем, что участник конкурса, заявке на участие в конкурсе которого присвоен второй номер, отказался от заключения контракта.»;
24) в статье 59:
а) в части 2 после слов «нужд субъекта Российской Федерации» дополнить словами «, за исключением случаев закупок товаров, работ, услуг путем проведения запроса котировок, запроса предложений, осуществления закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) с учетом требований настоящего Федерального закона»;
б) второе предложение части 4 изложить в следующей редакции: «Оператором электронной площадки является юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала, государственная регистрация которого осуществлена на территории Российской Федерации, которое владеет электронной площадкой, необходимыми для ее функционирования программно-аппаратными средствами и обеспечивает проведение таких аукционов в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок.»;
25) в части 4 статьи 60 слова «должны быть созданы и выданы» заменить словами «создаются и выдаются»;
26) в пункте 4 части 5 статьи 63 слова «реквизиты счета для внесения денежных средств в качестве обеспечения заявок участников такого аукциона и» исключить, слова «данных заявок» заменить словами «заявок на участие в таком аукционе»;
27) в статье 66:
а) в части 3:
в пункте 1:
в подпункте «а» слова «товарный знак (его словесное обозначение)» заменить словами ««товарный знак (его словесное обозначение (при наличии)», после слов «знак обслуживания» дополнить словами «(при наличии)», после слов «фирменное наименование» дополнить словами «(при наличии)», после слова «патенты» дополнить словами «(при наличии)», после слов «полезные модели» дополнить словами «(при наличии)», после слов «промышленные образцы» дополнить словами «(при наличии)»;
в подпункте «б» слова «товарный знак (его словесное обозначение)» заменить словами ««товарный знак (его словесное обозначение (при наличии)», после слов «знак обслуживания» дополнить словами «(при наличии)», после слов «фирменное наименование» дополнить словами «(при наличии)», после слова «патенты» дополнить словами «(при наличии)», после слов «полезные модели» дополнить словами «(при наличии)», после слов «промышленные образцы» дополнить словами «(при наличии)»;
в пункте 3:
в подпункте «а» слова «товарный знак (его словесное обозначение)» заменить словами ««товарный знак (его словесное обозначение (при наличии)», после слов «знак обслуживания» дополнить словами «(при наличии)», после слов «фирменное наименование» дополнить словами «(при наличии)», после слова «патенты» дополнить словами «(при наличии)», после слов «полезные модели» дополнить словами «(при наличии)», после слов «промышленные образцы» дополнить словами «(при наличии)»;
в подпункте «б» слова «товарный знак (его словесное обозначение)» заменить словами ««товарный знак (его словесное обозначение (при наличии)», после слов «знак обслуживания» дополнить словами «(при наличии)», после слов «фирменное наименование» дополнить словами «(при наличии)», после слова «патенты» дополнить словами «(при наличии)», после слов «полезные модели» дополнить словами «(при наличии)», после слов «промышленные образцы» дополнить словами «(при наличии)»;
б) в части 5:
пункт 1 дополнить словами «,идентификационный номер налогоплательщика учредителей, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа участника такого аукциона»;
в пункте 2 цифры «3-8» заменить цифрами «3-9»;
28) в части 14 статьи 70 слово «конкурсе» заменить словами «электронном аукционе»;
29) часть 4 статьи 71 после слов «подавших заявки на участие в таком аукционе,» дополнить словами «а также в случае, если электронный аукцион признан не состоявшимся по основаниям, предусмотренным частью 15 статьи 70 настоящего Федерального закона,»;
30) часть 1 статьи 72 изложить в следующей редакции:
«1. Под запросом котировок понимается способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при котором информация о закупаемых для обеспечения государственных или муниципальных нужд товарах, работах или услугах сообщается неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении запроса котировок и победителем запроса котировок признается участник закупки, предложивший наиболее низкую цену контракта.»;
31) в статье 73:
а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:
«1) информация, указанная в пунктах 1 - 6 статьи 42 настоящего Федерального закона (в том числе обоснование начальной (максимальной) цены контракта), а также в пункте 8 указанной статьи (если установление требования обеспечения исполнения контракта предусмотрено статьей 96 настоящего Федерального закона), требования, предъявляемые к участникам запроса котировок, и исчерпывающий перечень документов, которые должны быть представлены участниками запроса котировок в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона;»;
б) дополнить часть 3 пунктом 4 следующего содержания:
«4) идентификационный номер налогоплательщика учредителей, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа участника запроса котировок.»; 
32) в статье 83:
а) в части 1 слова «потребностях в товаре, работе или услуге для нужд заказчика» заменить словами «закупаемых для обеспечения государственных или муниципальных нужд в товаре, работе или услуге», слова «удовлетворяет потребностям заказчика в товаре, работе или услуге» заменить словами «соответствует установленным заказчиком требованиям к товару, работе или услуге»;
б) в части 2:
пункты 1 и 4 признать утратившими силу;
дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) осуществления закупок услуг по защите интересов Российской Федерации в случае подачи физическими лицами и (или) юридическими лицами в судебные органы иностранных государств, международные суды и арбитражи исков к Российской Федерации при необходимости привлечения российских и (или) иностранных специалистов, экспертов и адвокатов к оказанию таких услуг.»;
в) пункт 1 части 4 изложить в следующей редакции:
«1) информация, предусмотренная пунктами 1 – 5, 7 (в случае заключения контракта в соответствии с пунктом 8 части 2 настоящей статьи) и 8 (если установление требования обеспечения исполнения контракта предусмотрено статьей 96 настоящего Федерального закона) статьи 42 настоящего Федерального закона;»;
г) в части 13 слова «в течение одного часа после завершения проведения запроса предложений» заменить словами «в день вскрытия конвертов с заявками на участие в запросе предложений и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в запросе предложений»;
д) часть 14 дополнить предложением следующего содержания: «В этом случае окончательными предложениями признаются поданные заявки на участие в запросе предложений.»;
е) в части 16 слова «удовлетворяет потребности заказчика в товарах, работах, услугах» заменить словами «соответствует установленным заказчиком требованиям к товарам, работам, услугам»;
ж) часть 17 дополнить новыми вторым и третьим предложениями следующего содержания: «При этом контракт заключается только после предоставления участником запроса предложений обеспечения исполнения контракта в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В случае, если победителем запроса предложений не исполнены требования настоящей части, такой победитель признается уклонившимся от заключения контракта.»;
з) в части 18 слова «удовлетворяет потребности заказчика в товарах, работах, услугах» заменить словами «соответствует установленным заказчиком требованиям к товарам, работам, услугам»;
и) часть 19 дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного пунктом 34 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона»;
33) статью 84 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Срок действия решения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление согласования закрытых способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), не должен превышать девяносто календарных дней с даты его принятия до даты направления приглашений принять участие в закрытых способах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).»;
34) часть 13 статьи 85 изложить в следующей редакции:
«13. Протокол рассмотрения и оценки заявок на участие в закрытом конкурсе с ограниченным участием составляется в двух экземплярах и не позднее рабочего дня, следующего за датой подписания указанного протокола, направляется заказчиком в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти. В тот же срок копии указанного протокола направляются заказчиком участникам такого конкурса, прошедшим предквалификационный отбор.»;
35) в части 2 статьи 86 слова «и платы за предоставление документации о закрытом аукционе» заменить словами «, за исключением платы за предоставление документации о закрытом аукционе в соответствии с частью 4 настоящей статьи»;
36) в статье 93:
а) в части 1:
второе предложение пункта 2 изложить в следующей редакции: «В таких правовых актах указываются предмет контракта, а также может быть указан предельный срок, на который заключается контракт, и определена обязанность заказчика установить требование обеспечения исполнения контракта.»;
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) осуществление закупки товара, работы или услуги государственным или муниципальным учреждением культуры, уставными целями деятельности которых являются сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия, а также иным государственным или муниципальным учреждением (зоопарк, планетарий, парк культуры и отдыха, заповедник, ботанический сад, национальный парк, природный парк, ландшафтный парк, театр, учреждение, осуществляющее концертную деятельность, телерадиовещательное учреждение, цирк, музей, дом культуры, дворец культуры, клуб, библиотека, архив), государственной или муниципальной образовательной организацией на сумму, не превышающую четырехсот тысяч рублей. При этом совокупный годовой объем закупок, который заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не превышает пятьдесят процентов размера средств, предусмотренных на осуществление всех закупок заказчика в соответствии с планом-графиком, и составляет не более чем двадцать миллионов рублей в год;»;
в пункте 6 слова «возникновение потребности в работе или услуге» заменить словами «закупка работы или услуги»;
в пункте 9 слова «возникновение потребности в определенных товарах, работах, услугах» заменить словами «закупки определенных товаров, работ, услуг», слова «непреодолимой силы, возникновение» заменить словами «непреодолимой силы, в случае возникновения», слова «необходимости срочного медицинского вмешательства» заменить словами «необходимости в оказании медицинской помощи в экстренной форме либо в оказании медицинской помощи в неотложной форме, в том числе при заключении федеральным органом исполнительной власти контракта с иностранной организацией на лечение гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации», слова «для срочного медицинского вмешательства» заменить словами «для оказания медицинской помощи в экстренной форме или неотложной форме»;
в пункте 25 слова «, или по начальной (максимальной) цене контракта при проведении электронного аукциона» исключить;
пункт 27 признать утратившим силу;
дополнить пунктами 29 - 34 следующего содержания:
«29) заключение договора энергоснабжения или договора купли-продажи электрической энергии с гарантирующим поставщиком электрической энергии;
30) определение поставщика распоряжением Правительства Российской Федерации по предложениям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении закупок бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), используемых при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдума Российской Федерации и референдумов субъектов Российской Федерации, а также при проведении выборов в органы местного самоуправления и местных референдумов в муниципальных образованиях с числом избирателей свыше двухсот тысяч человек;
31) заключение контракта, предметом которого является приобретение для обеспечения федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд нежилого здания сооружения, нежилого помещения, определенных в соответствии с решением о подготовке и реализации бюджетных инвестиций или о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений в целях приобретения объектов недвижимого имущества в государственную или муниципальную собственность, принятым в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией; 
32) аренда нежилого здания, строения, нежилого помещении для обеспечения федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд, определенных соответственно правовым актом Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации. В указанных правовых актах устанавливаются наименование заказчика, информация об арендуемом объекте недвижимого имущества с указанием его мощности, цена такого контракта, а также срок аренды. При подготовке проектов указанных правовых актов к таким проектам прилагается обоснование цены контракта в соответствии с положениями статьи 22 настоящего Федерального закона;
33) заключение контракта на оказание преподавательских услуг, а также услуг экскурсовода (гида) физическими лицами;
34) заключения федеральным органом исполнительной власти контракта с иностранной организацией на лечение гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации в случае, если запрос предложений, проведенный в соответствии с пунктом 3 части 2 статьи 83 настоящего Федерального закона признан не состоявшимся в соответствии с частью 19 указанной статьи.»;
б) в части 2 второе предложение изложить в следующей редакции: «Извещение об осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) должно содержать информацию, указанную в пунктах 1, 2, 4 статьи 42 настоящего Федерального закона, а также в пункте 8 указанной статьи (если установление требования обеспечения исполнения контракта предусмотрено статьей 96 настоящего Федерального закона).», в четвертом предложении слова «6 и 9» заменить словами «6, 9 и 34»;
37) в части 4 статьи 94 слова «и 27» исключить;
38) в статье 95:
а) в части 1:
в пункте 5 слово «государством» исключить;
дополнить пунктом 7 в следующей редакции:
«7) в случае заключения контракта с иностранной организацией на лечение гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, цена контракта может быть изменена при увеличении или уменьшении по медицинским показаниям перечня услуг, связанных с лечением гражданина Российской Федерации, если данная возможность была предусмотрена контрактом с иностранной организацией.»;
б) в части 9 слова «в соответствии с гражданским законодательством» заменить словами «по основаниям, предусмотренным для одностороннего отказа от исполнения отдельных видов обязательств, в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации»;
в) в части 19 слова «в соответствии с гражданским законодательством» заменить словами «по основаниям, предусмотренным для одностороннего отказа от исполнения отдельных видов обязательств, в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации»;
г) в части 20 слово «заказчиком» заменить словами «поставщиком (подрядчиком, исполнителем)»;
39) часть 2 статьи 96 изложить в следующей редакции:
«2. Заказчик вправе установить требование обеспечения исполнения контракта в извещении об осуществлении закупки и (или) в проекте контракта при осуществлении закупки в случаях, предусмотренных параграфом 3 главы 3 (если начальная (максимальная) цена контракта не превышает пятьсот тысяч рублей), пунктами 2, 3, 5, 7, 9, 10 части 2 статьи 83,  пунктами 1, 2 (если правовыми актами, предусмотренными указанным пунктом, не предусмотрена обязанность заказчика установить требование обеспечения исполнения контракта), 4 - 11, 13 - 15, 17, 20 - 23, 26 - 34 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона.»; 
40) в статье 99:
а) в части 8:
абзац первый после слов «осуществляют контроль» дополнить словами «(за исключением контроля, предусмотренного частью 10 настоящей статьи)»;
в пункте 1 слова «при формировании планов закупок» исключить;
в пункте 2 слово «нормирования» заменить словами «соблюдения правил нормирования», слова «, при планировании закупок» исключить;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) обоснования начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), включенной в план-график;»;
б) в части 9:
в пункте 1 слова «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление внутреннего государственного финансового контроля» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере,»;
в пункте 2 слова «органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным на осуществление внутреннего государственного финансового контроля» заменить словами «органом государственного финансового контроля, являющимся органом (должностными лицами) исполнительной власти субъекта Российской Федерации,»;
в пункте 3 слова «органом местного самоуправления муниципального образования, уполномоченным на осуществление внутреннего муниципального финансового контроля» заменить словами «органом муниципального финансового контроля, являющимся органом (должностными лицами) местной администрации,»;
в) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа осуществляет контроль в сфере закупок, за исключением контроля, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, путем проведения плановых и внеплановых проверок в отношении субъектов контроля, указанных в части 2 настоящей статьи, в сфере осуществления закупок в рамках государственного оборонного заказа, а также в сфере осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения федеральных нужд, которые не относятся к государственному оборонному заказу и сведения о которых составляют государственную тайну, и осуществляет в установленной сфере контроль в соответствии с настоящим Федеральным законом в отношении:
1) соблюдения требований к обоснованию и обоснованности закупок;
2) нормирования в сфере закупок, предусмотренного статьей 19 настоящего Федерального закона;
3) определения и обоснования начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем);
4) применения заказчиком мер ответственности и совершения иных действий в случае нарушения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта;
5) соответствия поставленного товара, выполненной работы (ее результата) или оказанной услуги;
6) своевременности, полноты и достоверности отражения в документах учета поставленного товара, выполненной работы (ее результата) или оказанной услуги;
7) соответствия использования поставленного товара, выполненной работы (ее результата) или оказанной услуги целям осуществления закупки.»;
г) дополнить частью 111 следующего содержания:
«111. Порядок осуществления контроля за соблюдением настоящего Федерального закона органами государственного (муниципального) финансового контроля, являющимися органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций), устанавливается в соответствии с общими требованиями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере.»;
д) дополнить частью 112 следующего содержания:
«112. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, проводит проверки осуществления органами государственного (муниципального) финансового контроля, являющимися органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций), контроля за соблюдением настоящего Федерального закона.»;
е) пункт 3 части 15 после слов «пунктом 2 части 22»  дополнить словами «, пунктом 3 части 27»;
ж) часть 21 после слов «в сфере закупок» дополнить словами «и органами внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля», после слов «и выданных предписаниях размещается в» дополнить словами «единой информационной системе и (или)»;
з) часть 23 после слов «пунктом 2 части 22» дополнить словами «, пунктом 3 части 27»;
и) часть 24 после слов «пунктом 2 части 22» дополнить словами «, пунктом 3 части 27»;
к) часть 25 после слов «пунктом 2 части 22» дополнить словами «, пунктом 3 части 27»;
л) в части 27:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) выдавать обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок. При этом в рамках осуществления контроля, предусмотренного пунктами 1 - 3 части 8 настоящей статьи, указанные предписания выдаются до начала закупки;»;
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) обращаться в суд, арбитражный суд с исками о признании осуществленных закупок недействительными в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.»;
м) дополнить частью 271 следующего содержания:
«271. Должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, при проведении проверок, предусмотренных частью 111 настоящей статьи, имеют право на проведение проверок субъектов контроля в части закупок, в отношении которых органами государственного (муниципального) финансового контроля, являющимися органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций), осуществлены мероприятия по контролю в соответствии с частью 8 настоящей статьи.»; 
н) в части 29 слова «контрольными органами» заменить словами «органами контроля», слово «двух» заменить словом «трех»;
41) в части 2 статьи 103:
а) в пункте 7 после слов «идентификационный номер налогоплательщика поставщика (подрядчика, исполнителя)» дополнить словами «или для иностранного лица в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика поставщика (подрядчика, исполнителя)»;
б) пункт 14 дополнить словами «, с обеспечением предусмотренного законодательством Российской Федерации в области персональных данных обезличивания персональных данных»;
в) дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15) иные информация и документы, определенные порядком ведения реестра контрактов.»;
42) в части 3 статьи 104:
а) пункт 1 после слов «идентификационный номер налогоплательщика» дополнить словами «или для иностранного лица в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика участника закупки»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) наименование, идентификационный номер налогоплательщика юридического лица или для иностранного лица в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика, являющегося учредителем юридического лица, указанного в части 2 настоящей статьи, фамилии, имена, отчества (при наличии) учредителей, членов коллегиальных исполнительных органов, лиц, исполняющих функции единоличного исполнительного органа юридических лиц, указанных в части 2 настоящей статьи;»;
43) часть 18 статьи 105 дополнить предложением следующего содержания: «При этом согласие на обработку персональных данных, содержащихся в поступивших в такие контрольные органы жалобах, для размещения в единой информационной системе не требуется.»;
44) в статье 106:
а) в части 1 слова «всем заинтересованным лицам» заменить словами «участнику закупки, подавшему жалобу, заказчику, оператору электронной площадки, в уполномоченный орган, уполномоченное учреждение, специализированную организацию, комиссию по осуществлению закупки, действия (бездействие) которых обжалуются,»; 
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. По результатам рассмотрения жалобы по существу контрольный орган в сфере закупок принимает решение о признании жалобы обоснованной или необоснованной и при необходимости о выдаче предписания об устранении допущенных нарушений, предусмотренного пунктом 2 части 22 статьи 99 настоящего Федерального закона, о совершении иных действий, предусмотренных частью 22 статьи 99 настоящего Федерального закона. Копия такого решения и в случае выдачи предписания об устранении допущенных нарушений копия такого предписания  в течение трех рабочих дней с даты его принятия и выдачи предписания направляются участнику закупки, подавшему жалобу на действия (бездействие) заказчика, уполномоченного органа, уполномоченного учреждения, специализированной организации, оператора электронной площадки, комиссии по осуществлении закупки, участникам закупки, направившим возражение на жалобу, а также заказчику, оператору электронной площадки, в уполномоченный орган, уполномоченное учреждение, специализированную организацию, комиссию по осуществлению закупок, действия (бездействие) которых обжалуются. Информация о принятом решении, выданном предписании размещается в единой информационной системе в указанный срок.»;
45) в статье 112:
а) часть 5 дополнить предложениями следующего содержания: «Федеральный орган исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок до ввода в эксплуатацию единой информационной системы осуществляет ведение официального сайта, в том числе обслуживание пользователей сайта, и развитие официального сайта в части формирования функциональных требований. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, до ввода в эксплуатацию единой информационной системы осуществляет обслуживание официального сайта, в том числе обеспечение бесперебойного функционирования официального сайта, развитие официального сайта в соответствии с функциональными требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок.»;
б) дополнить частями 51 – 54 следующего содержания:
«51. До установления порядка использования усиленных неквалифицированных электронных подписей в единой информационной системе, порядка взаимодействия удостоверяющих центров с единой информационной системой, а также требований к сертификатам используемых в единой информационной системе ключей проверки электронных подписей и ключей усиленных неквалифицированных электронных подписей, обеспечение заказчиков и иных лиц, на которых распространяется действие настоящего Федерального закона, за исключением поставщиков (подрядчиков, исполнителей), сертификатами ключей проверки электронных подписей и средствами электронных подписей осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. 
52. Электронный документ, который подписан электронной подписью, ключ проверки которой содержится в сертификате ключа проверки электронной подписи, выданном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, признается электронным документом, подписанным усиленной неквалифицированной электронной подписью в целях настоящего Федерального закона, в течение срока действия указанного сертификата, но не позднее даты ввода в эксплуатацию единой информационной системы.
53. До ввода в эксплуатацию единой информационной системы регистрация заказчиков и иных лиц, на которых распространяется действие настоящего Федерального закона, за исключением поставщиков (подрядчиков, исполнителей), на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
54. До установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, порядка, предусмотренного частью 53 настоящей статьи, регистрация заказчиков и иных лиц, на которых распространяется действие настоящего Федерального закона, на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляется по правилам, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.»;
в) часть 10 дополнить третьим предложением следующего содержания: «Порядок проведения электронных аукционов на таких площадках должен соответствовать требованиям настоящего Федерального закона.»;
г) в части 21 второе предложение исключить;
д) в части 23 слова «До 1 января 2016 года» заменить словами «До 1 января 2017 года»;
е) в части 25 слова: «1 января 2014 года» заменить словами        «1 апреля 2014 года»;
ж) дополнить частями 26 - 28 следующего содержания:
«26. Требования части 4 статьи 15 настоящего Федерального закона обязательны для применения государственными, муниципальными унитарными предприятиями с 1 января 2017 года.
27. Правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации об определении единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) на поставку товара, выполнение работ, оказание услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют в отношении указанных в таких правовых актах мероприятий до их исполнения, если иное не установлено Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
28. До 31 марта 2014 года заказчики вправе создавать контрактные службы в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона.»;
46) в статье 114:
а) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
«11. Пункт 1 части 6, части 8 и 11 статьи 45 настоящего Федерального закона вступают в силу с 31 марта 2014 года.
12. Статья 19, часть 26 статьи 34, статья 35 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2014 года.»;
б) в части 2 слова «часть 1 статьи 23,» заменить словами «части 1 и 2 статьи 23, пункт 11 части 2 статьи 25,»;
в) в части 3 слова «часть 2 статьи 23,» исключить.

Статья 48
Признать утратившими силу:
1) абзац пятнадцатый пункта 2 статьи 114 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
2) пункты 2 и 4 статьи 19 Федерального закона от 2 февраля     2006 года № 19-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона     «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 6,          ст. 636);
3) абзац четвертый пункта 3 статьи 1 Федерального закона от         26 июля 2006 года № 132-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3431);
4) абзац пятый пункта 1 статьи 18 Федерального закона от 18 октября 2007 года № 230-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084);
5) пункт 16 статьи 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 160-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3597);
6) подпункт «б» пункта 1 статьи 1 Федерального закона от          25 декабря 2009 года № 341-ФЗ «О внесении изменений в статью 41 Федерального закона «О государственной социальной помощи» и Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6417);
7) пункт 10 статьи 17 и статью 25 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской федерации в связи с совершенствование правового положения государственных (муниципальных) учреждений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291);
8) абзац четвертый подпункта «а» пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 8 декабря 2010 года № 345-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной социальной помощи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010,       № 50, ст. 6603);
9) подпункт «б» пункта 7 статьи 11 Федерального закона от          8 декабря 2011 года № 424-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной охране и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7366) в части замены слов в абзаце втором пункта 1 статьи 511;
10) абзац четвертый подпункта «а» пункта 1 статьи 32 Федерального закона от 25 ноября 2013 года № 317-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 48, ст. 6165).









Статья 49
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением пункта 5 статьи 43, который вступает в силу с 1 января 2015 года, подпункта «в» пункта 3, подпункта «р» пункта 4 статьи 43 настоящего Федерального закона, которые вступают в силу с 1 января 2016 года.


	Президент
Российской Федерации

