Проект № 550380-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации»



(О внесении изменений в статью 8 Федерального закона «О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 ноября 2001 года № 147-ФЗ 
«О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, 
№ 49, ст. 4553; 2003, № 46, ст. 4441; 2017, № 31, ст. 4750) изменение, дополнив его статьей 82 следующего содержания:
«Статья 82. Правила о наследовании нетрудоспособными лицами, установленные статьей 1148, пунктом 1 статьи 1149 и пунктом 1 статьи 1183 Кодекса, применяются также к женщинам, достигшим пятидесяти пятилетнего возраста, и мужчинам, достигшим шестидесятилетнего возраста.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.


    Президент
Российской Федерации

