Проект № 504455-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
"О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей" 









Внести в статью 3 Федерального закона от 28 декабря 2017 года 
№ 418-ФЗ "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 2) изменение, дополнив ее частью 51 следующего содержания:




"51. Плата за банковские услуги по операциям со средствами, предусмотренными на осуществление ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка, не взимается.".

	Президент
	Российской Федерации
