Проект № 588277-6
 во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 4 и 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального
 значения Севастополя»

(О внесении изменений в Федеральный конституционный закон 
«О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании 
в составе Российской Федерации новых  субъектов - Республики Крым 
и города федерального  значения Севастополя»)



Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 21 марта 2014 года   № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых 
субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201) следующие изменения:
1)  статью 4 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Лицо, признанное в соответствии с частью 1 настоящей статьи гражданином Российской Федерации и получившее документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, признается на территории Российской Федерации гражданином, не имеющим гражданства иностранного государства, в случае подачи им заявления                   о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства. Заявление о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства подается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и 
нормативно-правовому регулированию в сфере миграции. Вместе с заявлением о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства представляется документ, подтверждающий наличие иного гражданства.»;
2) статью 12 после слов «а также» дополнить словами «таможенные и».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Президент
Российской Федерации




