                                                                                           Проект № 555400-6                                       
                                                                                 во втором чтении

                                            

















































                                          


                                           ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



            О внесении изменений  в Уголовно-процессуальный кодекс
                Российской Федерации в части наделения дознавателя   
               правом обжалования некоторых решений прокурора по 
             уголовному делу, поступившему с обвинительным актом 
                               или обвинительным постановлением



             
           
          
         





















Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание  законодательства    Российской    Федерации,  2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830, 2833; 2012, № 24, ст. 3070; 2013, № 9,  ст. 875; № 14, ст. 1661)   следующие изменения: 
1) в статье 41:
а) часть третью дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) обжаловать с согласия начальника органа дознания в порядке, установленном частью четвертой статьи 226 и частью четвертой статьи 2268 настоящего Кодекса, решения  прокурора о возвращении уголовного дела дознавателю для производства дополнительного дознания либо пересоставления обвинительного акта или обвинительного постановления, о направлении уголовного дела дознавателю для производства дознания в общем порядке;»;
б) часть четвертую дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью пятой статьи 226 и частью пятой статьи 2268 настоящего Кодекса»;
2) статью 226 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
«4. Постановление  прокурора  о  возвращении  уголовного  дела  дознавателю для производства дополнительного дознания либо пересоставления обвинительного  акта  может  быть  обжаловано   дознавателем   с согласия начальника органа дознания вышестоящему прокурору в течение 48 часов с момента поступления к дознавателю уголовного дела. Вышестоящий прокурор в течение 3 суток с момента поступления соответствующих материалов выносит одно из следующих постановлений:
1) об отказе в удовлетворении ходатайства дознавателя;
2) об отмене постановления нижестоящего прокурора. В этом случае вышестоящий прокурор утверждает обвинительный акт и направляет уголовное дело в суд.
5. Обжалование  указанного  в  пункте  2  части   первой   настоящей    статьи решения  прокурора   в    порядке,   установленном   частью  четвертой   настоящей  статьи,  приостанавливает  его  исполнение,  а также исполнение указаний прокурора, связанных с данным решением.»;
3) статью 2268 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
«4. Постановление  прокурора  о  возвращении  уголовного  дела  дознавателю для   пересоставления    обвинительного    постановления или    о  направлении уголовного дела дознавателю для производства дознания в общем  порядке   может    быть   обжаловано   с   согласия   начальника  органа   дознания   вышестоящему  прокурору  дознавателем  в  течение  24  часов  с  момента  поступления   к   дознавателю   уголовного   дела.   Вышестоящий  прокурор  в течение 2 суток с момента поступления соответствующих материалов выносит одно из следующих постановлений:
1) об отказе в удовлетворении ходатайства дознавателя;
2) об отмене постановления нижестоящего прокурора. В этом случае вышестоящий прокурор утверждает обвинительное постановление и направляет уголовное дело в суд.
5. Обжалование указанных   в  пунктах  2  и  3 части первой настоящей  статьи решений  прокурора в  порядке,  установленном  частью  четвертой  настоящей  статьи,   приостанавливает  их  исполнение,  а также исполнение указаний прокурора, связанных с данными решениями.».


            Президент
	Российской Федерации


