Проект № 689852-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Федеральный закон «О животном мире»
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)
 фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» и статью 6 Водного кодекса Российской Федерации)
внесении изменений ые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства)

Принят Государственной Думой                               23 июня 2017 года
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2013, № 27, ст. 3477; 2016, № 26, ст. 3875) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 4 изложить в следующей редакции: 
«3. Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения, связанные с содержанием и разведением охотничьих ресурсов, находящихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.»;
2) часть 3 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«3. Право на добычу охотничьих ресурсов возникает с момента выдачи разрешения на их добычу, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.»;
3) дополнить статьей 141 следующего содержания:
«Статья 141. Особенности осуществления любительской и  спортивной охоты в отношении охотничьих  ресурсов, находящихся в полувольных условиях и  искусственно созданной среде обитания

1. Любительская и спортивная охота в отношении охотничьих ресурсов, находящихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, осуществляется в закрепленных охотничьих угодьях физическими лицами, указанными в частях 1 и 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, при наличии путевки (документа, подтверждающего заключение договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства).
2. Земельный участок и (или) лесной участок в границах закрепленного охотничьего угодья, предназначенные для осуществления любительской и спортивной охоты в отношении охотничьих ресурсов, находящихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, предоставляются в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона. Требования к земельному участку и (или) лесному участку, предназначенным для осуществления любительской и спортивной охоты в отношении охотничьих ресурсов, находящихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Оказание услуг и иная деятельность в сфере охотничьего хозяйства в целях любительской и спортивной охоты в отношении охотничьих ресурсов, находящихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, осуществляются на основании охотхозяйственных соглашений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и имеющими разрешения на осуществление деятельности, предусмотренной статьей 49 настоящего Федерального закона.»;
4) статью 22 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Ограничения любительской и спортивной охоты в отношении охотничьих ресурсов, находящихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, могут устанавливаться уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
5) часть 3 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«3. Правила охоты обязательны для исполнения физическими лицами и юридическими лицами, осуществляющими виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства, за исключением деятельности, указанной в статье 141 настоящего Федерального закона.»;
6) статью 24 дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Положения настоящей статьи не распространяются на охотничьи ресурсы, находящиеся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.»;
7)  статью 49 изложить в следующей редакции: 
«Статья 49. Содержание и разведение охотничьих ресурсов в  полувольных условиях и искусственно созданной  среде обитания

1. Содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания осуществляются в целях обеспечения их воспроизводства, размещения охотничьих ресурсов в среде их обитания, а также их реализации.
2. Содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания осуществляются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», на основании охотхозяйственных соглашений и при наличии разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, которые выдаются на срок действия охотхозяйственных соглашений.
3. Для содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания создаются питомники диких животных, вольеры, иные необходимые объекты охотничьей инфраструктуры, в том числе ограждения.
4. В полувольные условия и искусственно созданную среду обитания могут помещаться охотничьи ресурсы, изъятые из среды их обитания и находящиеся в собственности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, указанных в части 2 настоящей статьи.
5. Бланк разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания является документом строгой отчетности, имеет учетные серию и номер.
6. В разрешении на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания указываются сведения о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе, которым оно выдано, и цели осуществления деятельности по содержанию и разведению охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.
7. При содержании и разведении охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания допускается осуществлять те виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства с использованием объектов охотничьей инфраструктуры, которые указываются в разрешении на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.
8. В разрешении на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания указываются условия их содержания и разведения.
9. В разрешении на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания указываются условия доставки охотничьих ресурсов заказчику или размещения их в среде обитания, порядок размещения охотничьих ресурсов в среде обитания.
10. Заявление о получении разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания и прилагаемые к нему документы рассматриваются в течение десяти дней со дня их подачи. По результатам этого рассмотрения принимается решение о выдаче такого разрешения или об отказе в его выдаче. Основания и порядок принятия решения об отказе в выдаче разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания устанавливаются в соответствии с частями 13 и 14 настоящей статьи.
11. Разрешение на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания является действительным с момента его регистрации в государственном реестре разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.
12. Выданное юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю разрешение на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания аннулируется в случае:
1) несоответствия данного лица требованиям частей 1 и 2 настоящей статьи;
2) подачи данным лицом заявления об аннулировании такого разрешения;
3) ликвидации юридического лица или смерти физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя.
13. В решении об аннулировании разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания указываются обстоятельства, послужившие основанием для его принятия, с обязательной ссылкой на соответствующие положения части 12 настоящей статьи. В течение одного рабочего дня со дня принятия решения об аннулировании такого разрешения копия данного решения направляется лицу, разрешение которого в соответствии с данным решением аннулировано.
14. Разрешение на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания признается аннулированным со дня внесения сведений о его аннулировании в государственный реестр разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.
15. Лицо, которому отказано в выдаче разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания или разрешение которого было аннулировано, вправе обжаловать соответствующее решение в судебном порядке.
16. Порядок подачи заявления о получении разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, перечень документов, представляемых одновременно с ним, порядок принятия решений о выдаче такого разрешения или об отказе в его выдаче, порядок аннулирования такого разрешения, ведения государственного реестра разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, форма такого разрешения устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
8) в части 6 статьи 50 слова «частей 5 - 10 статьи 49» заменить словами «частей 10 - 15 статьи 49»;
9) статью 53 изложить в следующей редакции:
«Статья 53. Охотничья инфраструктура
    1. К охотничьей инфраструктуре относятся предназначенные для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства объекты капитального строительства, некапитальные строения, сооружения, в том числе охотничьи базы, питомники диких животных, вольеры, объекты благоустройства, другие объекты охотничьей инфраструктуры. Перечень объектов охотничьей инфраструктуры утверждается Правительством Российской Федерации.
2. На земельных участках и лесных участках, расположенных на землях, находящихся в государственной собственности, допускается создание объектов охотничьей инфраструктуры в случае, если такие участки предоставлены в аренду юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения.
3. В целях обеспечения безопасности граждан доступ на земельные участки и (или) лесные участки, которые расположены в границах закрепленного охотничьего угодья и на которых расположены объекты охотничьей инфраструктуры, созданные для содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, осуществляется только с разрешения юридического лица или индивидуального предпринимателя, заключившего охотхозяйственное соглашение, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ «О животном мире» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2331; 2015, № 29, ст. 4359; 2016, № 27, ст. 4282; 2018, № 53, ст. 8401) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 3 второе предложение изложить в следующей редакции: «Отношения в области охраны и использования объектов животного мира, содержащихся в полувольных условиях или искусственно созданной среде обитания, регулируются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.»;
2) абзац восьмой части первой статьи 6 изложить в следующей редакции:
«выдача разрешений на содержание и разведение объектов животного мира, в том числе отнесенных к охотничьим ресурсам, в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания (за исключением объектов животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации), за исключением разрешений на содержание и разведение объектов животного мира в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;»;
3) в статье 26:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«Особенности содержания и разведения объектов животного мира, отнесенных к охотничьим ресурсам, в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, устанавливаются законодательством в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.»;
б) часть вторую считать частью третьей.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
