Проект № 168733-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5.63 
Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях







Внести в статью 5.63 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Нарушение должностным лицом органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, осуществляющего исполнительно-распорядительные полномочия, порядка предоставления государственной услуги в случае, если нормативное правовое регулирование отношений, возникающих в связи с предоставлением данной государственной услуги, осуществляется нормативными правовыми актами Российской Федерации, повлекшее непредоставление государственной услуги заявителю либо предоставление государственной услуги заявителю с нарушением установленных сроков, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления, осуществляющих исполнительно-распорядительные полномочия, в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.»;
2) в части 2 
а) в абзаце первом слова «лицом, указанным в части 1 настоящей статьи» заменить словами «лицами, указанными в частях 1 и 11 настоящей статьи», слова «, предоставляемых федеральным органом исполнительной власти или государственным внебюджетным фондом Российской Федерации,» исключить; 
б) в абзаце втором после слов «должностных лиц федеральных органов исполнительной власти» дополнить словами «, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, осуществляющих исполнительно-распорядительные полномочия,»;
3) в части 4:
а) в абзаце первом слова «предусмотренного частью 1 или 2 настоящей статьи» заменить словами «предусмотренного частью 1, 11 или 2 настоящей статьи»;
б) абзац второй после слов «должностных лиц федеральных органов исполнительной власти» дополнить словами «, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, осуществляющих исполнительно-распорядительные полномочия,».


         Президент
Российской Федерации
