Проект № 163864-5
во втором чтении






Федеральный закон

О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и  отдельные законодательные акты 
Российской Федерации                    

(«О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и  в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»)                   

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  	Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 26,  ст. 2519;  2003, № 9,  ст. 805;  2004, № 35,  ст. 3607;  2005,  № 23, ст. 2203; 2006,  № 1,  ст. 10;  № 52,  ст. 5498;  2007, № 1, ст. 21;  № 27, ст. 3213; № 43, ст. 5084;  № 46,  ст. 5554;  2008, № 20,  ст. 2251;  № 29,  ст. 3418;  № 30, ст. 3616; 2010, № 43, ст. 5450) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) часть  первую изложить в следующей редакции:
«К объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - объекты культурного наследия) в целях настоящего Федерального закона относятся объекты недвижимого имущества с исторически связанными с ними территориями, произведениями живописи, скульптуры, декоративно-прикладного искусства, объектами науки и техники и иными предметами материальной культуры, возникшие в результате исторических событий, представляющие собой ценность с точки зрения истории, археологии, архитектуры, градостроительства, искусства, науки и техники, эстетики, этнологии или антропологии, социальной культуры и являющиеся свидетельством эпох и цивилизаций, подлинными источниками информации о зарождении и развитии культуры, в том числе объекты археологического наследия: частично или полностью скрытые в земле или под водой следы существования человека в прошлых эпохах, включая все движимые предметы, имеющие к ним отношение, являющиеся  свидетельством эпох и цивилизаций, основным или одним из основных источников информации о которых являются археологические раскопки или находки, в том числе городища, курганы, грунтовые могильники, селища, стоянки, каменные изваяния, наскальные изображения, культурные слои, остатки древних укреплений, производств, каналов, судов, дорог, места совершения древних религиозных обрядов.»;
б) в части второй:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«памятники - отдельные постройки, здания и сооружения (в том числе памятники религиозного назначения: церкви, колокольни, часовни, 
костелы, кирхи, мечети, буддистские храмы, пагоды, синагоги, молельные дома и другие объекты, специально предназначенные для богослужений); мемориальные квартиры; мавзолеи, отдельные захоронения; произведения монументального искусства; объекты науки и техники, включая военные;  объекты археологического наследия;»;
абзац третий дополнить словами «, объекты археологического наследия»; 
абзац четвертый дополнить изложить в следующей редакции:
«достопримечательные места - творения, созданные человеком, или совместные творения человека и природы, в том числе места бытования народных художественных промыслов; центры исторических поселений или фрагменты градостроительной планировки и застройки; памятные места, культурные и природные ландшафты, связанные с историей формирования народов и иных этнических общностей на территории Российской Федерации, историческими, в том числе военными, событиями,  жизнью выдающихся исторических личностей; места массовых захоронений жертв политических репрессий; места совершения религиозных обрядов, в том числе древних религиозных обрядов; религиозно-исторические места; объекты археологического наследия.
В границах территории достопримечательного места могут находиться памятники и (или) ансамбли.»;
2) дополнить статьей 31 следующего содержания:
«Статья 31. Территория объекта культурного  наследия,  
                      границы территории объекта культурного 
                      наследия и земельные участки в границах 
                      территории объекта культурного наследия 

 1. Территорией объекта культурного наследия  является территория, непосредственно занятая данным объектом культурного наследия и (или) связанная с ним исторически и функционально, являющаяся его неотъемлемой частью и установленная в соответствии с настоящей статьей. 
2. В территорию объекта культурного наследия могут входить земельные участки, части земельных участков, водные объекты либо части водных объектов, находящиеся в государственной или муниципальной собственности либо  в собственности граждан или юридических лиц.
Границы территории объекта культурного наследия могут  не совпадать  с границами существующих земельных участков, в границах территории  данного объекта культурного наследия могут отсутствовать сформированные земельные участки. 
3. На расположенные в границах территории объекта культурного наследия земельные участки, части земельных участков, водные объекты либо части водных объектов, распространяется особый режим использования земель, соответствующий требованиям пункта 1 статьи 51 настоящего Федерального закона.
4. Границы территории объекта культурного наследия, за исключением границ территории объекта археологического наследия, определяются проектом границ территории объекта культурного наследия на основании  архивных документов, в том числе исторических поземельных планов, и научных исследований с учетом особенностей каждого объекта культурного наследия, включая его сохранность и этапы развития.
Границы территории объекта археологического наследия тождественны границам объекта археологического наследия и определяются на основании археологических полевых работ. 
5. Проект границ территории объекта культурного наследия оформляется как в текстовой, так и в графической форме (в виде схемы границ).
Требования к составлению проектов границ территорий объектов культурного наследия устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия. 
6. Границы территории объекта культурного наследия федерального значения, объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения, определенные проектом границ территории объекта культурного наследия и получившие заключение государственной историко-культурной экспертизы, утверждаются в составе акта соответствующего органа государственной власти о включении выявленного объекта культурного наследия в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации. 
Границы территории объекта археологического наследия утверждаются в составе акта соответствующего органа государственной власти о включении выявленного объекта археологического наследия в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации. 
Границы территории выявленного объекта культурного наследия утверждаются в составе акта федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, либо в составе актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации,  уполномоченных в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, об отнесении такого объекта к выявленным объектам культурного наследия.
В случае отсутствия утвержденных границ территории выявленного объекта археологического наследия, объекта археологического наследия, включенного в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, территорией объекта археологического наследия признается часть земной поверхности, водный объект или его часть, непосредственно занятая таким объектом. 
Отсутствие утвержденных границ выявленного объекта археологического наследия не является основанием для несоблюдения установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации особого режима использования земельного участка, в границах которого располагается выявленный объект археологического наследия.
7. Границы территорий памятников истории и культуры, отнесенных к объектам культурного наследия, включенным в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, в соответствии со статьей 64 настоящего Федерального закона, определяются в порядке, установленном  пунктом 3 настоящей статьи, и утверждаются до регистрации данных объектов в едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации на основании заключения государственной историко-культурной экспертизы актом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, - для памятников истории и культуры федерального значения, и органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия – для памятников истории и культуры регионального значения и памятников истории и культуры местного (муниципального) значения. 
Изменение границ территории объекта культурного наследия осуществляется в исключительных случаях при появлении ранее не учтенных документов или результатов натурных изысканий, отсутствовавших при подготовке утвержденного проекта границ территории объекта культурного наследия и дающих основания для пересмотра установленных границ территории объекта культурного наследия, в  порядке, установленном настоящей статьей для утверждения границ территории объекта культурного наследия. 
8. Сведения о границах территории объекта культурного наследия,  об особом режиме использования земельных участков в указанных границах, ограничениях использования объекта недвижимого имущества, находящегося в пределах границ территории объекта культурного наследия, учитываются в государственном кадастре недвижимости в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном кадастре недвижимости. Отсутствие в государственном кадастре недвижимости сведений, указанных в настоящем пункте, не является основанием для несоблюдения особого режима использования земель, установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
3) статью 5 изложить в следующей редакции: 

«Статья 5. Земли в границах территорий объектов культурного
                     наследия

1. Земли в границах территорий объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, а также в границах территорий выявленных объектов культурного наследия за пределами границ населенных пунктов относятся к землям историко-культурного назначения, особый правовой режим которых регулируется земельным законодательством Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. Земельные участки в границах территорий объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, а также в границах территорий выявленных объектов культурного наследия в пределах границ населенных пунктов  используются в соответствии с особым режимом  использования земель, установленным пунктом 1 статьи 51   настоящего Федерального закона.»;
4) дополнить статьей 51 следующего содержания:
          
«Статья 51. Особый режим использования земель в границах 
                     территории объекта культурного наследия и особый 
                     режим использования земельного участка, 
                     в границах которого располагается объект  
                     археологического наследия

1. В границах территории объекта культурного наследия:
1) для территории памятника или ансамбля – запрещается строительство новых объектов капитального строительства и реконструкции существующих на территории памятника или ансамбля объектов капитального строительства, предполагающей увеличение их объемно-пространственных характеристик, проведение землеустроительных, земляных, строительных, мелиоративных и иных работ, за исключением работ по сохранению объекта культурного наследия или его отдельных элементов, сохранению историко-градостроительной или природной среды объекта культурного наследия; 
2) для территории достопримечательного места – разрешаются работы по сохранению памятников и ансамблей, находящихся в границах территории достопримечательного места, работы, направленные на обеспечение сохранности особенностей достопримечательного места, являющихся основаниями для включения его в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации и подлежащих обязательному сохранению, строительство объектов капитального строительства в целях воссоздания утраченной градостроительной среды, осуществление ограниченного строительства, капитального ремонта и реконструкции объектов капитального строительства при условии сохранения особенностей достопримечательного места, являющихся основаниями для включения его в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации и подлежащих обязательному сохранению;
3) для территории памятника, ансамбля, достопримечательного места – разрешается ведение хозяйственной деятельности, не противоречащей требованиям обеспечения сохранности объекта культурного наследия и позволяющей обеспечить функционирование объекта культурного наследия в современных условиях; сохранение гидрогеологических и экологических условий, необходимых для обеспечения сохранности объекта культурного наследия.
2. Градостроительный регламент в границах территории достопримечательного места устанавливается в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации с учетом требований пункта 1 настоящей статьи и подлежит согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, – для достопримечательного места  федерального значения, с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, - для достопримечательного места регионального значения, с органом местного самоуправления, уполномоченным в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия местного (муниципального) значения (далее - муниципальный орган охраны объектов культурного наследия), - для достопримечательного места местного (муниципального) значения.
3. Особый режим использования земель в границах территории достопримечательного места, требования к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах территории достопримечательного места, устанавливаются:
 1) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, - для достопримечательного места  федерального значения; 
2) в порядке, установленном законами субъекта Российской Федерации - для достопримечательных мест регионального и местного (муниципального) значения.
4. Особый режим использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, предусматривает возможность проведения землеустроительных, земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ при условии обеспечения сохранности объекта археологического наследия, включенного в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, либо выявленного объекта археологического наследия, а также обеспечения доступа граждан к указанным объектам и возможности проведения археологических полевых работ в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
5. Вид разрешенного использования земельных участков в границах территорий памятников и ансамблей, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, а также в границах территорий выявленных памятников и ансамблей и параметры реставрации, консервации, воссоздания, ремонта и приспособления для современного использования устанавливаются  федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, – для памятников и ансамблей федерального значения, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, – для памятников и ансамблей регионального значения и выявленных объектов культурного наследия, муниципальным  органом охраны объектов культурного наследия – для памятников и ансамблей местного (муниципального) значения в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.»;
5)  статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6. Государственная охрана объектов культурного
                    наследия

Под государственной охраной объектов культурного наследия в целях настоящего Федерального закона понимается система правовых, организационных, финансовых, материально-технических, информационных и иных принимаемых органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах их компетенции мер, направленных на выявление, учет, изучение объектов культурного наследия, предотвращение их разрушения или причинения им вреда, выраженного в умалении историко-культурной ценности объекта культурного наследия либо в любом неблагоприятном воздействии на него, а также под государственной охраной понимается контроль за сохранением, содержанием и использованием объектов культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом.»; 
6) в статье 7:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Гражданам Российской Федерации гарантируется обеспечение сохранности объектов культурного наследия в интересах настоящего и будущего поколений многонационального народа Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
б) в пункте 2 слова «пунктом 3 статьи 52» заменить словами «статьей 452»; 
7) в статье 8 слова «вправе оказывать содействие федеральному органу исполнительной власти, специально уполномоченному в области государственной охраны объектов культурного наследия,» заменить словами «вправе содействовать органам государственной власти и органам местного самоуправления»;
8)  в статье 9:
а) в подпункте 5 слова «, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации» исключить;
б) подпункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) организация и определение порядка деятельности федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия;»;
в) подпункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) принятие в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, решения о включении объекта культурного наследия в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации в качестве объекта культурного наследия федерального значения, об исключении объекта культурного наследия из указанного реестра, об изменении категории историко-культурного значения объекта культурного наследия, о перемещении объекта культурного наследия или о воссоздании утраченного объекта культурного наследия за счет средств федерального бюджета;»;
г) подпункт 11 изложить в следующей редакции: 
«11) осуществление государственного контроля за содержанием сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия;»;
д) подпункт 11.1  исключить; 

е) подпункт 26изложить в следующей редакции:
 «26) установление требований к сохранению объекта культурного наследия федерального значения, требований к содержанию и использованию объекта культурного наследия федерального значения и требований к обеспечению доступа к объекту культурного наследия федерального значения;»;
9)  в статье 91:
а) в пункте 1:
абзац третий подпункта 2 изложить в следующей редакции:
«организации и проведения государственной историко-культурной экспертизы в части, необходимой для исполнения полномочий федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия;»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«установления границ территорий объектов культурного наследия федерального значения.»;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия:
1) принимает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных полномочий;
2) согласовывает назначение на должность руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
3) согласовывает структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
4) в случаях, установленных федеральными законами, готовит и вносит в Правительство Российской Федерации для принятия решения предложения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
5) издает обязательные для исполнения методические указания и инструкции по осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
6) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности, а также к порядку представления отчетности об осуществлении переданных полномочий;
7) анализирует причины выявленных нарушений при осуществлении переданных полномочий, принимает меры по их устранению.»; 
в) пункт 7 признать утратившим силу.; 
г) в пункте 8:
в подпункте 1 слова «исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры и историко-культурного наследия» заменить словами «исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия»;
в подпункте 2 слова «исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры и историко-культурного наследия» заменить словами «исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия»;
в абзаце первом подпункта 4 слова «исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере массовых коммуникаций и по охране культурного наследия» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия»;
д) в пункте 9 слова «исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере массовых коммуникаций и по охране культурного наследия» заменить словами «исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия»;
10) статью 92 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
 «9) установление требований к сохранению объекта культурного наследия регионального значения, требований к содержанию и использованию объекта культурного наследия регионального значения и требований к обеспечению доступа к объекту культурного наследия регионального значения.»; 
11) подпункт 1 статьи 93 дополнить следующими словами:
«, в том числе установление требований по сохранению, содержанию и использованию объекта культурного наследия местного (муниципального) значения,  по обеспечению доступа к объекту культурного наследия местного (муниципального) значения.»; 
12) статью 10 изложить в следующей редакции:
«Статья 10. Органы исполнительной власти, уполномоченные в 
                       области сохранения, использования, популяризации 
                       и государственной охраны объектов культурного 
                       наследия

1. Меры по сохранению, использованию, популяризации и государственной охране объектов культурного наследия в Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области государственной охраны объектов культурного наследия (далее - федеральный орган охраны объектов культурного наследия) и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия (далее - региональные органы охраны объектов культурного наследия).
2. В случае расположения на территории  субъекта Российской Федерации объекта культурного наследия, отнесенного к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации, объекта культурного наследия, включенного в Список всемирного наследия, либо ста и более объектов культурного наследия федерального значения, в  структуре органов исполнительной власти данного субъекта Российской Федерации создается самостоятельный (не наделенный функциями, не предусмотренными настоящим Федеральным законом) орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, специально уполномоченный в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия.»; ««
13) статью 11 изложить в следующей редакции:

 «Статья 11. Государственный контроль за содержанием, 
                       сохранением, использованием, популяризацией и 
                       государственной охраной объектов культурного 
                       наследия, полномочия федерального органа охраны 
                       объектов культурного наследия в рамках 
                       осуществления государственного контроля    за 
                       государственной охраной объектов культурного 
                       наследия, за осуществлением органами
                       исполнительной власти субъектов Российской 
                       Федерации переданных в соответствии со статьей 
                       9.1 настоящего Федерального закона полномочий по 
                       сохранению, использованию, популяризации и 
                       государственной охране объектов культурного 
                       наследия 

1. Государственный контроль за содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия осуществляется в целях предупреждения, выявления, пресечения и устранения последствий нарушений в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия. 
2. Государственный контроль за содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, федеральным органом охраны объектов культурного наследия и  региональными органами охраны объектов культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Государственный контроль за содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия включает в себя:
1) контроль за государственной охраной объектов культурного наследия;
2) контроль за осуществлением органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации переданных в соответствии со статьей 9.1 настоящего Федерального закона полномочий по сохранению, использованию, популяризации и государственной охране объектов культурного наследия;
3) контроль за содержанием, сохранением, использованием объектов культурного наследия;
4) контроль за состоянием объектов культурного наследия.   
4. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия в рамках осуществления контроля за государственной охраной объектов культурного наследия, за осуществлением органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации переданных в соответствии со статьей 9.1 настоящего Федерального закона полномочий по сохранению, использованию, популяризации и государственной охране объектов культурного наследия, а также контроля за сохранением, использованием и популяризацией объектов культурного наследия: 
1) осуществляет надзор за нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления по вопросам сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене указанных нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;
2) осуществляет контроль и надзор за осуществлением органами государственной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления полномочий в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия с правом проведения проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний: 
об устранении выявленных нарушений;
об отмене решений, принятых с нарушением установленных требований в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия; 
о привлечении к ответственности, установленной законодательством Российской Федерации, должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществляющих полномочия по сохранению, использованию, популяризации и государственной охране объектов культурного наследия;
об отстранении от должности должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, осуществляющих полномочия по сохранению, использованию, популяризации и государственной охране объектов культурного наследия;
5. Государственный контроль за сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия осуществляются путем проведения плановых и внеплановых проверок. 
Плановые и внеплановые проверки проводятся в форме документарной и (или) выездной проверки.
6. Основанием для проведения внеплановой проверки являются:
а) истечение срока исполнения ранее выданного предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований, установленных законодательством Российской Федерации в области содержания, сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия;
б) поступление в федеральный орган охраны культурного наследия или в региональный орган охраны культурного наследия обращений и заявлений граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления и из средств массовой информации о нарушении обязательных требований, установленных законодательством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия.
7. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия и региональные органы охраны объектов культурного наследия  имеют право обращаться в суд в случаях нарушения настоящего Федерального закона.";
14)  статью 13 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования вправе оказывать финансовую поддержку мероприятий по сохранению находящихся в собственности религиозных организаций объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, и выявленных объектов культурного наследия религиозного назначения  за счет средств соответствующих бюджетов.»;
15) абзац второй пункта 1 статьи 14 признать утратившими силу;»;
16) дополнить статьей 161 следующего содержания:
«Статья 161. Информационное взаимодействие при ведении 
                        реестра

1. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия, осуществляющий ведение реестра, в срок не более чем пять рабочих дней со дня завершения формирования учетного дела объекта культурного наследия  и создания учетной формы объекта культурного наследия представляет сведения реестра об объекте культурного наследия в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, государственного кадастрового учета недвижимого имущества и ведения государственного кадастра недвижимости (далее – орган кадастрового учета). Сведения реестра об объекте культурного наследия, содержащие информацию о требованиях в отношении объекта культурного наследия, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, о наличии, составе и границах зон охраны, особых режимах использования земельных участков  в границах этих зон, об особом  режиме использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия, либо земельного участка или земельных участков (далее - земельный участок), в границах которых располагается объект археологического наследия, являются основанием для внесения указанных сведений в отношении объекта культурного наследия в государственный кадастр недвижимости и единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
2. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия, осуществляющий ведение реестра, предоставляет на безвозмездной основе региональным органам охраны объектов культурного наследия  сведения реестра об объектах культурного наследия федерального значения, объектах культурного наследия регионального значения и объектах культурного наследия местного (муниципального) значения, находящихся на территории субъекта Российской Федерации.
3. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия, осуществляющий ведение реестра, предоставляет на безвозмездной основе органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления сведения реестра об объектах культурного наследия в порядке, определенном соглашениями об информационном взаимодействии, которые заключаются между данным органом охраны объектов культурного наследия и указанными органами.
4. Орган кадастрового учета:
 1) в срок не более чем пять рабочих дней со дня завершения кадастрового учета объекта культурного наследия, границ территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, направляет в федеральный орган охраны объектов культурного наследия документы, содержащие сведения об объекте, внесенные в государственный кадастр недвижимости, в виде кадастрового паспорта объекта культурного наследия, включая описание местоположения границ территории объекта культурного наследия, кадастровый номер объекта культурного наследия или в случае необходимости кадастровый номер (кадастровые номера) зданий, строений, сооружений, относящихся к объекту культурного наследия, и кадастровый номер (кадастровые номера) земельных участков в границах территории объекта культурного наследия либо земельных участков, в границах которых располагается объект археологического наследия;
2) в срок не более чем пять рабочих дней со дня государственной регистрации права на объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия  либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, и сделок с ними представляет на безвозмездной основе в федеральный орган охраны объектов культурного наследия, осуществляющий ведение реестра, документ, содержащий сведения:
 о зарегистрированном праве собственности и (или) ином законном основании на такой объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия  либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, и о собственнике, об ином законном владельце  указанных объектов недвижимого имущества в объеме соответствующих сведений, внесенных в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним (если зарегистрировано право на такой объект недвижимости);
о зарегистрированном ограничении (обременении) права собственности и (или) иного законного основания на такой объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия  либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, и о лицах, в пользу которых установлено это ограничение (обременение), в объеме соответствующих сведений, внесенных в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним (если зарегистрировано ограничение (обременение) вещного права на такой объект).»;
17) статью 17 изложить в следующей редакции:
«Статья 17.  Документы, представляемые в орган 
                       государственной власти для включения объекта
                       культурного  наследия в реестр

1. В решении о включении объекта культурного наследия в реестр указываются следующие подлежащие опубликованию сведения: 
1) сведения о наименовании объекта;
2) сведения о времени возникновения или дате создания объекта, датах основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) датах связанных с ним исторических событий;
3) сведения о местонахождении объекта;
4) сведения о предлагаемой категории историко-культурного значения объекта;
5) сведения о виде объекта культурного наследия;
6) описание особенностей объекта, являющихся основаниями для включения его в реестр и подлежащих обязательному сохранению (далее - предмет охраны объекта культурного наследия);
7) границы территории объекта. 
2. Перечень отдельных сведений, относящихся к объектам археологического наследия, подлежащих публикации, устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия. 
3. Для принятия решения о включении объекта культурного наследия в реестр в качестве объекта культурного наследия федерального значения региональный орган охраны объектов культурного наследия представляет в федеральный орган охраны объектов культурного наследия следующие сведения и документы: 
1) учетную карту выявленного объекта культурного наследия; 
2) заключение государственной историко-культурной экспертизы;
3) проект описания предмета охраны объекта культурного наследия;
4) проект описания границ территории объекта культурного наследия с приложением таблицы координат поворотных точек указанных границ, карты (схемы) указанных границ. В таблице координат поворотных точек границ территории объекта культурного наследия координаты поворотных точек указываются во Всемирной геодезической системе координат 1984 года (WGS-84) и (или) в соответствующей местной системе координат (МСК);
5) фотографическое изображение памятника или ансамбля: 
для памятника - снимки общего вида, фасадов, предмета охраны данного объекта;
для ансамбля - снимки общего вида, передающие планировочную структуру элементов и композиционные особенности ансамбля, снимки общего вида и фасадов памятников, входящих в состав ансамбля, предмета охраны данного ансамбля;
для достопримечательного места - совокупность снимков, передающих планировочную структуру элементов и композиционные особенности достопримечательного места, снимки общего вида и фасадов памятников и ансамблей, входящих в состав достопримечательного места, предмета охраны данного достопримечательного места.»;
18)  статью 18 изложить в следующей редакции:
«Статья 18. Порядок включения объектов культурного наследия 
                      в реестр

1. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия, и региональные органы охраны объектов культурного наследия и муниципальные органы охраны объектов культурного наследия (далее - органы охраны объектов культурного наследия), осуществляют работы по выявлению и учету объектов, представляющих собой ценность с точки зрения истории, археологии, архитектуры, градостроительства, искусства, науки и техники, эстетики, этнологии или антропологии, социальной культуры (далее - объекты, представляющие собой историко-культурную ценность) и рекомендуемых для включения в реестр. Указанные работы осуществляются за счет бюджетных средств и иных источников финансирования. 
В этих целях органы охраны объектов культурного наследия обеспечивает подготовку документов, предусмотренных статьей 17 настоящего Федерального закона.
2. Физические и юридические лица вправе направлять в  органы охраны объектов культурного наследия заявления  о включении объекта, представляющего собой историко-культурную ценность, в реестр с приложением сведений о местонахождении данного объекта и его историко-культурной ценности,  либо заключение государственной историко-культурной экспертизы, проведенной в отношении данного объекта в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Орган охраны объектов культурного наследия, в который направлено заявление о включении объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия, в реестр, на основании заключения государственной историко-культурной экспертизы, в котором определяется историко-культурная ценность объекта и предлагается отнести такой объект к объектам культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом, принимает решение об отнесении такого объекта к выявленным объектам культурного наследия или об отказе в отнесении такого объекта к выявленным объектам культурного наследия в течение тридцати рабочих дней со дня поступления документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. Основаниями для отказа в отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия являются:
проведение государственной историко-культурной экспертизы с нарушением требований настоящего Федерального закона;
недостоверность сведений об объекте;
наличие сведений об объекте в реестре.
Физические и юридические лица, направившие в орган охраны объектов культурного наследия заявления о включении объектов в реестр, вправе обжаловать в судебном порядке отказ данного органа охраны объектов культурного наследия в отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия.
Орган охраны объектов культурного наследия  принимает решение об отнесении  объекта, представляющего собой историко-культурную ценность, к выявленным объектам культурного наследия не позднее трех рабочих дней со дня получения заключения государственной историко-культурной экспертизы по данному объекту. 
Формирование и ведение перечня выявленных объектов культурного наследия, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, осуществляются региональным органом охраны объектов культурного наследия. 
В случае, если в федеральный орган охраны объектов культурного наследия или в муниципальный орган охраны объектов культурного наследия поступило заявление об отнесении объекта, представляющего собой историко-культурную ценность, к выявленным объектам культурного наследия, федеральный орган охраны объектов культурного наследия или муниципальный орган охраны объектов культурного наследия  направляет в региональный орган охраны объектов культурного наследия  решение об отнесении данного объекта, представляющего собой историко-культурную ценность, к выявленным объектам  культурного наследия либо об отказе отнести данный объект к выявленным объектам культурного наследия, не позднее трех рабочих дней со дня принятия указанного решения.
Региональный орган охраны объектов культурного наследия включает объект культурного наследия, представляющий собой историко-культурную ценность,  в перечень  выявленных объектов культурного наследия не позднее трех рабочих дней со дня принятия  решения об отнесении данного, представляющего собой историко-культурную ценность, объекта к выявленным объектам культурного наследия либо со дня поступления в региональный орган охраны объектов культурного наследия решения федерального органа охраны объектов культурного наследия или решения муниципального органа охраны объектов культурного наследия  об отнесении объекта, представляющего собой историко-культурную ценность, к выявленным объектам культурного наследия. 
Требования к выявленному объекту культурного наследия, установленные настоящим Федеральным законом, вносятся в перечень выявленных объектов культурного наследия после включения данного объекта в указанный перечень.
Порядок формирования и ведения перечня выявленных объектов культурного наследия устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
4. Региональный орган охраны объектов культурного наследия уведомляет собственника или иного законного владельца объекта, представляющего собой историко-культурную ценность, о включении данного объекта в перечень выявленных объектов культурного наследия либо об отказе включить данный объект в указанный перечень в течение десяти дней со дня принятия решения. Собственник или иной законный владелец выявленного объекта культурного наследия обязан обеспечивать неизменность предмета охраны объекта культурного наследия, указанного в заключении государственной историко-культурной экспертизы, выполнять установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом требования к содержанию и использованию выявленного объекта культурного наследия, требования по обеспечению доступа к выявленному объекту культурного наследия, требования к соблюдению особого режима использования земельных участков в границах территории  выявленного объекта культурного наследия, а также осуществлять меры по обеспечению сохранности выявленного объекта культурного наследия в ходе осуществления изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной, лесоустроительной и иной деятельности.
5. Региональный орган охраны объектов культурного наследия исключает выявленный объект культурного наследия из перечня выявленных объектов культурного наследия на основании решения о включении такого объекта в реестр или об отказе включить такой объект в реестр, принятого в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в течение десяти рабочих дней со дня принятия такого решения. 
Региональный орган охраны объектов культурного наследия направляет письменное уведомление собственнику или иному законному владельцу выявленного объекта культурного наследия, собственнику, иному законному владельцу  земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо собственнику или иному законному владельцу земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, о принятии решения о включении такого объекта в реестр или об отказе включить такой объект в реестр в течение тридцати рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
6. Объекты археологического наследия считаются выявленными объектами археологического наследия со дня их обнаружения и включаются в перечень выявленных объектов культурного наследия решением регионального органа охраны объектов культурного наследия в течение трех рабочих дней со дня  поступления информации об объекте археологического наследия.
Региональный орган охраны объектов культурного наследия, принявший решение о включении объекта археологического наследия в перечень выявленных объектов культурного наследия, в течение десяти рабочих дней со дня принятия указанного решения вносит сведения о данном объекте в перечень выявленных объектов культурного наследия и направляет уведомление о выявленном объекте археологического наследия собственнику, иному законному владельцу земельного участка или части водного объекта, в границах которых обнаружен выявленный объект археологического наследия.
В уведомлении указываются наименование и местонахождение выявленного объекта археологического наследия, а также установленные настоящим Федеральным законом особый режим использования земельного участка или части водного объекта, в границах которых располагается выявленный объект археологического наследия.
7. В реестр могут быть включены выявленные объекты культурного наследия, с момента создания которых или с момента исторических событий, с которыми такие объекты связаны, прошло не менее сорока лет (за исключением мемориальных квартир и мемориальных домов, которые связаны с жизнью и деятельностью выдающихся личностей, имеющих особые заслуги перед Россией, и считаются выявленными объектами культурного наследия непосредственно после смерти указанных лиц), и объекты археологического наследия, с момента возникновения которых или с момента исторических событий, с которыми такие объекты связаны, прошло  не менее ста лет.
8. Выявленным объектом культурного наследия является объект культурного наследия, подлежащий государственной охране с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом,  до принятия решения о включении их в реестр либо об отказе включить их в реестр.
9. Решение о включении объекта культурного наследия в реестр принимается:
1) федеральным органом охраны объектов культурного наследия -  в отношении включения объекта культурного наследия в реестр в качестве объекта культурного наследия федерального значения;
2) региональным органом охраны объектов культурного наследия - в отношении включения объекта культурного наследия в реестр в качестве объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия  местного (муниципального) значения.»;
19) дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181 . Документы, представляемые в федеральный орган 
                         охраны объектов культурного наследия и  
                         региональные органы охраны объектов 
                         культурного  наследия после включения объекта 
                         культурного  наследия в реестр

1. После включения объекта культурного наследия в реестр в федеральный орган охраны объектов культурного наследия и региональные органы охраны объектов культурного наследия представляются следующие документы:
1) требования к сохранению объекта культурного наследия;
2) требования к содержанию и использованию объекта культурного наследия;
3) требования к обеспечению доступа к объекту культурного наследия;
4) требования к хозяйственной деятельности на земельном участке в границах территории объекта культурного наследия;
5) требования к хозяйственной деятельности на земельном участке, в границах которого располагается объект археологического наследия;
6) требования к использованию  земельного участка в границах территории объекта культурного наследия, установленные в соответствии с особым режимом использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия;
7) требования к использованию  земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, установленные в соответствии с особым режимом использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия;
8) о зарегистрированном праве собственности или ином законном основании на объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия  либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, и о собственнике или ином законном владельце  указанных объектов недвижимости в объеме соответствующих сведений, внесенных в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним (если зарегистрировано право на такой объект недвижимого имущества);
9) о зарегистрированном ограничении (обременении) права собственности и (или) иного законного основания на такой объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия  либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, и о лицах, в пользу которых установлено это ограничение (обременение), в объеме соответствующих сведений, внесенных в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним (если зарегистрировано ограничение (обременение) вещного права на такой объект недвижимого имущества);
10) кадастровый паспорт объекта культурного наследия, включая описание местоположения границ территории объекта культурного наследия, кадастровый номер объекта культурного наследия или в случае необходимости кадастровый номер (кадастровые номера) зданий, строений, сооружений, относящихся к объекту культурного наследия, и кадастровый номер (кадастровые номера) земельных участков в границах территории объекта культурного наследия либо земельных участков, в границах которых располагается объект археологического наследия.
2. Документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, вносятся в учетное дело соответствующего объекта культурного наследия.»;
20) в статье 19:
а) слово «Решение» заменить словами «1. Решение»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Принятие решения об отказе включить выявленный объект культурного наследия в реестр в качестве объекта культурного наследия федерального значения не препятствует принятию решения о включении указанного объекта в реестр в качестве объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.»;
21) статью 20 изложить в следующей редакции:
«Статья 20.  Ведение реестра
1. Ведение реестра включает в себя присвоение регистрационного номера объекту культурного наследия в реестре, мониторинг данных об объектах культурного наследия, документационное обеспечение реестра.
2. Присвоение объекту культурного наследия в реестре регистрационного номера осуществляется нормативным актом федерального органа охраны объектов культурного наследия.
3.  Памятник или ансамбль, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень отдельных объектов культурного наследия федерального значения, полномочия по государственной охране которых осуществляются федеральным органом охраны объектов культурного наследия, регистрируются федеральным органом охраны объектов культурного наследия в реестре в качестве объекта культурного наследия федерального значения, включенного в реестр в соответствии со статьей 64 настоящего Федерального закона, при наличии следующих сведений и документов:
1) сведения об органе государственной власти, принявшем решение о включении объекта культурного наследия в реестр, номер и дата принятия такого решения - копия указа Президента Российской Федерации, распоряжения или постановления Совета Министров РСФСР, Совета Министров - Правительства Российской Федерации или Правительства Российской Федерации о включении объекта культурного наследия в реестр  или об отнесении объекта к памятникам истории и культуры, либо копия соответствующей части такого акта;
2) копия паспорта недвижимого памятника истории и культуры, составленного в соответствии с инструкцией о порядке учета, обеспечения сохранности, содержания, использования и реставрации недвижимых памятников истории и культуры, утвержденной приказом Министерства культуры СССР от 13 мая 1986 года № 203 (если имеется), а также иные документы, содержащие сведения о наименовании и виде объекта культурного наследия,  времени возникновения или дате создания объекта, датах основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) датах связанных с ним исторических событий, о местонахождении объекта. Данные сведения должны соответствовать сведениям, указанным в акте органа государственной власти о включении памятника или ансамбля в реестр в качестве объекта культурного наследия или об отнесении объекта к памятникам истории и культуры;  
3) предложения об утверждении границ территории памятника или ансамбля с приложением текстового описания указанных границ, таблицы координат поворотных точек указанных границ, карты (схемы) указанных границ. В таблице координат поворотных точек границ территории памятника или ансамбля координаты поворотных точек указываются во Всемирной геодезической системе координат 1984 года (WGS-84) и (или) в соответствующей местной системе координат (МСК).  В случае, если ранее границы территории памятника или ансамбля были утверждены органом государственной власти субъекта Российской Федерации, - копия соответствующего акта;
4) предложения об утверждении особого режима использования земельных участков в границах территории памятника или ансамбля. В случае, если ранее особый режим  использования земельных участков в границах территории памятника или ансамбля был утвержден органом государственной власти субъекта Российской Федерации, - копия соответствующего акта;
5) фотографическое изображение памятника или ансамбля;
6) сведения о памятнике или об ансамбле, внесенные в государственный кадастр недвижимости: копия кадастрового паспорта или кадастрового плана территории памятника или ансамбля либо копия технического плана памятника или ансамбля, составленного в результате выполнения кадастровых работ, или справка организации, осуществляющей государственный технический учет и (или) техническую инвентаризацию объектов градостроительной деятельности, содержащая сведения об адресе данного объекта культурного наследия, о его технических характеристиках и состоянии, или копия технического паспорта  данного объекта культурного наследия с  поэтажным планом;
7) сведения о собственнике или об ином законном владельце памятника или ансамбля, земельного участка в границах территории памятника или ансамбля, а также об особом режиме использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия. Сведения представляются в виде справки соответствующего органа охраны объектов культурного наследия с приложением выписки из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, содержащей сведения о зарегистрированных правах на памятник или ансамбль и (или) земельные участки в границах его территории (если имеется). В случае, если памятник, ансамбль или земельный участок в границах территории памятника или ансамбля не имеет собственника или иного законного владельца, либо его собственник или иной  законный владелец неизвестен, либо собственник или иной законный владелец от своих прав отказался, сведения об этом указываются в справке регионального органа охраны объектов культурного наследия;  
8) сведения о наличии (или об отсутствии) зон охраны памятника или ансамбля; при наличии зон охраны - копия акта (актов) органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ зон охраны памятника или ансамбля, режимов использования земель и градостроительных регламентов в границах данных зон. В случае, если памятник или ансамбль расположен в границах зоны охраны иного объекта культурного наследия, сведения об этом представляются в виде справки соответствующего органа охраны объектов культурного наследия.
4. Регистрация в реестре памятника или ансамбля в качестве объекта культурного наследия федерального значения, включенного в реестр в соответствии со статьей 64 настоящего Федерального закона, осуществляется федеральным органом охраны объектов культурного наследия по обращению регионального органа охраны объектов культурного наследия либо собственника или иного законного владельца данного объекта культурного наследия. Обращение представляется в федеральный орган охраны объектов культурного наследия с приложением сведений и документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
5. Регистрация в реестре достопримечательного места на основании акта Правительства Российской Федерации либо федерального органа охраны объектов культурного наследия в качестве объекта культурного наследия федерального значения осуществляется федеральным органом охраны объектов культурного наследия при наличии следующих сведений и документов:
1) копия акта органа государственной власти о включении достопримечательного места в реестр в качестве объекта культурного наследия федерального значения  или об отнесении объекта к памятникам истории и культуры федерального значения;
2) учетная карта объекта, представляющего собой историко-культурную ценность (для достопримечательного места, включенного в реестр после 1 января 2010 года), а также иные документы, содержащие сведения о наименовании и виде объекта культурного наследия,  времени возникновения или дате создания объекта, датах основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) датах связанных с ним исторических событий, о местонахождении объекта. Данные сведения должны соответствовать сведениям, указанным в акте органа государственной власти о включении достопримечательного места в реестр (об отнесении объекта к памятникам истории и культуры);  
3) заключение государственной историко-культурной экспертизы;
4)  описание предмета охраны достопримечательного места;
5)  описание границ территории достопримечательного места с приложением таблицы координат поворотных точек указанных границ, карты (схемы) указанных границ. В таблице координат поворотных точек границ территории достопримечательного места координаты поворотных точек указываются во Всемирной геодезической системе координат 1984 года (WGS-84) и (или) в соответствующей местной системе координат (МСК);
6) предложения к требованиям особого режима использования земельных участков в границах территории достопримечательного места, требованиям к осуществлению хозяйственной деятельности в границах  территории достопримечательного места;  
7) фотографическое изображение общего вида достопримечательного места;
8)  копия акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ зон охраны достопримечательного места, особых режимов использования земельных участков и требований к градостроительным регламентам в границах данных зон (если имеется). 
6. Регистрация в реестре на основании акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации, принятого в порядке, определенном законом субъекта Российской Федерации, памятника или ансамбля в качестве объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения осуществляется федеральным органом охраны объектов культурного наследия по обращению регионального органа охраны объектов культурного наследия. Обращение представляется в федеральный орган охраны объектов культурного наследия с приложением следующих сведений и документов:
1) копия акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации о включении памятника или ансамбля в реестр в качестве объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения или об отнесении объекта к памятникам истории и культуры;
2) учетная карта объекта, представляющего собой историко-культурную ценность (для памятника или ансамбля, включенного в Реестр после 1 января 2010 года), а также иные документы, содержащие сведения о наименовании и виде объекта культурного наследия, о времени возникновения или дате создания объекта, датах основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) датах связанных с ним исторических событий, о местонахождении объекта. Данные сведения должны соответствовать сведениям, указанным в акте органа государственной власти субъекта Российской Федерации о включении памятника или ансамбля в реестр;  
3) заключение государственной историко-культурной экспертизы;
4) копия акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ территории памятника или ансамбля с приложением текстового описания указанных границ, таблицы координат поворотных точек указанных границ, карты (схемы) указанных границ. В таблице координат поворотных точек границ территории памятника или ансамбля координаты поворотных точек указываются во Всемирной геодезической системе координат 1984 года (WGS-84) и (или) в соответствующей местной системе координат (МСК);
5) копия акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении особого режима использования земельных участков в границах памятника или ансамбля;
6) фотографическое изображение памятника или ансамбля;
7) сведения о памятнике или об ансамбле, внесенные в государственный кадастр недвижимости: копия кадастрового паспорта или кадастрового плана территории памятника или ансамбля либо копия технического плана памятника или ансамбля, составленного в результате выполнения кадастровых работ, или справка организации, осуществляющей государственный технический учет и (или) техническую инвентаризацию объектов градостроительной деятельности, содержащая сведения об адресе данного объекта культурного наследия, о его технических характеристиках и состоянии, или копия технического паспорта  данного объекта культурного наследия с  поэтажным планом;
8) сведения о собственнике или ином законном владельце памятника или ансамбля, земельного участка в границах территории памятника или ансамбля, а также об особом режиме использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия. Сведения представляются в виде справки регионального органа охраны объектов культурного наследия с приложением выписки из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, содержащей сведения о зарегистрированных правах на объект культурного наследия и (или) земельные участки в границах его территории (если имеется). В случае если памятник, ансамбль или земельный участок в границах территории памятника или ансамбля не имеет собственника или иного законного владельца, либо их собственник или  иной законный владелец неизвестен, либо собственник или иной законный владелец от своих прав отказался, сведения об этом указываются в справке регионального органа охраны объектов культурного наследия;  
9)  копия акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ зон охраны объекта культурного наследия, особых режимов использования земельных участков и требований к градостроительным регламентам в границах данных зон (если имеется). 
7. Регистрация в реестре памятника или ансамбля в качестве объекта культурного наследия регионального значения, включенного в реестр в соответствии со статьей 64 настоящего Федерального закона, осуществляется федеральным органом охраны объектов культурного наследия по обращению регионального органа охраны объектов культурного наследия. Обращение представляется в федеральный орган охраны объектов культурного наследия с приложением следующих сведений и документов:
1) сведения об органе государственной власти, принявшем решение о включении объекта культурного наследия в реестр, номер и дата принятия такого решения - копия акта о включении объекта культурного наследия в реестр в качестве объекта культурного наследия или об отнесении объекта к памятникам истории и культуры;
2) копия паспорта недвижимого памятника истории и культуры, составленного в соответствии с инструкцией о порядке учета, обеспечения сохранности, содержания, использования и реставрации недвижимых памятников истории и культуры (если имеется), а также  иные документы, содержащие сведения о наименовании и виде объекта культурного наследия, времени возникновения или дате создания объекта, датах основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) датах связанных с ним исторических событий, о местонахождении объекта. Данные сведения должны соответствовать сведениям, указанным в акте органа государственной власти о включении памятника или ансамбля в реестр в качестве объекта культурного наследия или об отнесении объекта к памятникам истории и культуры;  
3) копия акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ территории памятника или ансамбля с приложением текстового описания указанных границ, таблицы координат поворотных точек указанных границ, карты (схемы) указанных границ. В таблице координат поворотных точек границ территории памятника или ансамбля координаты поворотных точек указываются во Всемирной геодезической системе координат 1984 года (WGS-84) и (или) в соответствующей местной системе координат (МСК);
4) копия акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении особого режима использования земельных участков в границах территории памятника или ансамбля;
5) фотографическое изображение памятника или ансамбля;  
6) сведения о памятнике или об ансамбле, внесенные в государственный кадастр недвижимости: копия кадастрового паспорта или кадастрового плана территории памятника или ансамбля либо копия технического плана памятника или ансамбля, составленного в результате выполнения кадастровых работ, либо справка организации, осуществляющей государственный технический учет и (или) техническую инвентаризацию объектов градостроительной деятельности, содержащая сведения об адресе данного объекта культурного наследия, о его технических характеристиках и состоянии, или копия технического паспорта  данного объекта культурного наследия с  поэтажным планом;
7) сведения о собственнике или об ином законном владельце памятника или ансамбля, земельного участка в границах территории памятника или ансамбля, а также об особом режиме использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия. Сведения представляются в виде справки регионального органа охраны объектов культурного наследия с приложением выписки из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, содержащей сведения о зарегистрированных правах на данный объект культурного наследия и (или) земельные участки в границах его территории (если имеется). В случае, если памятник, ансамбль или земельный участок в границах территории памятника или ансамбля не имеет собственника или иного законного владельца, либо его собственник или иной законный владелец неизвестен, либо его собственник или иной законный владелец от своих прав отказался,  сведения об этом указываются в справке регионального органа охраны объектов культурного наследия;  
8)  сведения о наличии или об отсутствии зон охраны памятника или ансамбля; при наличии зон охраны - копия акта (актов) органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ зон охраны памятника или ансамбля, особых режимов использования земельных участков и градостроительных регламентов в границах данных зон. 
8. Регистрация в реестре на основании акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации, принятого в порядке, определенном законом субъекта Российской Федерации, достопримечательного места в качестве объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения осуществляется федеральным органом охраны объектов культурного наследия по обращению регионального органа охраны объектов культурного наследия. Обращение представляется в федеральный орган охраны объектов культурного наследия с приложением следующих сведений и документов:
1) копия акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации о включении достопримечательного места в реестр в качестве объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения;
2) учетная карта объекта, представляющего собой историко-культурную ценность (для достопримечательного места, включенного в реестр после 1 января 2010 года), а также иные документы, содержащие сведения о наименовании и виде объекта культурного наследия,  времени возникновения или дате создания объекта, датах основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) датах связанных с ним исторических событий, о местонахождении объекта. Данные сведения должны соответствовать сведениям, указанным в акте органа государственной власти субъекта Российской Федерации о включении достопримечательного места в реестр в качестве объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения;  
3) заключение государственной историко-культурной экспертизы;
4) копия акта органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ территории достопримечательного места с приложением текстового описания указанных границ, таблицы координат поворотных точек указанных границ, карты (схемы) указанных границ. В таблице координат поворотных точек границ территории достопримечательного места координаты поворотных точек указываются во Всемирной геодезической системе координат 1984 года (WGS-84) и (или) в соответствующей местной системе координат (МСК);
5) копия акта регионального органа охраны объектов культурного наследия об установлении особого режима использования земельных участков в границах территории достопримечательного места и требований к градостроительным регламентам в границах территории достопримечательного места;
6) фотографическое изображение общего вида достопримечательного места или его фрагментов;
7) копия акта (актов) органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ зон охраны памятников и ансамблей, находящихся на территории достопримечательного места (если имеется), акта (актов) органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ зон охраны достопримечательного места, особых режимов использования земельных участков и градостроительных регламентов в границах данных зон (если имеется). 
9. Мониторинг данных об объектах культурного наследия, включенных в реестр, осуществляется региональным органом охраны объектов культурного наследия в целях своевременного изменения данных об объектах культурного наследия, включенных в реестр.
10. Изменения данных об объектах культурного наследия, включенных в реестр, основанные на результатах мониторинга, осуществляются на основании решения  федерального органа охраны объектов культурного наследия.
11. Документационное обеспечение реестра осуществляется совместно федеральным органом охраны объектов культурного наследия и региональными органами охраны объектов культурного наследия и включает в себя подготовку и хранение документации, предусмотренной настоящим Федеральным законом, в виде учетных дел объектов культурного наследия, подлежащих бессрочному хранению в соответствующих органах охраны объектов культурного наследия. На основе указанных учетных дел формируются информационные ресурсы реестра, обеспечивающие его автоматизированное ведение.»;  
22) в статье 21:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. На объект культурного наследия, включенный в реестр, собственнику или иному законному владельцу данного объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо  земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, соответствующим органом охраны объектов культурного наследия на основании сведений об объекте, содержащихся в реестре, выдается паспорт объекта культурного наследия.»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. В паспорт объекта культурного наследия вносятся следующие сведения:
1) наименование объекта культурного наследия;
2) время возникновения или дата создания объекта культурного наследия, даты основных изменений (перестроек) данного объекта и (или) даты связанных с ним исторических событий;
3) категория историко-культурного значения объекта культурного наследия;
4) вид объекта культурного наследия;
5) номер и дата принятия органом государственной власти решения о включении объекта культурного наследия в реестр;
6) адрес объекта культурного наследия или при его отсутствии описание местоположения объекта культурного наследия (наименование субъекта Российской Федерации, района, города или иного населенного пункта, где располагается объект культурного наследия);
7) описание местоположения границ территории объекта культурного наследия либо  земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия;
8) кадастровый номер объекта культурного наследия или в случае необходимости кадастровый номер (кадастровые номера) зданий, строений, сооружений, иных объектов, относящихся в объекту культурного наследия, и кадастровый номер (кадастровые номера) земельных участков в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия (при наличии кадастрового номера (кадастровых номеров);
9) описание предмета охраны объекта культурного наследия;
10) фотографическое изображение объекта культурного наследия, за исключением отдельных объектов археологического наследия, фотографическое изображение которых вносится на основании решения соответствующего органа охраны объектов культурного наследия;
11) сведения о требованиях к сохранению объекта культурного наследия, содержанию и использованию объекта культурного наследия, требования к обеспечению доступа к объекту культурного наследия (далее - требования в отношении объекта культурного наследия);
12) сведения о наличии, составе и границах зон охраны, об особых  режимах использования земельных участков  в границах этих зон, а также сведения об особом режиме использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия.»;
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Порядок оформления и выдачи паспорта объекта культурного наследия устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.»;
23) пункт 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:
 «1. Изменение категории историко-культурного значения объекта культурного наследия федерального значения осуществляется федеральным органом охраны объектов культурного наследия на основании заключения  государственной историко-культурной экспертизы.
Решение федерального органа охраны объектов культурного наследия об изменении категории объекта культурного наследия, признанного не отвечающим требованиям, предъявляемым к объектам культурного наследия федерального значения, и об установлении категории этого объекта как объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения принимается с учетом мнения органа государственной власти субъекта Российской Федерации, определенного законом данного субъекта Российской Федерации, или органа местного самоуправления муниципального образования, на территориях которых находится данный объект культурного наследия.»;
24) статью 23 изложить в следующей редакции: 
 «Статья 23. Исключение объекта культурного наследия из 
                        реестра

1. Исключение объекта культурного наследия из реестра осуществляется в случае  полной физической утраты объекта культурного наследия (а для объектов археологического наследия -полного научного исследования данного объекта) или  в связи  с установлением факта, что предмет охраны, явившейся основанием для включения объекта культурного наследия в реестр, не имел историко-культурного значения или является недостоверными.
2. Решение об исключении объекта культурного наследия из реестра  принимается  федеральным органом охраны объектов культурного наследия на основании заключения историко-культурной экспертизы:
1) в отношении объекта культурного наследия федерального значения; 
2) в отношении объекта культурного наследия регионального значения - по представлению органа государственной власти субъекта Российской Федерации, определенного законом данного субъекта Российской Федерации;  
3)  в отношении объекта местного (муниципального) значения – по представлению органа государственной власти субъекта Российской Федерации, определенного законом данного субъекта Российской Федерации, согласованного с органом местного самоуправления.»;
25) статью 26 признать утратившей силу;
26) пункт 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«3. Обязанность по установке информационных надписей и обозначений на объекты культурного наследия возлагается на собственников данных объектов.
Обязанность установки информационных надписей и обозначений на объекте археологического наследия возлагается на собственника земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации вправе осуществлять установку информационных надписей и обозначений на объекты культурного наследия федерального значения по согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия.»;
27) в статье 28:
а) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«установления особого режима использования земельных участков в границах территории достопримечательного места либо особого режима использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия; установления границ зон охраны объекта культурного наследия,  особых режимов использования земельных участков  в границах зон охраны объекта культурного наследия;»;
б) дополнить абзацами следующего содержания:
«установления требований к градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия;
определения  наличия или отсутствия объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, на земельных участках, участках лесного фонда, предоставляемых для проведения земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ;
определения соответствия проектной документации по сохранению объектов культурного наследия требованиям государственной охраны объектов культурного наследия;
определения наличия или отсутствия объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, на земельных участках, подлежащих хозяйственному освоению, в целях определения соответствия документации, обосновывающей проведение земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ на указанных земельных участках, требованиям государственной охраны объектов культурного наследия; 
в иных целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
28) в статье  30:
а) абзац третий изложить в следующей редакции: 
«земельные участки, участки лесного фонда, предоставляемые для проведения земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ;»;
б) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«градостроительная и проектная документация, градостроительные регламенты, разрабатываемые для исторических поселений, а также территорий, расположенных в границах зон охраны объектов культурного наследия;»;
в) абзац десятый изложить в следующей редакции:
«проектная документация по сохранению объектов культурного наследия;»;
г) дополнить абзацем следующего содержания:
«документация, обосновывающая предоставление земельных участков  для проведения земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ, а также документация, содержащая результаты исследований, в соответствии с которыми определяется наличие или отсутствие объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, на указанных земельных участках.»;
29) в абзаце третьем пункта 21 статьи 31 слова «органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия» заменить словами «региональным органом охраны объектов культурного наследия»;
30) в пункте 2 статьи 33: 
а) подпункт 2 после слов «настоящего Федерального закона» дополнить словами «, в том числе принятие решений об отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия или об отказе в отнесении объекта к выявленным объектам культурного наследия и о включении объекта в перечень выявленных объектов культурного наследия,»;
б) дополнить подпунктами 31 и 32 следующего содержания:
«31) организацию историко-культурных исследований;
32)  установление ограничений (обременений) прав собственности или иных вещных прав на объект культурного наследия требованиями к сохранению объекта культурного наследия,  требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требованиями  к обеспечению доступа к объекту культурного наследия, разработанными в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
в) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) установление ответственности за повреждение, разрушение или уничтожение объекта культурного наследия, перемещение объекта культурного наследия, причинение вреда объекту культурного наследия и изменение предмета охраны данного объекта культурного наследия;»;
в) подпункт 5  изложить в следующей редакции:
«5) согласование в случаях и порядке, установленных настоящим Федеральным законом, границ зон охраны объекта культурного наследия, а также решений о внесении изменений в правила землепользования и застройки в части изменения вида разрешенного использования земельных участков в границах зон охраны объекта культурного наследия, в границах территории  достопримечательного места, в границах исторического поселения;»;
г) подпункт 6  изложить в следующей редакции:
«6) установление особого режима использования земельных участков в границах территории достопримечательного места,  особого режима использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, особого режима использования земельных участков в границах зон охраны объекта культурного наследия; установление требований к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия, в границах территории достопримечательного места, в границах исторического поселения;»;
д) подпункт 7  изложить в следующей редакции:
«7)  контроль за соответствием градостроительных регламентов, разрабатываемых для земельных участков, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия, в границах территории достопримечательного места, в границах исторического поселения, установленным для этих земельных участков особым режимам использования земель;»;
е) подпункт 8  изложить в следующей редакции:
«8) согласование разрешений на строительство, отвод земель, предоставление земельных участков и участков лесного фонда в целях обеспечения соответствия проектной документации на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства особому режиму использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия,  особому режиму использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, либо особому режиму использования земельных участков в границах зон охраны объекта культурного наследия;»;
ж) подпункт 9  изложить в следующей редакции:
«9) осуществление в случаях и порядке, установленных настоящим Федеральным законом, мер по обеспечению сохранности объектов культурного наследия в ходе осуществления изыскательской, проектной, строительной, хозяйственной, лесоустроительной и иной деятельности, в том числе согласование решений федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления о предоставлении земель и об изменении их правового режима.»;
31) Пункты 3 и 4 статьи 34 изложить в редакции:
«3. Границы зон охраны объекта культурного наследия (за исключением границ зон охраны особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации и объектов культурного наследия, включенных в Список всемирного наследия), режимы использования земельных участков в пределах территорий данных зон и требования к градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах территорий  данных зон утверждаются на основании проекта зон охраны объекта культурного наследия в отношении объектов культурного наследия федерального значения - органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия, а в отношении объектов культурного наследия регионального значения и объектов культурного наследия местного (муниципального) значения - в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации. Градостроительные регламенты, устанавливаемые в границах территорий зон охраны объектов культурного наследия, должны учитывать особый режим использования земельных участков в границах территории зон охраны объектов культурного наследия, требования к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах территорий  зон охраны объектов культурного наследия, и подлежат обязательному согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, если иное не определено соглашением о передаче полномочий между федеральным органом охраны объектов культурного наследия и региональным органом охраны объектов культурного наследия.
4. Порядок разработки проектов зон охраны объекта культурного наследия, требования к режимам использования земельных участков и общие принципы установления требований к градостроительным регламентам в границах территорий данных зон устанавливаются Правительством Российской Федерации.
32) статью 35 признать утратившей силу;
33) статью 36 изложить в следующей редакции:
«Статья 36. Меры по обеспечению сохранности объекта  
                      культурного наследия в ходе осуществления       
                      изыскательской, проектной, строительной, 
                      хозяйственной, лесоустроительной и иной
                      деятельности

1. Проектирование и осуществление земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ осуществляются при отсутствии на данной территории объектов культурного наследия, включенных в реестр и выявленных объектов культурного наследия либо при условии соблюдения заказчиком (застройщиком) объекта строительства, лицом, проводящим указанные работы, требований пункта 2 настоящей статьи. 
2. Изыскательские, проектные, земляные, строительные, мелиоративные, хозяйственные, лесоустроительные и иные работы на земельном участке в границах территории объекта культурного наследия, включенного в реестр, или выявленного объекта культурного наследия и на земельных участках в границах зон охраны объекта культурного наследия проводятся при условии соблюдения особых  режимов использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия, включенного в реестр, или выявленного объекта культурного наследия, и при наличии в проектах проведения таких работ разделов об обеспечении сохранности указанных объектов культурного наследия. 
3. В случае расположения на территории, подлежащей хозяйственному освоению, объекта культурного наследия, включенного в реестр, или выявленного объекта культурного наследия землеустроительные, земляные, строительные, мелиоративные, хозяйственные, лесоустроительные и иные работы на территориях, непосредственно связанных с земельными участками в границах территории объектов культурного наследия, включенного в реестр, или выявленного объекта культурного наследия, проводятся при наличии в проектах проведения таких работ разделов об обеспечении сохранности указанных объектов культурного наследия,  получивших положительные заключения государственной экспертизы проектной документации при согласовании указанных работ в порядке, установленном пунктом 2 статьи 45 настоящего Федерального закона.
4. В случае обнаружения при проведении изыскательских, проектных, земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона (далее - обнаруженный объект культурного наследия), заказчик (застройщик) объекта строительства, лицо, проводящее указанные работы, обязаны незамедлительно приостановить указанные работы и в течение трех дней со дня обнаружения такого объекта направить в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия информацию об обнаруженном объекте культурного наследия.
В проектную документацию на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства, проекты организации строительства, проекты проведения работ должны быть внесены разделы, предусматривающие меры по обеспечению сохранности обнаруженного объекта культурного наследия до включения обнаруженного объекта культурного наследия в реестр в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Действие разрешения на строительство приостанавливается до внесения соответствующих изменений в проектную документацию и принятия соответствующих мер по обеспечению сохранности обнаруженного объекта культурного наследия.
6. Соответствующий орган  охраны объектов культурного наследия осуществляет контроль за обеспечением сохранности обнаруженного объекта культурного наследия при проведении земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ,  а в случае возникновения угрозы сохранности обнаруженного объекта культурного наследия  принимает решение о допустимости продолжения указанных работ и принятии необходимых мер по обеспечению сохранности обнаруженного объекта культурного наследия.
7. В отношении земельных участков и земель, сопряженных с обнаруженным объектом культурного наследия, соответствующий орган охраны объектов культурного наследия вправе установить требования к ограничению строительства, капитального ремонта, реконструкции объектов капитального строительства, к осуществлению хозяйственной деятельности, направленные на обеспечение сохранности обнаруженного объекта культурного наследия и его историко-градостроительной или природной среды.
8. В случае, если соответствующим органом охраны объектов культурного наследия будет установлено, что проведение изыскательских, земляных, мелиоративных, строительных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ привело к ухудшению состояния обнаруженного объекта культурного наследия или выявленного объекта культурного наследия, соответствующий орган охраны объектов культурного наследия  направляет заказчику (застройщику) объекта строительства, лицу, проводящему указанные работы, предписание о приостановлении указанных работ.
9. В случае принятия мер по ликвидации опасности разрушения обнаруженного объекта культурного наследия или выявленного объекта культурного наследия либо устранения угрозы нарушения сохранности объекта культурного наследия приостановленные работы могут быть возобновлены по письменному разрешению соответствующего органа охраны объектов культурного наследия, по предписанию которого работы были приостановлены.
10. Изменение проекта проведения работ, представлявших собой угрозу нарушения сохранности объекта культурного наследия, работы по  ликвидации опасности разрушения обнаруженного объекта культурного наследия, работы по обеспечению сохранности выявленного объекта культурного наследия, спасательные археологические полевые работы на выявленном в ходе земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ объекте археологического наследия и работы по обеспечению сохранности объекта культурного наследия проводятся за счет средств заказчика работ, указанных в пункте 1 настоящей статьи.»;
34) статью 37 признать утратившей силу;
35) статью 39 изложить в следующей редакции:
«Статья 39. Государственный контроль за содержанием, 
                      сохранением, использованием и состоянием 
                      объектов культурного наследия

1. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия, региональные органы охраны объектов культурного наследия в пределах своих полномочий осуществляют контроль за содержанием, сохранением, использованием и состоянием объектов культурного наследия, включающий в себя:
1) контроль за выполнением собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия  либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, требований законодательства Российской Федерации об объектах культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, в том числе требований в отношении объектов культурного наследия, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) контроль за соблюдением особого режима использования земельных участков  в границах зон охраны объекта культурного наследия, особого режима использования земельных участков в границах территории  объекта культурного наследия либо особого режима использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия;
3) выдачу в случаях и порядке, установленных настоящим Федеральным законом, согласованного задания на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия и разрешения на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия;
4) согласование проектной документации, необходимой для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия;
5) утверждение отчетной документации о проведении работ по сохранению объекта культурного наследия;
6) выдачу в случаях и порядке, установленных настоящим Федеральным законом, согласованного задания на проведение ремонта объекта культурного наследия и разрешения на проведение ремонта  объекта культурного наследия;
7) согласование проектной документации, необходимой для проведения ремонта объекта культурного наследия;
8) утверждение отчетной документации о выполнении ремонта объекта культурного наследия;
9) контроль за соблюдением установленных настоящим Федеральным законом мер по обеспечению сохранности объекта культурного наследия в ходе осуществления изыскательских и проектных работ, в ходе проведения земляных,  строительных, мелиоративных, хозяйственных, лесоустроительных и иных работ;
10) контроль за соблюдением установленных настоящим Федеральным  законом требований к обеспечению сохранности обнаруженного объекта культурного наследия, выявленного объекта культурного наследия, а также за осуществлением предусмотренных проектной документацией на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства мероприятий по обеспечению сохранности указанных объектов культурного наследия при строительстве, реконструкции и капитальном ремонте объектов капитального строительства; 
11) выдачу в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, заказчикам (застройщикам) объекта строительства,  лицам, проводящим работы или осуществляющим деятельность, предписаний о приостановлении работ или деятельности, а также выдачу разрешений на возобновление работ или деятельности;
12) выдачу собственнику или иному законному владельцу объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, объектов недвижимого имущества, расположенных в зонах охраны объектов культурного наследия, предписаний об устранении ими нарушений требований законодательства Российской Федерации об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации, в том числе об устранении ими нарушений обязательств в отношении  объекта культурного наследия, предусмотренных договором о соблюдении требований в отношении объекта культурного наследия;
13) предъявление в суд в случае невыполнения собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия либо земельного участка в границах территории объекта культурного наследия, земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, требований в отношении объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, или несоблюдения особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия,  неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договору о  соблюдении требований в отношении объекта культурного наследия либо совершения лицами действий, угрожающих сохранности объекта культурного наследия и влекущих за собой утрату объектом своей историко-культурной ценности, исков о понуждении исполнить обязательства в натуре, и (или) о взыскании с собственника или иного законного владельца указанных объектов причиненных убытков, и (или) о принудительном прекращении права собственности или иного вещного права на данный объект культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия.
2. Федеральный орган охраны объектов культурного наследия и региональные органы охраны объектов культурного наследия обязаны осуществлять контроль за состоянием объектов культурного наследия, включенных в реестр, и выявленных объектов культурного наследия и проводить обследование состояния и фотофиксацию объектов культурного наследия в целях разработки ежегодных и долгосрочных программ сохранения данных объектов культурного наследия.
3. Порядок подтверждения выполнения установленных требований и исполнения обязательств по договору о соблюдении требований в отношении объекта культурного наследия устанавливается соответствующим договором о выполнении требований. 
В случае отсутствия требований о порядке подтверждения собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, выполнения условий по сохранению и содержанию объектов культурного наследия, требований к использованию земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, и выполнения охранных обязательств, такое подтверждение осуществляется по запросу соответствующего органа охраны объектов культурного наследия, направляемому собственнику или иному законному владельцу указанных объектов заказным письмом с уведомлением о вручении.
Предметом запроса являются сведения об исполнении обязательств по договорам, охранных обязательств и о соблюдении требований законодательства Российской Федерации об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации, а также иные сведения, необходимые для установления состояния объекта культурного наследия.
Сведения, представляемые собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, в подтверждение исполнения обязательств по договорам, охранных обязательств, соблюдения требований законодательства Российской Федерации об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации, должны подтверждаться необходимой документацией о проведении соответствующих работ, об их объеме, о характеристиках применяемых материалов, технологий и методик, а также о совершении собственником или иным законным владельцем указанных объектов других действий по осуществлению мер по сохранению объекта культурного наследия.
В случае необходимости установления соответствия выполненных собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, работ, их объема, характеристик применяемых материалов, технологий и методик, а также совершенных  собственником или иным законным владельцем  указанных объектов других действий по осуществлению мер по сохранению объекта культурного наследия установленным требованиям соответствующим органом охраны объектов культурного наследия  может быть принято решение о проведении экспертизы или иных необходимых исследований.
Расходы на проведение экспертизы и иных необходимых исследований осуществляются за счет заказчика.
Подтверждение исполнения обязательств по договорам и охранных обязательств может осуществляться также по инициативе собственника или иного законного владельца объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия.
4. В случае выявления нарушений требований законодательства Российской Федерации об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации, в том числе установленных требований, обязательств по договорам и охранных обязательств, соответствующий орган охраны объектов культурного наследия направляет собственнику или иному законному владельцу объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия, земельного участка, в пределах которого располагается объект археологического наследия, объекта на территории зон охраны объекта культурного наследия, предписание об устранении нарушений, а в случае их неустранения в установленный предписанием срок обращается в суд с иском о понуждении исполнить обязательства в натуре, и (или) о взыскании с собственника или иного законного владельца указанных объектов причиненных убытков, и (или) о принудительном прекращении права собственности или иного вещного права на данный объект культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия.»;
36) наименование главы VII  изложить в следующей редакции:
«ГЛАВА VII. Ограничения (обременения) правА 
                        СОБСТВЕННОСТИ И ИНЫХ ВЕЩНЫХ 
                        ПРАВ на объект культурного наследия
                        требованиями К сохранению объекта 
                         КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ, требованиями 
                         к содержанию и использованию 
                        объекта КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ, 
                        требованиями к Обеспечению доступа 
                         к объекту КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ»;

37) статью 40 изложить в следующей редакции: 
«Статья 40. Сохранение объекта культурного наследия
1. Сохранение объекта культурного наследия – меры, направленные на обеспечение физической сохранности и сохранение историко-культурной ценности объекта культурного наследия, его предмета охраны, предусматривающие проведение консервации, ремонта,  реставрации, приспособления объекта культурного наследия для современного использования и включающие в себя научно-исследовательские, изыскательские, проектные и производственные работы, научное руководство работами по сохранению объекта культурного наследия, технический и авторский надзор за проведением этих работ.
Изменение параметров объекта культурного наследия  возможно исключительно при проведении предусмотренных настоящим Федеральным законом работ по сохранению объекта культурного наследия.  
2. В случае невозможности обеспечить физическую сохранность объекта археологического наследия в качестве работ по сохранению данного объекта археологического наследия понимаются спасательные археологические полевые работы, проводимые в порядке, определенном статьей 453 настоящего Федерального закона.
3. Работы по сохранению объекта культурного наследия, которые затрагивают конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объекта, проводятся в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и Градостроительного кодекса Российской Федерации»; 
38) статью 41 изложить в следующей редакции:
«Статья 41. Консервация объекта культурного наследия
Консервация объекта культурного наследия - научно-исследовательские, изыскательские, проектные и производственные работы, в том числе комплекс противоаварийных работ по защите объекта культурного наследия, которому угрожает быстрое разрушение, проводимые в целях предотвращения ухудшения состояния объекта культурного наследия без изменения дошедшего до настоящего времени облика указанного объекта и без изменения предмета охраны объекта культурного наследия.»;
39) статью 44 изложить в следующей редакции:
«Статья 44. Приспособление объекта культурного наследия для 
                      современного использования

Приспособление объекта культурного наследия для современного использования - научно-исследовательские, проектные и производственные работы, проводимые в целях создания условий для современного использования объекта культурного наследия, в том числе реставрация представляющих собой историко-культурную ценность элементов объекта культурного наследия и, при необходимости, ремонт или замена несущих конструкций и их деталей, инженерно-технического оборудования в связи с их физическим износом и разрушением, в том числе с изменением параметров объекта культурного наследия, без изменения его особенностей, составляющих предмет охраны.»;
40) дополнить статьей 441 изложить в следующей редакции:
«Статья 441. Требования к сохранению объекта культурного 
                      наследия

1. Требования к сохранению объекта  культурного наследия должны предусматривать проведение консервации, ремонта, реставрации объекта культурного наследия,  приспособление объекта культурного наследия для современного использования либо сочетание указанных мер.
2. Требования к сохранению объекта культурного наследия устанавливаются:
1) в отношении объекта культурного наследия федерального значения - федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
2) в отношении объекта культурного наследия регионального значения - региональным органом охраны объектов культурного наследия;
3) в отношении объекта культурного наследия местного (муниципального) значения - муниципальным органом охраны объектов культурного наследия. 
3. В случае, если требования к сохранению объекта культурного наследия, находящегося в собственности гражданина или  юридического лица, не установлены, указанные требования устанавливаются:
1)  в   отношении    объекта    культурного      наследия    федерального  значения  - федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
2)  в    отношении     объекта    культурного     наследия   регионального значения   и   объекта   культурного   наследия   местного   (муниципального) значения - региональным органом охраны объектов культурного наследия.
4. Прекращение действия требований к сохранению объекта культурного наследия или их изменение осуществляется органом, установившим указанные в пунктах 2 и 3 настоящей статьи требования, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Требования к сохранению объекта культурного наследия устанавливаются в отношении объектов культурного наследия, включенных в реестр. 
6. В отношении выявленного объекта культурного наследия, внесенного в перечень выявленных объектов культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом, устанавливаются требования к консервации, ремонту и содержанию объекта культурного наследия.
7. В отношении  выявленных объектов археологического наследия устанавливаются требования к обеспечению проведения спасательных археологических полевых работ и  требования к обеспечению доступа к указанному объекту.
8. В отношении объекта, отнесенного в соответствии с настоящим Федеральным законом к объектам культурного наследия, включенным в реестр, но которому еще не присвоен регистрационный номер,  впредь до установления в соответствии с настоящим Федеральным законом в отношении такого объекта обязательств по сохранению объекта применяются требования к  сохранению и использованию объекта культурного наследия, установленные охранно-арендным договором, охранным договором или охранным обязательством.
9. Установленные в отношении объекта культурного наследия требования к сохранению объекта культурного наследия (проведение консервации, ремонта, реставрации, приспособление для современного использования либо сочетание указанных мер) указываются в паспорте объекта культурного наследия и подлежат государственной регистрации в  качестве ограничений (обременений) права собственности или иных вещных прав на указанный объект культурного наследия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. При проведении работ по сохранению объекта культурного наследия собственник или иной законный владелец объекта культурного наследия обязаны: 
1) обеспечить, если иное не предусмотрено настоящим законом, финансирование и организацию научно-исследовательских, изыскательских, проектных работ, консервации, ремонта, реставрации и иных работ, направленных на обеспечение физической сохранности объекта культурного наследия и сохранение  предмета охраны объекта культурного наследия,  в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в соответствии с планом работ по сохранению объекта культурного наследия;
2) обеспечить проведение работ по сохранению объекта культурного наследия в установленные сроки или с установленной периодичностью; 
 3) в случае обнаружения при проведении работ по сохранению объекта культурного наследия археологических и иных неизвестных ранее объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, незамедлительно приостановить работы и направить в течение трех дней со дня их обнаружения письменное сообщение о них в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия;
4) обеспечить проектирование и проведение работ по сохранению объекта культурного наследия с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом;
 5) обеспечить соответствие проектной документации и проводимых  на объекте культурного наследия изыскательских работ, консервации, ремонта, реставрации, работ по приспособлению объекта культурного наследия для современного использования требованиям технических регламентов, национальных стандартов, сводов правил проведения работ по сохранению объектов культурного наследия, утвержденных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
41) статью 45 изложить в следующей редакции:
«Статья 45. Порядок проведения работ по сохранению объекта 
                     культурного наследия

1. Собственник или иной законный владелец объекта культурного наследия либо земельного участка в границах территории объекта культурного наследия, земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязаны заключить с соответствующим органом охраны объектов культурного наследия договор о соблюдении требований в отношении объекта культурного наследия (далее – договор о выполнении требований). Основаниями для заключения договора о выполнении требований являются:
1) включение объектов культурного наследия в реестр;
2) установление требований в отношении объекта культурного наследия, отнесенного в соответствии с настоящим Федеральным законом к объектам культурного наследия, объекта культурного наследия, принятого на государственную охрану в соответствии с законодательством РСФСР и законодательством Российской Федерации,  объекта культурного наследия, включенного в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения, и объекта  культурного наследия, включенного в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации;
3) установление требований в отношении выявленного объекта  культурного наследия. 
2. Состав, объем и сроки проведения работ по сохранению объекта культурного наследия устанавливаются планом работ по сохранению объекта культурного наследия, утверждаемым соответствующим органом охраны объектов культурного наследия с учетом мнения собственника или иного законного владельца объекта культурного наследия на основании составляемого соответствующим органом охраны объектов культурного наследия акта технического состояния объекта культурного наследия с учетом вида объекта культурного наследия, его особенностей,  технического состояния и функционального назначения. План работ по сохранению объекта культурного наследия является неотъемлемой частью договора о выполнении требований. 
3. На основании плана работ по сохранению объекта культурного наследия собственник или иной законный владелец объекта культурного наследия либо лицо, выступающее в соответствии с договором с собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия заказчиком работ по сохранению объекта культурного наследия, разрабатывает и направляет на согласование в  соответствующий орган охраны объектов культурного наследия задание на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия (далее в настоящей статье – задание). 
4. В соответствии с заданием соответствующий орган охраны объектов культурного наследия осуществляет согласование проектной документации, необходимой для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия, и выдает разрешение на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия. В случае, если при проведении работ по сохранению объекта культурного наследия затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объекта, разрешение на проведение указанных работ выдается на основании положительного заключения государственной экспертизы проектной документации, предоставляемого в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации.  
5. Порядок выдачи задания, разрешения на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, согласования проектной документации, необходимой для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия, устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
6. Лица, осуществляющие разработку проектной документации, необходимой для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия, осуществляют научное руководство, технический и авторский надзор за проведением этих работ. 
7. После выполнения работ по сохранению объекта культурного наследия лица, осуществлявшие научное, технический и авторский надзор за проведением этих работ, в течение трех месяцев со дня  выполнения указанных работ представляют в орган охраны объектов культурного наследия, выдавший разрешение на проведение указанных работ, отчетную документацию, включая научный отчет о выполненных работах. Указанный орган утверждает представленную ему отчетную документацию в течение одного месяца со дня  ее представления в случае, если работы по сохранению объекта культурного наследия выполнены в полном объеме в соответствии  с согласованным заданием, разрешением на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия и соответствуют согласованной проектной документации, необходимой для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия. Порядок утверждения отчетной документации о выполнении работ по сохранению объекта культурного наследия устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
8. К проведению работ по сохранению объекта культурного наследия, за исключением работ по изменению качества инженерно-технического обеспечения, а также работ по сохранению объектов археологического наследия, допускаются юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие лицензию на деятельность по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
9. Приемка работ по сохранению объекта культурного наследия осуществляется собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия либо лицом, выступающим в соответствии с договором с собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия заказчиком работ по сохранению объекта культурного наследия, при условии утверждения соответствующим органом охраны объектов культурного наследия, выдавшим разрешение на проведение указанных работ, отчетной документации, предусмотренной пунктом 7 настоящей статьи.
10. Порядок проведения работ по сохранению объектов археологического наследия устанавливается статьей 453  настоящего Федерального закона.
11. Если в результате проведения работ по сохранению объекта культурного наследия изменяются    параметры    объекта,    его   частей    (площади    и    количества помещений)   и   качества   инженерно-технического   обеспечения,   такие работы проводятся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
12. Приёмка работ по сохранению объекта культурного наследия, в результате которых изменились параметры объекта, его частей (площадь и количество помещений) и качество инженерно-технического обеспечения, оформляется актом о приемке работ по сохранению объекта культурного наследия.
13. Акт о приемке работ по сохранению объекта культурного наследия выдается органом охраны объектов культурного наследия, выдавшим разрешение на проведение указанных работ в течение 15 рабочих дней после утверждения, отчетной документации в порядке, установленном настоящей  статьей. .
14. Приемка работ по сохранению объекта культурного наследия, в результате которых изменились параметры объекта, его частей (площадь и количество помещений) и качество инженерно-технического обеспечения, собственником объекта  культурного  наследия,  либо лицом, выступающим в соответствии с договором с собственником в качестве заказчика таких работ осуществляется после выдачи акта о приемке работ по сохранению объекта культурного наследия.  
15. Акт о приемке работ по сохранению объекта культурного наследия представляет собой выданный соответствующим органом охраны объектов культурного наследия документ, подтверждающий выполнение работ по сохранению объекта культурного наследия, в результате которых изменились параметры объекта, его частей (площадь и количество помещений) и качество инженерно-технического обеспечения в полном объеме в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
16. Акт о приемке работ по сохранению объекта культурного наследия является одним из оснований для выдачи разрешения на ввод объекта культурного наследия в эксплуатацию в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации. 
17. Форма акта о приемке работ по сохранению объекта культурного наследия утверждается федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
42) дополнить статьей 451 следующего содержания:
«Статья 451. Требования к содержанию и использованию 
                        объекта  культурного наследия

1. В отношении объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия и земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, должны устанавливаться требования к содержанию и использованию объекта  культурного наследия,  предусматривающие обеспечение его поддержания в эксплуатационном состоянии без ухудшения физического состояния объекта и изменения предмета охраны объекта культурного наследия. 
2. Требования к содержанию и использованию объекта культурного наследия устанавливаются:
1) в отношении объекта культурного наследия федерального значения, находящегося в федеральной собственности, земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия и земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, - федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
2) в отношении объекта культурного наследия федерального значения, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности,  и земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия- федеральным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с региональным органом охраны объектов культурного наследия;
3) в отношении объекта культурного наследия регионального значения, земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, - региональным органом охраны объектов культурного наследия;
4)  в отношении объекта культурного наследия регионального значения, земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, находящегося в собственности Российской Федерации или муниципальной собственности, - региональным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия или с муниципальным органом охраны объектов культурного наследия;
5) в отношении объекта культурного наследия местного (муниципального) значения, земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, находящегося в муниципальной собственности, - муниципальным органом охраны объектов культурного наследия;
6) в отношении объекта культурного наследия местного (муниципального) значения, земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, находящегося в федеральной собственности  или в собственности субъекта Российской Федерации, - муниципальным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия или с региональным органом охраны объектов культурного наследия.
3. В случае, если требования к содержанию и использованию  объекта культурного наследия, находящегося в собственности гражданина или юридического лица, не установлены, указанные требования устанавливаются:
1) в отношении объекта культурного наследия федерального значения, земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия и земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия,  -федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
2) в отношении объекта культурного наследия регионального значения и земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, - региональным органом охраны объектов культурного наследия;
3) в отношении объектов культурного наследия местного (муниципального) значения и земельных участков в границах территорий указанных объектов, - муниципальным органом охраны объектов культурного наследия.
4. Орган, установивший требования к содержанию и использованию объекта культурного наследия, в соответствии с законодательством Российской Федерации может принять решение о прекращении действия или изменения указанных требований.
5. При содержании и использовании объекта культурного наследия  собственник или иной законный владелец объекта культурного наследия обязан:
1) осуществлять расходы на содержание объекта культурного наследия и поддержание его в надлежащем техническом, санитарном и противопожарном состоянии;
2) осуществлять расходы на финансирование противоаварийных, ремонтных  и иных работ, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) обеспечивать защиту объекта культурного наследия от динамического, вибрационного и химического воздействия;
4) сохранять гидрогеологические и экологические условия, необходимые для обеспечения сохранности объекта культурного наследия;
5) не проводить работы, изменяющие предмет охраны объекта культурного наследия;
6) обеспечивать проведение работ по содержанию объекта культурного наследия в установленные сроки или с установленной периодичностью; 
7) осуществлять проектирование и проведение работ по содержанию объекта культурного наследия с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом;
8) не использовать объект культурного наследия (за исключением оборудованных с учетом требований противопожарной безопасности объектов культурного наследия, предназначенных либо предназначавшихся для осуществления и (или) обеспечения  указанных ниже видов хозяйственной деятельности, а также помещений для хранения предметов религиозного назначения, включая свечи и лампадное масло):
под склады и производства взрывчатых и огнеопасных материалов, материалов, загрязняющих интерьер объекта культурного наследия, его фасад, территорию и водные объекты, а также материалов, имеющих вредные парогазообразные и иные выделения;
под производства, имеющие оборудование, оказывающее динамическое и вибрационное воздействие на конструкции объекта культурного наследия, независимо от его мощности;
под производства и лаборатории, связанные с неблагоприятным для объекта культурного наследия температурно-влажностным режимом и применением химически активных веществ;
9) незамедлительно извещать соответствующий орган охраны объектов культурного наследия обо всех известных ему повреждениях, авариях или иных обстоятельствах, причинивших ущерб объекту культурного наследия, земельному участку в границах территории объекта культурного наследия либо земельному участку, в границах которого располагается объект археологического наследия, или угрожающих причинением такого ущерба, и безотлагательно принимать меры по предотвращению дальнейшего разрушения, в том числе проводить противоаварийные работы;
10) поддерживать земельный участок в границах территории объекта культурного наследия в благоустроенном состоянии.
6. Требования к содержанию и использованию объекта культурного наследия в целях обеспечения сохранности данного объекта  культурного наследия могут устанавливать:
1) ограничения видов хозяйственной деятельности с использованием  объекта культурного наследия или выявленного объекта культурного наследия либо видов хозяйственной деятельности, оказывающих воздействие на указанные объекты;
2) ограничения использования объекта культурного наследия при осуществлении хозяйственной деятельности, в том числе ограничения технических и иных параметров воздействия на объект культурного наследия;
3) ограничения работ по  приспособлению объекта культурного наследия  для современного использования;
4) требования к техническим характеристикам, качеству материалов,  используемых при проведении работ по содержанию объекта культурного наследия и работ по приспособлению объекта культурного наследия для современного использования, требования к технологии проведения указанных работ;
5) требования к благоустройству и охране земельного участка в границах территории объекта культурного наследия. 
7. Ограничения видов хозяйственной деятельности с использованием  объекта культурного наследия либо видов хозяйственной деятельности, оказывающих воздействие на указанный объект,  могут устанавливаться в целях обеспечения сохранности и культурной значимости следующих  объектов культурного наследия:
1) объектов культурного наследия, которые по своему характеру и степени сохранности, историко-художественному значению, художественной ценности, а также по другим условиям должны быть использованы исключительно в научных,  музейных, культурно-просветительных, учебно-воспитательных целях, обеспечивающих их оптимальную сохранность и доступность для музейного, экскурсионного и туристического осмотра. К таким объектам относятся наиболее ценные дворцовые, усадебные, крепостные здания, сооружения, ансамбли и комплексы, а также памятники садово-паркового искусства и ландшафтной архитектуры (с возможным воспроизведением их исторических функций), уникальные памятники, сохранившиеся в единичных экземплярах, являющиеся наиболее характерными образцами определенных древних историко-художественных периодов; здания и сооружения, в которых сохранились памятники монументально-изобразительного и декоративно-прикладного искусства;
2) объектов культурного наследия религиозного назначения, которые имеют выдающуюся историко-культурную ценность и могут использоваться по своему прямому назначению с условием обеспечения их максимальной сохранности и доступности для музейного, экскурсионного и туристического осмотра;
3) объектов культурного наследия, которые сохранили в значительной мере свое функциональное назначение и могут быть использованы в современных условиях для тех же или аналогичных общественных, хозяйственных и иных целей;
4) объектов культурного наследия, которые утратили в значительной мере свое функциональное назначение и могут быть приспособлены для современного использования без ущерба для их сохранности и историко-культурной ценности;
5) объектов археологического наследия.»;
43) дополнить статьей 452 следующего содержания:
«Статья 452. Требования к обеспечению доступа к объекту 
                        культурного наследия

1. Условия доступа граждан Российской   Федерации, иностранных  граждан и лиц без гражданства к объектам   культурного  наследия, находящимся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, собственности граждан или юридических лиц, а также в иных формах собственности, устанавливаются в порядке, определенном настоящим Федеральным законом. 
2. Требования к обеспечению доступа к объекту культурного наследия в отношении объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, изменения требований к обеспечению доступа к объекту культурного наследия  устанавливаются:
1) в отношении объекта культурного наследия федерального значения, находящегося в федеральной собственности, земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия и земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, - федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
2) в отношении объекта культурного наследия федерального значения, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, и земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, - федеральным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с региональным органом охраны объектов культурного наследия;
3) в отношении объекта культурного наследия регионального значения, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, и земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, - региональным органом охраны объектов культурного наследия;
4)  в отношении объекта культурного наследия регионального значения, находящегося в собственности Российской Федерации или муниципальной собственности, и земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, - региональным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия или с муниципальным органом охраны объектов культурного наследия;
5) в отношении объекта культурного наследия местного (муниципального) значения, находящегося в муниципальной собственности, и земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, - муниципальным органом охраны объектов культурного наследия;
6) в отношении объекта культурного наследия местного (муниципального) значения, находящегося в федеральной собственности и в собственности субъекта Российской Федерации, и земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, - муниципальным органом охраны объектов культурного наследия по согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия или с региональным органом охраны объектов культурного наследия.
3. В случае, если требования к обеспечению доступа к объекту культурного наследия, находящемуся в собственности гражданина или юридического лица, не установлены, указанные требования устанавливаются:
1) в отношении объекта культурного наследия федерального значения,  земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия и земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия,  -федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
2) в отношении объекта культурного наследия регионального значения и земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия – региональным органом охраны объектов культурного наследия;
3) в отношении объекта культурного наследия местного (муниципального) значения и земельного участка в границах территории указанного объекта культурного наследия, - муниципальным органом охраны объектов культурного наследия.
4. Требования к обеспечению доступа к объекту культурного наследия устанавливаются в соответствии с заключением историко-культурной экспертизы о требованиях к обеспечению доступа к объекту культурного наследия, требований к сохранению объекта культурного наследия, требований к содержанию и использованию объекта культурного наследия, физического состояния этого объекта культурного наследия и существующего способа его использования. При установлении требований к обеспечению доступа к объекту культурного значения особую значимость имеют задачи популяризации объекта культурного наследия, использования его в целях осуществления научной, культурно-просветительной, образовательной,  экскурсионно-туристской и (или) религиозной деятельности.
Требования к обеспечению доступа к объекту культурного наследия не должны приводить к невозможности использования объекта культурного наследия по его целевому назначению и не должны препятствовать использованию объекта культурного наследия в соответствии с требованиями к его использованию. 
5. В отношении объектов культурного наследия в зависимости от их вида, значения, историко-культурной ценности, предмета охраны могут устанавливаться следующие виды доступа:
1) публичный доступ;
2) ограниченный доступ.
6. Публичный доступ может устанавливаться в отношении объектов культурного наследия, представляющих собой выдающуюся универсальную историческую, археологическую, архитектурную, художественную, научную, эстетическую, этнологическую или антропологическую ценность, объектов культурного наследия, связанных с важнейшими событиями в жизни народа, общества и государства, объектов культурного наследия, которые по своему историко-художественному значению используются в музейных, культурно-просветительных, образовательных целях. Публичный доступ может устанавливаться в отношении особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного наследия, включенных в Список всемирного наследия. 
Условия публичного доступа (периодичность, длительность и иные характеристики доступа) устанавливаются соответствующим органом охраны объектов культурного наследия.
7. Ограниченный доступ устанавливается в отношении объектов культурного наследия, для которых не может быть установлен публичный доступ в связи с требованиями к использованию объекта культурного наследия, в том числе к объектам культурного наследия, используемым в качестве жилого помещения, в связи со спецификой деятельности, для которой используется объект культурного наследия, в связи с  физическим состоянием объекта культурного наследия и требованиями к сохранению объекта культурного наследия.
Условия ограниченного доступа (периодичность, длительность и иные характеристики доступа) устанавливаются соответствующим органом охраны объектов культурного наследия с учетом предложений собственника или иного законного владельца объекта культурного наследия. Условия ограниченного доступа в отношении  объектов  культурного наследия, используемых в качестве жилых помещений,   устанавливаются собственниками этих объектов культурного наследия по согласованию с соответствующим органом охраны объектов культурного наследия. 
8. В отношении ансамблей, усадебных и дворцово-парковых комплексов, а также их составных частей должно предусматриваться обеспечение согласованного режима доступа к частям объекта культурного наследия, находящимся в собственности или в пользовании на ином законном основании разных лиц.
9. В случае, если  интерьер объекта культурного наследия не относится  к предмету охраны объекта культурного наследия, требование к обеспечению публичного доступа во внутренние помещения объекта культурного наследия не может быть установлено.
10. В интересах сохранения объекта культурного наследия публичный доступ  к объекту культурного наследия может быть  приостановлен на  время проведения работ  по сохранению объекта  культурного наследия, ремонтных, противоаварийных работ, работ по приспособлению объекта культурного наследия для современного использования или в связи с ухудшением его физического состояния. Приостановление публичного доступа  к объекту культурного наследия и возобновление публичного доступа к нему осуществляются  по решению соответствующего органа охраны объектов культурного наследия.  
11. В случае несогласия собственника или иного законного владельца объекта культурного наследия с требованиями к обеспечению доступа к данному объекту культурного наследия, собственник или иной законный владелец  объекта культурного наследия может обжаловать указанные требования в суд.
12. Условия  публичного доступа к объектам  культурного наследия, расположенным на территории  Российской Федерации и предоставленным   в соответствии с международными договорами  Российской Федерации дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств в Российской Федерации, международным организациям, а также к объектам культурного наследия, находящимся в собственности  иностранных государств и международных организаций,  устанавливаются в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
13. При определении условий доступа к памятникам или ансамблям религиозного назначения учитываются требования к внешнему виду и поведению лиц, находящихся в границах территорий  указанных объектов культурного наследия религиозного назначения, соответствующие внутренним установлениям религиозной организации, если такие установления не противоречат законодательству Российской Федерации. 
14. Положения настоящей статьи не применяются к установлению условий публичного доступа к объектам культурного наследия (зданиям или внутренним помещениям в зданиях, являющихся объектами культурного наследия), в которых размещаются музеи, архивы и библиотеки и доступ к которым установлен законодательством Российской Федерации  об архивном деле в Российской Федерации,  законодательством Российской Федерации о Музейном фонде  Российской Федерации и музеях в Российской Федерации и законодательством  Российской Федерации о библиотечном деле.»;
44) дополнить статьей 453 следующего содержания:
«Статья 453. Порядок проведения работ по выявлению, 
                        изучению и сохранению объектов археологического 
                        наследия

1. Работы по выявлению, изучению и сохранению объектов археологического наследия (далее - археологические полевые работы) проводятся на основании выдаваемого сроком не более чем на один год разрешения (открытого листа). 
Земляные работы, имеющие целью поиск и изъятие археологических находок, а также фиксацию информации о любых древних объектах, проводятся в порядке, установленном настоящей статьей.
К археологическим полевым работам не относятся земляные работы в границах территорий объектов культурного наследия, а также в границах территорий выявленных объектов культурного наследия, не имеющие целью поиск и изъятие археологических находок. 
Лабораторная обработка и научный анализ собранного материала (камеральная обработка) являются неотъемлемой частью археологических полевых работ.
2. Разрешение (открытый лист) - документ, выдаваемый федеральным органом охраны объектов культурного наследия на основании заключения Российской академии наук и подтверждающий право на проведение археологических полевых работ определенного вида:
1) археологических разведок - проведения на земельных участках (частях поверхности земли) или участках водных объектов научных исследований, а также локальных земляных работ с общей площадью раскопов не более 20 квадратных метров на каждом объекте археологического наследия с исследованием культурного слоя шурфами или без шурфов, в том числе с полным или частичным изъятием археологических находок, в целях выявления объектов археологического наследия, уточнения сведений о них или планирования мероприятий по обеспечению их сохранности;
2) археологических раскопок – проведения научных исследований объектов археологического наследия посредством земляных и связанных с ними работ, в том числе с полным или частичным изъятием археологических находок из раскопов, в целях изучения и сохранения объектов археологического наследия;
3) археологических наблюдений – проведения научных исследований на поврежденных участках территорий объектов археологического наследия в целях выявления на них археологических находок и сохранившихся участков культурного слоя и (или) конструктивных составляющих объектов археологического наследия, которые должны быть исследованы методами археологических раскопок.
3. Спасательные археологические полевые работы являются особым видом работ по сохранению объектов культурного наследия, которые проводятся методами археологических раскопок с полным или частичным  изъятием археологических находок из раскопов и направлены на превращение объекта археологического наследия в источник научных знаний о жизни предшествующих поколений людей и их сообществ. 
4. Научную регламентацию археологических полевых работ, включая порядок их проведения, методы исследований, состав и структуру научного отчета о выполненных археологических полевых работах, требования к профессиональным знаниям и навыкам исследователя, осуществляет Российская академия наук. 
Научный отчет о выполненных археологических полевых работах является основным документом, представляющим результаты археологических полевых работ в соответствии с выданным разрешением (открытым листом).
В научном отчете о выполненных археологических полевых работах в текстовом, графическом, фотографическом и иных видах должны быть представлены полные данные о выявленных и (или) об исследованных объектах археологического наследия.
5. Порядок выдачи разрешений (открытых листов), приостановления и прекращения срока их действия устанавливается федеральным органом охраны объектов культурного наследия совместно с Российской академией наук.
6. Археологические полевые работы могут проводиться юридическими лицами, уставной целью деятельности которых является проведение археологических полевых работ, либо связанные с проведением археологических полевых работ выявление музейных предметов и коллекций или подготовка кадров высшей квалификации по соответствующей специальности. 
7. Разрешения (открытые листы) выдаются физическим лицам - гражданам Российской Федерации, обладающим научными и практическими познаниями, необходимыми для проведения археологических полевых работ и подготовки научного отчета о выполненных археологических полевых работах,  и состоящим в трудовых отношениях с юридическими лицами, указанным в пункте 6 настоящей статьи. 
8. Решение о выдаче разрешения (открытого листа) или об отказе в его выдаче принимается федеральным органом охраны объектов культурного наследия на основании заключения Российской академии наук о целесообразности проведения археологических полевых работ определенного вида в соответствии с заявленными целями, задачами, объемом и методами исследования при условии принятия на хранение в архивный фонд Российской академии наук научного отчета о выполненных археологических полевых работах в соответствии с выданным в предыдущем году разрешением (открытым листом).
9. В случае выявления при проведении  археологических полевых работ ранее неизвестных объектов археологического наследия  физическое лицо, которому выдано разрешение (открытый лист),  обязано в течение десяти рабочих дней со дня выявления данного объекта письменно информировать об этом региональный орган охраны объектов культурного наследия субъекта Российской Федерации, на территории которого проводятся указанные работы, для последующей постановки таких объектов на государственный учет.
10. Физические и юридические  лица, проводившие археологические полевые работы, в течение трех лет со дня окончания срока действия разрешения (открытого листа) обязаны передать все изъятые культурные ценности  на постоянное хранение в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации.
11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры и историко-культурного наследия, обязан обеспечить прием всех изъятых при проведении археологических полевых работ  культурных ценностей на постоянное хранение в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации.
12. Научный отчет о выполненных археологических полевых работах в течение трех лет со дня окончания срока действия разрешения (открытого листа) подлежит передаче на хранение в архивный фонд Российской академии наук как составную часть Архивного фонда Российской Федерации.
Полевая документация в течение трех лет со дня окончания срока действия разрешения (открытого листа) подлежит передаче на хранение в Архивный фонд Российской Федерации в порядке, установленном   Федеральным    законом    от    22    октября  2004 года 
№ 125-ФЗ «Об архивном деле в Российской Федерации».»;
45) статью 46 признать утратившей силу;
46) дополнить статьей 461 следующего содержания:
«Статья 461. Договор о выполнении требований 

1. Договор о выполнении требований должен устанавливать обязанности собственника или иного законного владельца объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, по выполнению мероприятий по соблюдению требований, установленных в отношении объекта культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Существенными условиями договора о выполнении требований являются обязательства собственника и иного законного владельца обеспечить финансирование и организацию работ,  указанных в подпунктах 1, 2, 4 и 5 пункта 10 статьи 441 настоящего Федерального закона, а также:
1) разработать и представить на согласование задание на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия; 
2) проводить работы по сохранению объекта культурного наследия в соответствии с разрешением на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия;
3) обеспечить научное руководство проведением работ по сохранению объекта культурного наследия, технический и авторский надзор за проведением этих работ, представление в установленный срок в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия отчетной документации, включая научный отчет о выполненных работах;
4) осуществлять приемку работ по сохранению объекта культурного наследия при условии утверждения указанной отчетной документации; 
5) соблюдать требования к содержанию и использованию объекта культурного наследия, установленные в соответствии со статьей 45.1 настоящего Федерального закона;
6) осуществлять расходы на содержание объекта культурного наследия и поддержание его в надлежащем техническом, санитарном и противопожарном состоянии;
7) осуществлять, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, расходы на финансирование противоаварийных, ремонтных и иных работ в соответствии с планом ремонтных работ, который является неотъемлемой частью договора о выполнении требований и устанавливает сроки и (или) периодичность выполнения работ по сохранению объекта культурного наследия;
8) обеспечить проведение работ по содержанию объекта культурного наследия и работ по приспособлению объекта культурного наследия для современного использования в установленные сроки или с установленной периодичностью;
9) осуществлять проектирование и проведение работ по содержанию объектов культурного наследия с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом: 
на основании плана работ по содержанию объекта культурного наследия разработать и представить на согласование в установленном настоящим Федеральным законом порядке задание на проведение ремонтных работ;
согласовать проектную документацию, необходимую для проведения ремонтных работ;
проводить ремонтные работы в соответствии с разрешением на проведение ремонтных работ;
обеспечить соответствие проектной документации и проводимых   на объекте культурного наследия изыскательских, ремонтных, противоаварийных работ требованиям технических регламентов, национальных стандартов, сводов правил проведения ремонтных работ, утвержденных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
в установленный срок представить в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия отчетную документацию о выполнении ремонтных работ;
осуществлять приемку ремонтных работ при условии утверждения указанной отчетной документации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
10) обеспечить защиту объекта культурного наследия от динамического, вибрационного и химического воздействий;
11) сохранять гидрогеологические и экологические условия, необходимые для обеспечения сохранности объекта культурного наследия;
12) не проводить работы, изменяющие предмет охраны объекта культурного наследия;
13) не использовать объект культурного наследия для целей, указанных в подпункте 8 пункта 5 статьи 451 настоящего Федерального закона;
14) незамедлительно извещать соответствующий орган охраны объектов культурного наследия обо всех известных ему повреждениях, авариях или иных обстоятельствах, причинивших ущерб объекту культурного наследия, земельному участку в границах территории объекта культурного наследия либо земельному участку, в границах которого располагается объект археологического наследия, или угрожающих причинением такого ущерба, и безотлагательно принимать меры по предотвращению дальнейшего разрушения, в том числе проводить противоаварийные работы в порядке, установленном подпунктом 3 пункта 10 статьи 441 настоящего Федерального закона;
15) поддерживать земельный участок в границах территории объекта культурного наследия в благоустроенном состоянии;
16) обеспечить установленный в соответствии с настоящим Федеральным законом доступ к объекту культурного наследия, соблюдать условия доступа;
17) соблюдать установленный в соответствии с настоящим Федеральным законом особый режим использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия либо особый режим использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия;
18) в случае обнаружения при проведении работ на объекте культурного наследия археологических и иных неизвестных ранее объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, направить в течение трех дней со дня их обнаружения письменное сообщение о них в соответствующий орган охраны объектов культурного наследия и незамедлительно приостановить работы.
3. Договор о выполнении требований должен устанавливать:
1) порядок подтверждения исполнения собственником или иным законным владельцем обязательств по договору;
2) порядок осуществления контроля за исполнением обязательств по договору;
3) ответственность за неисполнение или за ненадлежащее исполнение обязательств по договору.
4. Договор о выполнении требований должен предусматривать выплату неустойки собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения этими лицами обязательств по договору, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 6 статьи 50 настоящего Федерального закона, и условие о том, что убытки в связи с неисполнением  или ненадлежащим исполнением таких обязательств могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки. Возмещение убытков и выплата неустойки  в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств не освобождают должника от исполнения этих обязательств в натуре. Размер неустойки должен устанавливаться на основании отчета оценщика, определяющего полную стоимость воссоздания  объекта культурного наследия с учетом затрат на выполнение мероприятий по соблюдению требований, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
5. Договор о выполнении требований должен предусматривать, что в случае выявления нарушений его условий соответствующий орган охраны объектов культурного наследия направляет собственнику или иному законному владельцу объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, предписание об устранении в установленный предписанием срок нарушений условий договора, а в случае их неустранения данным собственником или иным законным владельцем в установленный срок  обращается в суд с иском о понуждении собственника или иного законного владельца объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия выполнить условия договора в натуре и о взыскании с него убытков, причиненных нарушением условий договора.»;
47) в статье 48:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Собственник или иной законный владелец объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязан соблюдать требования в отношении объекта культурного наследия и особый режим использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия. Указанные ограничения (обременения) прав собственности или иных вещных прав подлежат  государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации. Собственник или иной законный владелец объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязан заключить с соответствующим органом охраны объектов культурного наследия договор о выполнении требований, предусмотренный статьей 45 настоящего Федерального закона.
Распоряжение (отчуждение или передача прав владения и (или) пользования) объектом культурного наследия осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации при условии соблюдения требований настоящего Федерального закона.
Лицо, к которому переходит право собственности или иные вещные права на объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязано соблюдать требования в отношении объекта культурного наследия, особый режим использования земельных участков в границах территории  объекта культурного наследия.
При передаче третьим лицам права пользования объектом культурного наследия,  земельным участком в границах территории объекта культурного наследия либо земельным участком, в границах которого располагается объект археологического наследия,  решение собственника или иного законного владельца объекта культурного наследия,  земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, или договор между данным собственником или иным законным владельцем и пользователем объекта культурного наследия, земельным участком в границах территории объекта культурного наследия либо земельным участком, в границах которого располагается объект археологического наследия, должны устанавливать обязанности собственника или иного законного владельца и пользователя объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, по соблюдению требований, предусмотренных статьей 46 настоящего Федерального закона, в отношении объекта культурного наследия либо земельного участка в границах территории объекта культурного наследия, земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, а также порядок исполнения собственником или иным законным владельцем или пользователем  объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязательств  по договору о выполнении требований.
При передаче третьим лицам прав владения и (или) пользования  объектом культурного наследия, земельным участком в границах территории объекта культурного наследия либо земельным участком, в границах которого располагается объект археологического наследия, собственник или иной законный владелец объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, несет ответственность за соблюдение требований в отношении объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия.»;
	б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. При государственной регистрации права собственности на объект культурного наследия собственник принимает на себя являющиеся ограничениями (обременениями) права собственности на данный объект и указываемые в охранном обязательстве собственника объекта культурного наследия обязательства по содержанию объекта культурного наследия, по его сохранению (включая требования к порядку и срокам проведения реставрационных, ремонтных и иных работ), требования к условиям доступа к нему граждан, иные обеспечивающие его сохранность требования.
Решение органа государственной власти или органа местного самоуправления о распоряжении объектом культурного наследия, земельным участком в границах территории объекта культурного наследия либо земельным участком, в границах которого располагается объект археологического наследия, находящимися в государственной или муниципальной собственности, должно предусматривать установленные настоящим Федеральным законом ограничения (обременения) прав на объект культурного наследия и земельный участок, в том числе:
1) при приватизации объектов культурного наследия, включенных в реестр, или выявленных объектов культурного наследия - в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о приватизации; 
2) при передаче религиозным организациям  объектов культурного наследия религиозного назначения;
3)  при передаче  объектов культурного наследия  в хозяйственное ведение или оперативное  управление государственным или муниципальным унитарным предприятиям, а также в оперативное управление государственным или муниципальным учреждениям;
4) при передаче объектов культурного наследия из государственной собственности в муниципальную собственность, из муниципальной собственности в государственную собственность;
5) при передаче из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации, из собственности субъекта Российской Федерации в федеральную собственность;
6) при заключении концессионного соглашения в отношении объекта культурного наследия;
7)  при передаче объектов культурного наследия в аренду;
8) при передаче объектов культурного наследия в безвозмездное пользование;
9) при передаче объектов культурного наследия в доверительное управление;
10) при согласовании отчуждения государственными или муниципальными  унитарными предприятиями, государственными или муниципальными учреждениями объектов культурного наследия, находящихся в их хозяйственном ведении или оперативном управлении; 
11) в иных случаях распоряжения государственным или муниципальным имуществом, предусмотренных законодательством Российской Федерации.»;
в) дополнить пунктом 5  следующего содержания:
«5. Договоры, предусматривающие отчуждение объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия,  или передачу прав владения и (или) пользования на него, должны включать в себя в качестве существенных условий обязательства сторон по соблюдению установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований в отношении объекта культурного наследия и особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия.»;
г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Установленные ограничения (обременения) прав  на объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, сохраняются в случае обращения взыскания на объект  культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, по обязательствам собственника или  иного законного владельца такого объекта культурного наследия, в случае реализации объекта культурного наследия в процедурах банкротства должника – собственника или иного законного владельца такого объекта культурного наследия, а также в иных предусмотренных федеральными законами случаях  прекращения прав  собственности или иных вещных прав на объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия.»;
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Памятники и ансамбли, находящиеся в общей собственности, включая памятники и ансамбли, относящиеся к жилищному фонду, а также земельные участки, в границах которых расположены указанные памятники и ансамбли, разделу не подлежат. Выдел собственникам их доли в натуре не осуществляется.»;
48) в статье 50:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 50. Распоряжение объектами культурного наследия, 
                     находящимися в государственной или 
                     муниципальной собственности»;

 б) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1. Объекты культурного наследия, отнесенные к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом,  земельные участки в границах их территорий, объекты культурного наследия, входящие в состав (имущественный комплекс) особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, включенных в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации,  земельные участки в границах территорий указанных особо ценных объектов, объекты культурного наследия, включенные в Список всемирного наследия, земельные участки в границах их территорий, объекты культурного наследия, входящие в состав (имущественный комплекс) историко-культурных заповедников, земельные участки в границах территорий историко-культурных заповедников, объекты археологического наследия отчуждению из государственной собственности не подлежат.
2. Объекты культурного наследия, относящиеся, согласно Федеральному закону “О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности”, к государственному или муниципальному имуществу религиозного назначения, отчуждаются из государственной или муниципальной собственности исключительно в собственность религиозных организаций (кроме случаев передачи данных объектов из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации или муниципальную собственность, из собственности субъекта Российской Федерации в федеральную собственность или муниципальную собственность, из муниципальной собственности в федеральную собственность или собственность субъекта Российской Федерации). Объекты культурного наследия, находящиеся в государственной или муниципальной собственности,  передаются в безвозмездное пользование религиозных организаций в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
 «4. При отчуждении объектов культурного наследия, земельных участков в границах их территорий либо земельных участков, в границах которых находятся объекты археологического наследия, из государственной или муниципальной собственности новый собственник принимает на себя обязательства по соблюдению установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований в отношении объекта культурного наследия, особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия и заключению договора о выполнении требований, предусмотренного статьей 45 настоящего Федерального закона.»;
г) дополнить пунктом  5 следующего содержания:
«5. Права владения и (или) пользования объектами культурного наследия, находящимися в государственной или муниципальной собственности, земельными участками в границах их территорий либо земельными участками, в границах которых располагаются объекты археологического наследия, могут быть переданы третьим лицам по договорам аренды таких объектов и земельных участков, договорам безвозмездного пользования такими объектами культурного наследия и земельными участками, договорам доверительного управления такими объектами и земельными участками, концессионным соглашениям в отношении объектов культурного наследия, по иным договорам, предусмотренным федеральными законами, в соответствии с требованиями к таким договорам, установленными настоящим Федеральным законом. Заключение указанных договоров осуществляется органом государственной власти или органом местного самоуправления, осуществляющими в установленном порядке полномочия собственника в отношении государственного или муниципального имущества.»;
д) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Договоры, предусматривающие отчуждение объектов культурного наследия, находящихся в государственной или муниципальной собственности,  земельных участков в границах  территорий объектов культурного наследия либо земельных участков, в границах которых располагаются объекты археологического наследия, а также договоры, предусматривающие передачу прав владения и (или) пользования такими объектами либо земельными участками, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 50 настоящего закона, должны предусматривать выплату неустойки лицом, к которому по договору переходят права в отношении объекта культурного наследия, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения этим лицом обязательств по соблюдению  требований в отношении объекта культурного наследия и условие о том, что убытки в связи с неисполнением  или ненадлежащим исполнением таких обязательств могут быть взысканы в полной сумме сверх уплаченной неустойки. Возмещение убытков и выплата неустойки  в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств не освобождают должника от исполнения этих обязательств в натуре. Размер   неустойки должен устанавливаться на основании отчета оценщика, определяющего полную стоимость воссоздания  объекта культурного наследия с учетом затрат на выполнение мероприятий по соблюдению требований в отношении объекта культурного наследия, являющихся ограничениями  (обременениями) прав, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
49) статью  51 признать утратившей силу;
50) дополнить статьей 511 следующего содержания:
 «Статья 511. Требования к договору аренды объекта культурного 
                       наследия, земельного участка в границах 
                       территории объекта культурного наследия либо 
                       земельного участка, в границах которого 
                       располагается объект археологического наследия, 
                       договору безвозмездного  пользования объектом 
                       культурного наследия, договору доверительного 
                       управления объектом культурного наследия, 
                       концессионному соглашению в отношении  объекта 
                       культурного наследия

1. Договор аренды объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, договор безвозмездного пользования объектом культурного наследия, договор доверительного управления объектом культурного наследия должны соответствовать правилам, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами для соответствующих договоров, и требованиям настоящего Федерального закона.
2. Концессионное соглашение в отношении объекта культурного наследия заключается в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях с учетом требований настоящего Федерального закона.
3. Договор аренды объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, договор безвозмездного пользования объектом культурного наследия, договор доверительного управления объектом культурного наследия, концессионное соглашение в отношении объекта культурного наследия должны содержать сведения:
1) о предмете охраны объекта культурного наследия;
2) об ограничениях (обременениях) прав собственности или иных вещных прав на объект культурного наследия,  земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается  объект археологического наследия, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, и о лицах, в пользу которых установлены такие ограничения (обременения);
3) о составе требований в отношении объекта культурного наследия;
4) о наличии, составе и границах зон охраны, об особых режимах использования земель  в границах этих зон, а также об особом режиме использования земель в границах территории объекта культурного наследия либо особом режиме использования земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия.
4. При передаче третьим лицам прав пользования объектом культурного наследия, земельным участком в границах территории объекта культурного наследия либо земельным участком, в границах которого располагается  объект археологического наследия, решение собственника объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, или договор между собственником или иным законным владельцем и пользователем таким объектом культурного наследия, земельным участком в границах территории объекта культурного наследия либо земельным участком, в границах которого располагается объект археологического наследия, должны устанавливать обязанности собственника или иного законного владельца и пользователя объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, по соблюдению ограничений (обременений) прав, установленных в отношении объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия, а также порядок исполнения собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязательств по договору о выполнении требований, предусмотренному статьей 45 настоящего Федерального закона.
5. Существенным условием договора аренды объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия, договора безвозмездного пользования объектом культурного наследия, договора доверительного управления объектом культурного наследия, концессионного соглашения в отношении объекта культурного наследия  является  порядок исполнения собственником или иным законным владельцем объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, обязательств по договору о выполнении требований, предусмотренному статьей 45 настоящего Федерального закона.
6. Договор аренды объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, подлежит государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
51) статью 52 признать утратившей силу;
52) дополнить статьей 521 следующего содержания:
«Статья 521. Предоставление объекта культурного наследия,
                      включенного в реестр и находящегося в 
                      государственной или в муниципальной 
                      собственности, в безвозмездное пользование

1. Объект культурного наследия, включенный в реестр и находящийся в федеральной собственности, предоставляется в безвозмездное пользование на основании договора безвозмездного пользования объектом культурного наследия следующим юридическим лицам:
1) общественным объединениям, уставной целью деятельности которых является сохранение объектов культурного наследия;
2) детским общественным объединениям;
3) общественным организациям инвалидов;
4) благотворительным организациям;
5) религиозным организациям;
6) общероссийским творческим союзам;
7) государственным учреждениям, осуществляющим свою деятельность в сфере культуры;
8) центрам исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий, созданных в соответствии с Федеральным законом от 13 мая 2008 года № 68-ФЗ «О центрах исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий».
2. Договор безвозмездного пользования объектом культурного наследия, включенным в реестр и находящимся в федеральной собственности, заключается между федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на то Правительством Российской Федерации, и одним из лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
3. Предоставление объектов культурного наследия, включенных в реестр и находящихся в собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности, в безвозмездное пользование учреждениям, организациям, общественным объединениям, творческим союзам и религиозным организациям, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом “О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности”,  регулируется законами субъектов Российской Федерации или нормативными  правовыми актами органов местного самоуправления в пределах их компетенции.»;
53) статью 53 признать утратившей силу;
54) статью 54 изложить в следующей редакции:
«Статья 54. Прекращение прав собственности и иных вещных 
                      прав на объект культурного наследия, земельный 
                      участок в границах территории объекта культурного 
                      наследия либо земельный участок, в границах 
                      которого располагается  объект археологического 
                      наследия

1. В случае, если собственник объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия, не исполняет обязательства по соблюдению требований в отношении объекта культурного наследия, особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия либо особого режима использования земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия, не исполняет или ненадлежащим образом исполняет обязательства по договору о  выполнении требований, предусмотренному статьей 45 настоящего Федерального  закона, или совершает действия, угрожающие сохранности данного объекта и влекущие утрату объектом своей историко-культурной ценности, в суд с иском об изъятии объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия, и о взыскании с собственника объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия, убытков, причиненных несоблюдением указанных обязательств или совершением указанных действий, обращается федеральный орган охраны объектов культурного наследия.
2. В случае распоряжения (отчуждения или передачи прав) объектом культурного наследия, земельным участком в границах территории объекта культурного наследия либо земельным участком, в границах которого располагается  объект археологического наследия, Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации либо муниципальным образованием орган, заключивший соответствующий договор от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации либо муниципального образования, также вправе обратиться в суд с иском об изъятии указанных объектов культурного наследия либо земельных участков, и о взыскании с собственника объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия, убытков, в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
3. В случае принятия судом решения об изъятии  объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия, указанные объекты культурного наследия либо земельные участки подлежат изъятию у собственника путем выкупа или продажи с публичных торгов в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации:
1) в отношении объектов культурного наследия федерального значения - Российской Федерацией; 
2) в отношении объектов культурного наследия регионального значения - субъектом Российской Федерации, на территории которого располагается объект культурного наследия;
3) в отношении объектов культурного наследия местного (муниципального) значения - муниципальным образованием, на территории которого располагается объект культурного наследия.
4. Сумма, подлежащая выплате лицу, у которого изымается объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается  объект археологического наследия, устанавливается решением суда и не может превышать определяемую на основании отчета оценщика ликвидационную стоимость объекта культурного наследия, рассчитываемую как остаточная балансовая стоимость такого объекта, уменьшенная на сумму затрат на выполнение мероприятий по соблюдению требований в отношении объекта культурного наследия, земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, являющихся ограничениями  (обременениями) прав, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, и уменьшенная на величину убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по соблюдению установленных ограничений (обременений) прав.
5. В случае, если объект культурного наследия, в том числе объект археологического наследия, уничтожен по вине собственника или иного законного владельца земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо  земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, указанный земельный участок может быть безвозмездно изъят по решению суда по иску лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, в виде санкции за совершение преступления или иного правонарушения (конфискации) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обладателем  вещных прав на  объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается  объект археологического наследия, обязательств по соблюдению установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований в отношении объекта культурного наследия, особого  режима использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия  либо особого режима использования земельного участка, в границах которого располагается  объект археологического наследия, и (или)  неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору о  выполнении требований, предусмотренному статьей 45 настоящего Федерального  закона, или совершение этим лицом действий, угрожающих сохранности данного объекта и влекущих утрату объектом своей историко-культурной ценности, является основанием для прекращения вещных прав на объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается  объект археологического наследия, и взыскания с обладателя вещных прав на объект  культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается  объект археологического наследия, убытков, причиненных неисполнением указанных обязательств или совершением указанных действий. 
7. В суд с иском о прекращении вещных прав на объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается  объект археологического наследия, и взыскании с обладателя вещного права убытков обращается соответствующий орган охраны объектов культурного наследия.»;
55)  главу Х признать утратившей силу;
56) дополнить главой X1 следующего содержания:
«Глава X1. Особенности государственной охраны 
                    отдельных видов объектов культурного 
                    наследия 

Статья 561. Особенности государственной охраны 
                     памятника,  являющегося жилым
                     домом и находящегося в собственности  
                     нескольких лиц

1. В случае нахождения памятника, являющегося жилым домом, в собственности нескольких лиц, в том числе в общей долевой собственности, ограничения (обременения), установленные настоящим Федеральным законом, действуют (устанавливаются) в отношении каждого собственника указанного памятника.
2. Предметом охраны памятника, являющегося жилым домом и находящегося в собственности нескольких лиц, могут являться особенности общего имущества такого объекта и (или) особенности отдельных жилых помещений, послужившие основанием для включения данного памятника в реестр. 
3. В случае, если памятник является жилым домом, является многоквартирным домом и управляется собственниками помещений в таком доме, товариществом собственников жилья, жилищным кооперативом, жилищно-строительным кооперативом, иным специализированным потребительским кооперативом, управляющей организацией, осуществляющей функции управления многоквартирным домом, требования в отношении объекта культурного наследия устанавливаются в отношении собственников помещений в таком доме, жилищно-строительного кооператива, иного специализированного потребительского кооператива, управляющей организации, осуществляющей функции управления многоквартирным домом. 
В случае, если памятник является жилым домом, является многоквартирным домом и управляется управляющей организацией,  а также в случае непосредственного управления многоквартирным домом, требования в отношении объекта культурного наследия устанавливаются в отношении собственников помещений в таком доме. 
Статья 562. Особенности государственной охраны памятников, 
                     являющихся объектами монументального искусства 
1. В памятниках, являющихся объектами монументального искусства, государственной охране подлежат все составляющие указанного памятника, включая пьедестал, постамент, ограду и иные элементы памятника. 
2. В случае отсутствия собственника памятника, являющегося объектом монументального искусства, требования в отношении объекта культурного наследия устанавливаются в отношении собственника земельного участка в границах территории этого объекта культурного наследия.
Статья 563. Особенности государственной охраны ансамблей,
                     являющихся произведениями   ландшафтной 
                     архитектуры и садово-паркового искусства

1. Ансамбль, являющийся произведением ландшафтной архитектуры и садово-паркового искусства, представляет собой преобразованные человеком фрагменты природного ландшафта, содержащие комплекс элементов благоустройства, планировки, озеленения, архитектуры малых форм, инженерных гидротехнических и иных сооружений и являющиеся единовременно или эволюционно сложившимся образованием.
2. Определение и утверждение границ территории ансамбля, являющегося произведением ландшафтной архитектуры и садово-паркового искусства, требования в отношении особого режима использования земельных участков в границах территории данного объекта культурного наследия устанавливаются в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом в отношении  ансамбля.
3. К собственнику или иному законному владельцу земельного участка в границах территории ансамбля, являющегося произведением ландшафтной архитектуры и садово-паркового искусства, применяются требования настоящего Федерального закона, установленные в отношении ансамбля.
Статья 564. Особенности государственной охраны объектов 
                      культурного наследия, являющихся отдельными 
                      захоронениями 
     
1. К объектам культурного наследия, являющимся отдельными захоронениями, относятся исторические некрополи, могилы и захоронения выдающихся государственных и военных деятелей, народных героев, деятелей науки, литературы и искусства, граждан, погибших за свободу и независимость Родины, воинские захоронения в братских могилах и индивидуальных могилах.
2. Предметом охраны соответствующего захоронения является как произведение монументального искусства, сооруженное над захоронением, так и само место захоронения в случае, когда основанием для отнесения захоронения к объектам культурного наследия является личность захороненного (захороненных) в нем лица (лиц).
3. Осуществление нового захоронения в захоронении, являющемся объектом культурного наследия, допускается в соответствии с законодательством Российской Федерации о погребении и похоронном деле при условии уведомления соответствующего органа охраны объектов культурного наследия. 
Новое надгробие или новая надгробная надпись могут быть установлены на таком захоронении с разрешения соответствующего органа охраны объектов культурного наследия. 
4. Требования к сохранению памятника, являющегося отдельным захоронением, содержанию и использованию памятника, являющегося отдельным захоронением, и требования к обеспечению доступа к такому памятнику устанавливаются в отношении лица, осуществляющего управление захоронением. 
Статья 565. Особенности государственной охраны 
                      достопримечательных мест

1. Предметом охраны достопримечательного места являются его градостроительные, геологические, ландшафтные, планировочные, объемно-пространственные, архитектурно-стилистические характеристики, ценные элементы застройки и благоустройства, объекты, представляющие интерес с точки зрения истории, археологии, и этнологии, функциональное назначение и мемориальное значение указанного достопримечательного места.
2. В целях обеспечения сохранности предмета охраны достопримечательного места в границах территории достопримечательного места соответствующим органом охраны объектов культурного наследия устанавливаются особый режим использования земельных участков в границах территории достопримечательного места и требования к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах территории достопримечательного места, включая требования к хозяйственной деятельности на земельных участках, расположенных в границах территории достопримечательного места.
3. Режим использования территории достопримечательного места включается в правила землепользования и застройки и в материалы генерального плана.
4. Особый режим использования земельных участков в границах территории достопримечательного места,  требования к градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах территории достопримечательного места, градостроительные регламенты не распространяются на земельные участки в границах территорий памятников или ансамблей, расположенных в границах территории достопримечательного места, и должны обеспечивать сохранность таких памятников или ансамблей в их исторической среде.   
5. Градостроительные регламенты, устанавливаемые в границах территорий достопримечательных мест, должны учитывать особый режим использования земельных участков в границах территории достопримечательного места, требования к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах территории достопримечательного места, и  подлежат обязательному согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, если иное не определено соглашением о передаче полномочий между федеральным органом охраны объектов культурного наследия и региональным органом охраны объектов культурного наследия.
6. Требования в отношении объекта культурного наследия, установленные настоящим Федеральным законом, к  достопримечательному месту не применяются.»; 
57) в статье 58:
а) в абзаце третьем пункта 1 слова «органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органом местного самоуправления, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия» заменить словами «региональным органом охраны объектов культурного наследия либо  муниципальным органом охраны объектов культурного наследия»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«Решение о создании историко-культурного заповедника федерального значения, его границ и режим его содержания принимается Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа охраны объектов культурного наследия, согласованному с органом государственной власти субъекта Российской Федерации, определенным законом субъекта Российской Федерации, на территории которого располагается данный заповедник.»;
в) в пункте 5 слова «органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия» заменить словами «региональным органом охраны объектов культурного наследия».;
58) в пункте 1 статьи 59 слова «городское или сельское поселение» заменить словами: «населенный пункт»;
59) в статье 60:
а) в пункте  2 слово «особому» исключить;
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова «Особое регулирование» заменить словом «Регулирование»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«разработку на основе сведений историко-культурного опорного плана градостроительных регламентов, устанавливающих ограничения при осуществлении градостроительной, хозяйственной и иной деятельности,  включая  характеристики, параметры и ограничения использования застройки, благоустройства территории, обязательные при осуществлении градостроительной деятельности, в том числе функциональное назначение, размеры и конфигурацию зданий и сооружений, ограничения использования строительных материалов, цветовые решения, элементы благоустройства, ограничения размещения рекламы, и другие ограничения, необходимые для обеспечения сохранности объектов культурного наследия и всех исторически ценных градоформирующих объектов исторического поселения.»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Градостроительная документация, действие положений которой распространяется на территорию исторического поселения, должна содержать разделы об обеспечении требований к сохранению объектов культурного наследия, о соблюдении особого режима использования земельных участков в границах территорий объектов культурного наследия либо особого режима использования земельных участков, в границах которых располагаются объекты археологического наследия, о соблюдении режимов зон охраны объектов культурного наследия, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Градостроительная документация, действие положений которой распространяется на территорию исторического поселения, разработанная до утверждения соответствующих градостроительных регламентов, предусмотренных настоящей статьей, подлежит приведению в соответствие с указанными градостроительными регламентами.
В случае обнаружения объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия в соответствии с настоящим Федеральным законом, действие положений градостроительной документации на участке территории, где выявлен такой объект, приостанавливается до внесения соответствующих изменений в указанную градостроительную документацию.
Проекты генеральных планов поселений и городских округов, проекты документации по планировке территории, разрабатываемые для исторических поселений, а также проекты градостроительных регламентов, устанавливаемых в границах территорий исторических поселений и в границах территорий достопримечательных мест и  зон охраны объектов культурного наследия, подлежат обязательному согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не определено соглашением о передаче полномочий между федеральным органом охраны объектов культурного наследия и региональным органом охраны объектов культурного наследия.»;
г) в пункте 5 слова «особого регулирования» исключить, слова «внесению в государственный градостроительный кадастр» заменить словами «размещению в информационной системе обеспечения градостроительной деятельности, осуществляемой на территорияи городского округа или муниципального района, в границах которых находится историческое поселение»;
60) в статье 63:
а) в пункте 3:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона охранно-арендные договоры, охранные договоры и охранные обязательства в отношении объектов культурного наследия, установленные в соответствии с постановлением Совета Министров СССР от 16 сентября 1982 года № 865,  подлежат приведению в соответствие с требованиями настоящего Федерального   закона с обязательным установлением обязательств по соблюдению требований в отношении объекта культурного наследия.»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«Договоры аренды, договоры безвозмездного пользования, договоры доверительного управления и иные договоры, предусматривающие передачу прав владения и пользования объектами культурного наследия, находящимися в государственной или муниципальной собственности, подлежат приведению в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона с обязательным установлением порядка исполнения сторонами обязательств по соблюдению установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований к сохранению объекта культурного наследия, требований к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требований к обеспечению доступа к объекту культурного наследия.»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. В целях обеспечения информационного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти при реализации настоящего Федерального закона федеральный орган охраны объектов культурного наследия, в тридцатидневных срок со дня регистрации объекта культурного наследия в реестре обеспечивает предоставление органу кадастрового учета имеющихся у него сведений об объектах культурного наследия федерального значения, объектах культурного наследия регионального значения и объектах культурного наследия местного (муниципального) значения, принятых на государственную охрану в соответствии с законодательством РСФСР и законодательством Российской Федерации,  объектах культурного наследия, включенных в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения,  объектах культурного наследия, включенных в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к объектам культурного наследия, о  выявленных объектах  культурного наследия и об объектах, отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к выявленным объектам культурного наследия.
Орган кадастрового учета в тридцатидневный срок со дня поступления информации об объектах культурного наследия, указанных в настоящем пункте, предоставляет федеральному органу охраны объектов культурного наследия из государственного кадастра недвижимости и из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним сведения об указанных объектах культурного наследия.»;
в) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Физические и юридические лица вправе представлять в орган кадастрового учета и  органы охраны культурного наследия сведения и документы, необходимые для обеспечения внесения сведений об этих объектах в государственный кадастр недвижимости,  Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а также в реестр.»;
61) в пункте 4 статьи 64 слова «в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.» исключить.
Статья 2
В пункте 2 статьи 689 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410) слова «статьей 607» заменить словами «статьями 607 и 609».
Статья 3 

Статью 243 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2010, № 19, ст. 2289) изложить в следующей редакции:

 «Статья 243. Уничтожение или повреждение объектов 
                         культурного наследия (памятников истории и 
                         культуры) народов Российской Федерации, 
                         включенных в единый государственный реестр 
                         объектов культурного наследия (памятников 
                         истории и культуры) народов Российской 
                         Федерации, выявленных объектов культурного 
                         наследия, а также предметов или документов, 
                         имеющих историческую или культурную ценность

1. Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – реестр), выявленных объектов культурного наследия, природных комплексов или объектов, взятых под охрану государства, а  также предметов или документов, имеющих историческую или культурную ценность, -
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев либо лишением свободы на срок до трех лет.
2. Нарушение особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия, включенного в реестр или выявленного объекта культурного наследия, либо нарушение особого  режима использования земельных участков в границах зон охраны объекта культурного наследия, включенного в реестр, повлекшие уничтожение или повреждение такого объекта, - 
наказывается штрафом в размере от ста тысяч  до  четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двенадцати месяцев либо лишением свободы на срок до двух лет.
3. Те же деяния, совершенные в отношении особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, внесенных в Список всемирного культурного и природного наследия, либо в отношении историко-культурных заповедников (музеев-заповедников) или объектов археологического наследия, – 
наказывается штрафом в размере от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двадцати четырех месяцев либо лишением свободы на срок до пяти лет.».
Статья 4
 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»   (Собрание   законодательства   Российской   Федерации,   1997, № 30, 
ст. 3594; 2001, № 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 15, 22; 2006, № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 20, ст. 2251; № 27, ст. 3126; 2009, № 52, ст. 6410)  следующие изменения:
1) абзац четвертый  статьи 1 изложить в следующей редакции:
«ограничения (обременения) – наличие установленных законом или уполномоченными органами в предусмотренном законом порядке условий или запрещений, стесняющих правообладателя при осуществлении права собственности либо иных вещных прав на конкретный объект недвижимого имущества (сервитута, ипотеки, доверительного управления, аренды, безвозмездного пользования (ссуды), концессионного соглашения, ограничений (обременений) в отношении объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - объекты культурного наследия), или выявленных объектов культурного наследия, подлежащих государственной охране до принятия решения о включении  их в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – выявленных объектов), установленных в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»), ареста имущества и других условий или запрещений). 
 2) в пункте 1 статьи 4:
а) абзац первый дополнить словами «, безвозмездное пользование (ссуда)»;
б) абзац второй дополнить предложением следующего содержания:  «Установленные в порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», ограничения (обременения) прав на объект культурного наследия,  выявленный объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия, требованиями к сохранению объекта культурного наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия и выявленного объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и выявленному объекту культурного наследия и требованиями к соблюдению особого режима  использования земельного участка в границах территории  объекта культурного наследия либо особого режима использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, являются основанием для государственной регистрации указанных ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия, выявленный объект культурного наследия, земельный участок в границах территории объекта культурного наследия либо земельный участок, в границах которого располагается объект археологического наследия.»;
3) в статье 8:
а) абзац первый пункта 2 дополнить словами «, а также в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, осуществляющий ведение единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации»;
б) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
«Органы охраны объектов культурного наследия направляют в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, сведения об  объектах культурного наследия или о выявленных объектах культурного наследия, о принятом решении о включении выявленного объекта культурного наследия или об отказе включить выявленный объект культурного наследия в единый государственный реестр объектов культурного наследия, об особенностях, составляющих предмет охраны указанного имущества как объекта культурного наследия или выявленного объекта культурного наследия, и об ограничениях (обременениях) на объект культурного наследия, установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации, в порядке и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.»;
4) в абзаце шестом пункта 6 статьи 12 после слова «аренде,» дополнить словами «безвозмездном пользовании (ссуде),», третье предложение изложить в следующей редакции:  «Для объекта культурного наследия или выявленного объекта культурного наследия указываются содержание ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия и выявленный объект культурного наследия требованиями к сохранению объекта культурного наследия и выявленного объекта наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия и выявленного объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и выявленному объекту культурного наследия и требованиями к соблюдению особого режима использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо особого режима использования земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, и наименование документа, на основании которого внесена запись об указанных ограничениях (обременениях).»;
5) в статье 26:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 26. Государственная регистрация аренды недвижимого 
                      имущества и безвозмездного пользования (ссуды) 
                      недвижимым  имуществом»;

б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. К государственной регистрации безвозмездного пользования (ссуды) недвижимым имуществом применяются правила, предусмотренные пунктами 1 – 3 настоящей статьи.».
Статья 5 
Статью 8 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 4, ст. 251;  2003, № 9,  ст. 805;  2007, № 7,  ст. 834;  2008, № 27,  ст. 3126;   2009, 
№ 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6419)  дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Проведение оценки объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации является обязательным в случаях,  предусмотренных  Федеральным  законом  от 25  июня 2002 года 
№ 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».».
Статья 6 
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 3341, 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 2; № 28, ст. 2879,  2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3524, 3527; № 45, ст. 4377; № 49, ст. 4840; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312;  № 30,  ст. 3130;  2006,  № 10,  ст.  1065;  № 31, ст. 3436, 3443; № 45, 
ст.  4628;   № 50,  ст. 5279,  5286;  2007,  № 1,    ст. 31;  № 23,  ст. 2691;  № 31, 
ст. 3991,  4013;  № 45,  ст. 5417;  № 49,  ст. 6045; 2008,  № 27,  ст. 3126; № 30, 
ст. 3614, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 52, ст. 6237; 2009, № 29, ст. 3598, 3639; № 48, ст. 5731, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 25, ст. 3070; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 45, ст. 5756, Российская газета, 2010, 29 ноября) следующие изменения:
1) подпункт 15 пункта 2 статьи 149 изложить в следующей редакции:
«15) работ  по сохранению объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – объекты культурного наследия), и выявленного объекта культурного наследия, включающих в себя спасательные археологические полевые работы, консервационные, противоаварийные, ремонтные, реставрационные  работы и научно-исследовательские, изыскательские, проектные работы, методическое руководство, технический и авторский надзор при проведении этих работ на объектах культурного наследия, включенных в  единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры народов Российской Федерации (далее – реестр), , а также работ по обеспечению установленного в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации») доступа к объекту культурного наследия.
Реализация работ, указанных в настоящем подпункте, не подлежит налогообложению (освобождается от налогообложения) при представлении в налоговые органы следующих документов:
выписки из реестра либо выписки из перечня выявленных объектов культурного наследия, выданных федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, в соответствии с Федеральным законом  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»;
копии задания на проведение указанных работ; 
копии разрешения на проведение указанных работ;
копии утвержденной соответствующим органом охраны объектов культурного наследия отчетной документации о выполнении указанных работ;»;
2) пункт 1 статьи 220:
а) дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) в сумме фактически произведенных налогоплательщиком расходов на приобретение на территории Российской Федерации объекта культурного наследия, за исключением объектов, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, а также в сумме расходов на погашение процентов по целевым займам (кредитам), полученным от кредитных или иных российских организаций и фактически израсходованным на приобретение на территории Российской Федерации объекта культурного наследия.
Для подтверждения права на имущественный налоговый вычет при приобретении на территории Российской Федерации объекта культурного наследия налогоплательщик представляет: 
копию договора купли-продажи объекта культурного наследия;
копию свидетельства о государственной регистрации права на объект культурного наследия;
выписку из реестра. 
Указанный имущественный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику на основании письменного заявления налогоплательщика, а также платежных документов, оформленных в установленном порядке и подтверждающих факт уплаты денежных средств налогоплательщиком по произведенным расходам (квитанции к приходным ордерам, банковские выписки о перечислении денежных средств со счета покупателя на счет продавца). 
Указанный имущественный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику в случае выполнения налогоплательщиком условий договора о выполнении требований к сохранению объекта культурного наследия, требований к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требований к обеспечению доступа к данному объекту культурного наследия и требований к соблюдению особого режима использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия.»;
б) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) в сумме фактически произведенных налогоплательщиком расходов на проведение:
спасательных археологических полевых работ, консервационных, противоаварийных, ремонтных, реставрационных  работ и научно-исследовательских, изыскательских проектных работы, направленных на обеспечение сохранности объекта культурного наследия, включенного в реестр, работ по обеспечению доступа к объекту культурного наследия; 
Указанный имущественный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику на основании письменного заявления налогоплательщика, а также платежных документов, оформленных в установленном порядке и подтверждающих факт уплаты денежных средств налогоплательщиком по произведенным расходам (квитанции к приходным ордерам, банковские выписки о перечислении денежных средств со счета покупателя на счет продавца, товарные и кассовые чеки, акты о закупке материалов у физических лиц с указанием в них адресных и паспортных данных продавца и другие документы, подтверждающие право на имущественный налоговый вычет);»;
в) дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5)  в сумме расходов, связанных с внесением сведений об объекте культурного наследия в государственный кадастр недвижимости, а также расходов, связанных с государственной регистрацией прав на объекты культурного наследия в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.»;
3) подпункт 40 пункта 1 статьи 264 изложить в следующей редакции:
«40) платежи за регистрацию прав на недвижимое имущество, в том числе на объекты культурного наследия, и землю, сделок с указанными объектами, платежи за внесение сведений об объекте культурного наследия в государственный кадастр недвижимости, платежи за предоставление информации о зарегистрированных правах, оплата услуг уполномоченных органов и специализированных организаций по оценке имущества, изготовлению документов кадастрового и технического учета (инвентаризации) объектов недвижимости;»;
4) подпункт 2 пункта 2 статьи 389 изложить в следующей редакции:
«2) земельные участки в границах территорий объектов культурного наследия федерального значения, включенных в реестр;».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года   № 128-ФЗ  «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  2001,  № 33,  ст.  3430; 2002, 
№ 11,   ст. 1020;   № 12,   ст.  1093;   № 50,   ст.  4925;   2003,  № 2,  ст. 169; 
№ 11,    ст. 956;    № 13,    ст. 1178;   2004,   № 45,   ст.  4377;   2005,   № 13, 
ст. 1078;   № 27,   ст. 2719;   2006,   № 50,   ст. 5279;   2007,  № 1,  ст. 7,  15; 
№ 30,    ст. 3748,    3749,   3750;   № 45,   ст. 5427;   № 46,   ст. 5554;   № 50, 
ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1944; № 30, ст. 3604; № 52, ст. 6227; 2009, № 1, ст. 17;   № 29,    ст. 3614;  № 52,   ст. 6450;   2010,   № 21,   ст. 2525;   № 33, 
ст. 4196; № 31,ст. 4209; № 41, ст. 5198; № 46, ст. 5918) следующие изменения:
1) абзац  двенадцатый пункта 6 статьи 9 изложить в следующей   редакции:
«деятельность по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации 

(далее – объекты культурного наследия), за исключением объектов археологического наследия;»;
2) подпункт 41 пункта 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:
«41) деятельность по сохранению объектов культурного наследия, за исключением объектов археологического наследия;».	
Статья 8
Пункт 10 статьи 85 Земельного кодекса Российской Федерации от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации,  2001,  № 44,  ст. 4147;  2005,  № 1,  ст. 17;  2006, № 23, ст. 2380; № 52, ст. 5498) дополнить абзацем следующего содержания: 
«Земельные участки, находящиеся в границах территорий объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, либо в границах территорий выявленных объектов культурного наследия, в пределах границ населенных пунктов используются в соответствии с требованиями законодательства об объектах культурного наследия.". 

Статья 9  
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства   Российской   Федерации,  2002,  № 4,  ст. 251;  2006,  № 1,  ст. 10,   2007,    № 7,  ст. 834;   № 18,   ст. 2117;   № 31,  ст. 4009;  2008,  № 30,  ст. 3616; 2010, № 23, ст. 2788; Российская газета, 2010, 26 ноября)  следующие изменения: 
1) пункт 2 статьи 8 дополнить абзацами следующего содержания:
«Прогнозный план (программа) приватизации федерального имущества должен содержать раздел, включающий в себя перечень объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – объектов культурного наследия), приватизация которых планируется в очередном финансовом году, с указанием сведений об объектах культурного наследия, содержащихся в едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – реестр). Основаниями для включения объекта культурного наследия в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества являются:
наличие в реестре сведений об объекте культурного наследия, предусмотренных Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (далее - Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»);
предложение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия (далее – федеральный орган охраны объектов культурного наследия), о включении объекта культурного наследия в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества.»;
2) пункт 1 статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если объект культурного наследия входит в состав имущественного комплекса унитарного предприятия, подлежащего приватизации, в передаточный акт включаются сведения о данном объекте, внесенные в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» в реестр, а также сведения об ограничениях (обременениях) прав на объект культурного наследия требованиями к сохранению объекта культурного наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требования к соблюдению особого режима использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия (далее – требования к объекту культурного наследия).»;
3) в статье 12:
а) слово «Начальная» заменить словами «1. Начальная»»;
б) дополнить пунктами 2 - 5 следующего содержания:
«2. Нормативная цена подлежащего приватизации объекта культурного наследия устанавливается равной балансовой стоимости такого объекта, уменьшенной на нормативную величину затрат (укрупненному показателю стоимости проектных, ремонтных или реставрационных работ), необходимых для соблюдения требований  к сохранению  объекта культурного наследия.
3. Начальная цена подлежащего приватизации объекта культурного наследия устанавливается на основании отчета оценщика равной рыночной стоимости воссоздания объекта культурного наследия, уменьшенной  на нормативную величину затрат (укрупненному показателю стоимости проектных,  ремонтных или реставрационных работ), необходимых для соблюдения требований  к сохранению  объекта культурного наследия. 
4. В случае, если в состав имущественного комплекса унитарного предприятия входит объект культурного наследия, при определении рыночной стоимости такого имущественного комплекса рыночная стоимость объекта культурного наследия принимается равной рыночной стоимости воссоздания объекта культурного наследия, уменьшенной  на нормативную величину затрат (укрупненному показателю стоимости проектных,  ремонтных или реставрационных работ), необходимых для соблюдения требований  к сохранению  объекта культурного наследия.
5. Порядок определения нормативной величины затрат на соблюдение требований к сохранению объектов культурного наследия устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
4) статью 13 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Приватизация объектов культурного наследия осуществляется на конкурсе, обязательными условиями которого должны быть обязательства покупателя по соблюдению установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» ограничений (обременений) прав на объект культурного наследия  требованиями к сохранению объекта культурного наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требованиям к соблюдению особого режима использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия.
В случае, если в состав имущественного комплекса унитарного предприятия входит объект культурного наследия, такой имущественный комплекс может быть приватизирован только путем преобразования унитарного предприятия в открытое акционерное общество либо путем продажи имущественного комплекса на конкурсе, в условия которого в обязательном порядке включаются условия в отношении объекта культурного наследия, предусмотренные настоящим пунктом. 
В случае приватизации объекта культурного наследия путем продажи на конкурсе, а также в случае приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, путем преобразования унитарного предприятия в открытое акционерное общество либо путем продажи на конкурсе этого имущественного комплекса покупатель объекта культурного наследия или такого имущественного комплекса либо такое акционерное общество обязаны заключить предусмотренный Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»  договор о выполнении требований к сохранению объекта культурного наследия, требований к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требований к обеспечению доступа к объекту культурного наследия,  требований к соблюдению особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия (далее – договор о выполнении требований): 
в отношении объекта культурного наследия федерального значения - с федеральным органом охраны объектов культурного наследия;
в отношении объекта культурного наследия регионального значения или объекта культурного наследия местного (муниципального) значения - с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия (далее – региональный орган охраны объектов культурного наследия).
Незаключение покупателем объекта культурного наследия  или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия либо акционерным обществом, созданным путем преобразования такого унитарного предприятия,  договора о выполнении требований либо неисполнение или ненадлежащее исполнение указанными лицами обязательств по такому договору является основанием для обращения в суд с иском об изъятии объекта культурного наследия и о взыскании с собственников объекта культурного наследия убытков, причиненных незаключением договора о выполнении требований либо неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по договору о выполнении требований.»;
5) в статье 14:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: «Решение об условиях приватизации объекта культурного наследия принимается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с учетом предложения федерального органа охраны объектов культурного наследия.»;
б) пункт 2  изложить в следующей редакции:
«2. В решении об условиях приватизации федерального имущества должны содержаться следующие сведения:
1) наименование имущества и иные позволяющие его индивидуализировать данные (характеристика имущества);
2) способ приватизации имущества;
3) нормативная цена имущества;
4) срок рассрочки платежа (в случае ее предоставления);
5) сведения об ограничениях (обременениях) прав на объект культурного наследия требованиями к сохранению объекта культурного наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия, требования к соблюдению особого режима использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия, установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»;
6) иные необходимые для приватизации имущества сведения.»;
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В случае приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия решением об условиях приватизации федерального имущества также утверждаются:
1) состав подлежащего приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия, определенный в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона;
2) перечень объектов (в том числе исключительных прав), не подлежащих приватизации в составе имущественного комплекса унитарного предприятия.»;
6) в статье 20:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. На конкурсе могут продаваться объект культурного наследия, предприятие как имущественный комплекс или акции созданного при приватизации открытого акционерного общества, которые составляют более чем 50 процентов уставного капитала указанного общества, если в отношении указанного имущества его покупателю необходимо выполнить определенные условия.»;
б) в абзаце пятом пункта 15 слово «имущества;» заменить словами «имущества. В случае продажи объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, размер неустойки за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора о выполнении требований определяется на основании отчета оценщика, устанавливающего полную стоимость воссоздания  объекта культурного наследия с учетом затрат на выполнение мероприятий по реализации договора о выполнении требований.»;
в) в пункте 16:
абзац первый дополнить словами «, за исключением случаев, когда на конкурсе продается объект культурного наследия или имущественный комплекс унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае продажи объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, оформление прав собственности покупателя на такое имущество осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 21 июля 2002 года № 122-ФЗ «О регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», после полной оплаты покупателем объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, выполнения условий конкурса и заключения договора о выполнении требований.»;
г) пункт 17 дополнить словами «, за исключением случаев, когда условием конкурса является исполнение покупателем договора о выполнении требований,.;
д) абзацы пятый и шестой пункта 21 изложить в следующей редакции:
«проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, ремонтных и иных работ в отношении объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения.
В случае продажи объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, условия конкурса должны предусматривать обязательства покупателя по выполнению установленных в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» требований к сохранению объекта культурного наследия, требований к содержанию и использованию объекта, требований к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требований к соблюдению особого режима использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия и заключению договора о выполнении указанных требований, предусмотренного статьей 45 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
е) пункт 22 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае продажи объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, порядок разработки и утверждения условий конкурса, порядок контроля за их исполнением и порядок подтверждения победителем конкурса исполнения условий конкурса устанавливаются Правительством Российской Федерации с соблюдением требований Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
ж) пункт 23 дополнить абзацами следующего содержания:
«Неисполнение или ненадлежащее исполнение победителем конкурса по продаже объекта культурного наследия или имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, условий конкурса, в том числе незаключение договора о выполнении требований либо неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по этому договору, является основанием для обращения в суд с иском об изъятии объекта культурного наследия и о взыскании с собственника объекта культурного наследия убытков, причиненных нарушением обязательств по договору о выполнении требований. С таким иском в суд вправе обратиться:
в отношении объекта культурного наследия федерального значения - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, федеральный орган охраны объектов культурного наследия;
в отношении объекта культурного наследия регионального значения и объекта культурного наследия местного (муниципального) значения - орган государственной власти субъекта Российской Федерации, наделенный полномочиями по приватизации имущества в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, региональный орган охраны объектов культурного наследия.
В случае принятия судом решения об изъятии объекта культурного наследия указанный объект культурного наследия подлежит изъятию у собственника путем выкупа:
в отношении объекта культурного наследия федерального значения -Российской Федерацией; 
в отношении объекта культурного наследия регионального значения - субъектом Российской Федерации, на территории которого расположен объект культурного наследия;
в отношении объекта культурного наследия местного (муниципального) значения - муниципальным образованием, на территории которого располагается объект культурного наследия.
Сумма, подлежащая выплате лицу, у которого изымается объект культурного наследия, устанавливается решением суда и не может превышать определяемую на основании отчета оценщика ликвидационную стоимость объекта культурного наследия, равную остаточной (балансовой) стоимости такого объекта, уменьшенной на сумму затрат на выполнение мероприятий по реализации  договора о выполнении требований и на размер убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по соблюдению установленных ограничений (обременений) прав.»;
7) статью 29 изложить в следующей редакции:
«Статья 29. Особенности приватизации объектов культурного 
                     наследия

Особенности приватизации объектов культурного наследия и  выявленных объектов культурного наследия в соответствии с законодательством Российской Федерации устанавливаются настоящим Федеральным законом и Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
8) пункт 2 статьи 32 дополнить абзацами следующего содержания:
«Договор купли-продажи объекта культурного наследия и договор купли-продажи имущественного комплекса унитарного предприятия, в состав которого входит объект культурного наследия, в обязательном порядке должны включать в себя:
обязательства покупателя по соблюдению требований к сохранению объекта культурного наследия, требований к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требований к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требования к соблюдению особого режима использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия;
обязательство покупателя в тридцатидневный срок со дня подписания договора купли-продажи заключить в порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», договор о выполнении требований; 
обязательство покупателя выплатить неустойку в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения покупателем обязательств по соблюдению  договора о выполнении требований;
условие о том, что убытки в связи с неисполнением  или ненадлежащим исполнением обязательств по соблюдению договора о выполнении требований могут быть взысканы в полной сумме сверх уплаченной неустойки.».	
		

Статья 10
Внести в Кодекс Российской Федерации об администра­тивных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №. 30,  ст. 3029;  2003,  № 27,  ст.2700,  ст. 2708,  ст. 2708,  ст. 2717;   № 46,  ст.  4434;   № 50,   ст. 4847;   2004,   № 31,   ст.  3229;  № 34,  ст. 3533;  2005,  № 1,    ст. 13;    № 19,    ст. 1752;    № 27,    ст. 2719,   ст. 2721;    № 30,    ст. 3104,  ст. 3131;     № 50,     ст. 1776;     2006,     № 18,    ст. 1907;    № 31,     ст. 3438;    № 45,    ст. 4641;   № 52,     ст. 5498;     2007,     № 16,     ст. 1825;     №  26,      ст. 3089;    №  30,    ст. 3755;     № 31,  ст.  4007,     ст. 4008;     № 41,     ст. 4845;    № 46,     ст. 5553;     2008,   № 20,   ст. 2251;    № 30,  ст. 3604;  № 49, ст. 5745;  № 52, ст. 6235, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 777;  № 23, ст. 2759;  № 26,  ст. 3120;  № 29, ст. 3642;  № 30, ст. 3739;  № 48,  ст. 5711,  ст. 5724;  № 52, ст. 6412; 2010,  № 1,  ст. 1; № 21, ст. 2525;  № 23, ст. 3416;  № 30, ст. 4002,  ст. 4006, ст. 4007; № 31,  ст. 4158,  ст. 4164, ст. 4193, ст. 4206, ст. 4207, ст. 4208; № 41, ст. 5192) следующие изменения:
1) статью 7.13 изложить в следующей редакции:
«Статья 7.13. Нарушение требований к сохранению, содержанию 
                        и использованию объекта культурного наследия 
                       (памятника истории и культуры) народов 
                        Российской Федерации, выявленного объекта 
                        культурного наследия, требований к  обеспечению
                       доступа  к объекту культурного наследия, 
                       требований к соблюдению особого режима 
                       использования земельного участка в границах 
                       территории  объекта культурного наследия либо 
                        особого режима использования земельного участка, 
                        в границах которого располагается объект 
                        археологического наследия, а равно требований к 
                        соблюдению особого режима использования 
                        земельных  участков  в границах зон охраны 
                        объекта культурного наследия

1. Нарушение установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации требований к сохранению, содержанию и использованию объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) народов Российской Федерации, включенного в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, объекта культурного наследия, принятого на государственную охрану в соответствии с законодательством РСФСР или законодательством Российской Федерации, требований к обеспечению доступа к указанным объектам культурного наследия,  нарушение требований к соблюдению особого режима использования земельного участка в границах территории  объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, а равно нарушение требований к соблюдению особого режима использования земельных участков в границах зон охраны объекта культурного наследия (за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи), -  
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до  сорока тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет; на юридических лиц - от двухсот тысяч до восьмисот тысяч рублей.
2. Действия (бездействие), предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные в отношении особо ценного объекта культурного наследия народов Российской Федерации, объекта культурного наследия (памятника истории и культуры), внесенного в Список всемирного культурного и природного наследия, а равно в отношении историко-культурного заповедника (музея-заповедника),  -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до  пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти  тысяч  рублей либо дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до  одного миллиона рублей.
3. Нарушение установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации требований к содержанию и использованию выявленного объекта культурного наследия, земельного участка в границах выявленного объекта культурного наследия либо требований к обеспечению доступа к выявленному объекту культурного наследия, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц - от одной тысячи до двух тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.»;
2) часть 2 статьи 23.1 после цифр «6.13,» дополнить словами «частями 1 и 2 статьи 7.13, статьями». 			
Статья 11 
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2007, № 31, ст. 4009; 2010, № 21, ст. 3436) следующие изменения:
1) статью 18 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Государственное или муниципальное предприятие вправе отчуждать или иным способом распоряжаться принадлежащими ему на праве хозяйственного ведения объектами культурного наследия (памятниками истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - объект культурного наследия) только при условии включения в договоры, предусматривающие отчуждение объекта культурного наследия или передачу прав владения и (или) пользования им, в качестве существенных условий обязательств по соблюдению установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничений (обременений) прав на объекты культурного наследия требованиями к сохранению объекта культурного наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требования к соблюдению особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия. Сделки, совершенные государственным или муниципальным предприятием с нарушением этих требований, являются ничтожными.»;
2) статью 19 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Казенное предприятие вправе отчуждать или иным способом распоряжаться принадлежащими ему на праве оперативного управления объектами культурного наследия только при условии включения в договоры, предусматривающие отчуждение объекта культурного наследия или передачу прав владения и (или) пользования им, в качестве существенных условий обязательств по соблюдению установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничений (обременений) прав на объекты культурного наследия требованиями к сохранению объекта культурного наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требования к соблюдению особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия. Сделки, совершенные казенным предприятием с нарушением этих требований, являются ничтожными.».		
Статья 12
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6419)   следующие изменения:
1) часть 3 статьи 4 дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Капитальный ремонт и реконструкция на  объектах капитального строительства, являющихся объектами культурного наследия, осуществляются путем проведения работ по сохранению объектов культурного наследия с соблюдением требований, установленных законодательством  об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.»;
2) в пункте 5.1 статьи 6 слова «объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) федерального значения  (при проведении капитального ремонта в целях их сохранения)» заменить словами «объектов культурного наследия федерального значения при проведении в   отношении этих объектов ремонта,                    реставрации,        консервации и приспособления для современного использования»;
3) часть 8 статьи 24 изложить в следующей редакции: 
«8. Проект генерального плана до его утверждения подлежит в соответствии со статьей 25 настоящего Кодекса обязательному согласованию в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Проект генерального плана поселения, проект генерального плана городского округа, разрабатываемые в отношении исторических поселений, подлежат согласованию в соответствии с Федеральным  законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
4) статью 30 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Установление особых режимов использования земельных участков в границах зон охраны, требований к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков, расположенных в границах зон охраны объекта культурного наследия, в границах территории достопримечательных мест, в границах территорий исторических поселений, согласование и утверждение границ территорий объектов культурного наследия, границ зон охраны объектов культурного наследия и градостроительных регламентов в отношении земельных участков, расположенных в границах указанных зон, согласование градостроительных регламентов, устанавливаемых в границах территорий достопримечательных мест, в границах территорий исторических поселений, осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
5) в статье 33:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Согласование изменений, вносимых в правилах землепользования и застройки в отношении изменения вида разрешенного использования земельных участков в границах зон охраны объектов культурного наследия, в границах территорий достопримечательных мест, в границах территорий исторических поселений осуществляется в соответствии с Федеральным  законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
б) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) установление границ  зон охраны объектов культурного наследия,  установление особых режимов использования земельных участков, расположенных в границах зон охраны объектов культурного наследия, в границах территорий достопримечательных мест, требований к  градостроительным регламентам в отношении земельных участков в  границах зон охраны объектов культурного наследия, в границах территорий достопримечательных мест, в границах территорий исторических поселений.»;
6) в пункте 1 части 4 статьи 36 слово «вновь» исключить;
7) статью 41 дополнить частью 6 следующего содержания: 
«6. Проектная документация по планировке территории, разрабатываемая в отношении исторических поселений, подлежит согласованию в соответствии с Федеральным  законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
8) в части 10 статьи 45 слово «вновь» исключить;
9) статью 49 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Государственная экспертиза проектной документации и результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации, проводится при осуществлении консервации, ремонта,	реставрации и приспособления объектов культурного наследия, если при проведении таких работ затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объектов культурного наследия. Предметом такой экспертизы является оценка соответствия проектной документации и результатов инженерных изысканий требованиям  технических регламентов, в том числе санитарно-эпидемиологическим, экологическим требованиям, требованиям пожарной, промышленной, ядерной, радиационной и иной безопасности.»;
10) в статье 51:
а) часть 7 дополнить пунктами 41 и 42 следующего содержания:
«41) согласование соответствующим органом охраны объектов культурного наследия проектной документации на работы по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) при проведении в отношении этих объектов ремонта, реставрации, консервации, и приспособления для современного использования;
42) письменное задание и разрешение на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, при проведении в отношении этих объектов ремонта, реставрации, консервации, и приспособления для современного использования, выданные соответствующим органом охраны объектов культурного наследия;»;
б) часть 22 изложить в следующей редакции:
«22. Порядок выдачи разрешений  на строительство на земельных участках, на которые не распространяется действие градостроительных регламентов или для которых не устанавливаются градостроительные регламенты, за исключением проведения работ на территории  объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), может определяться Правительством Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.»;
11) часть 3 статьи 55 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) акт приемки работ по сохранению объекта культурного наследия при проведении в отношении этих объектов ремонта, реставрации, консервации и приспособления для современного использования, выданный соответствующим органом охраны объектов культурного наследия.». 

Статья 13 
Часть 41 статьи 10 Федерального закона от 21 июля 2005 года         № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание   законодательства   Российской   Федерации,    2005,   № 30,  ст. 3105;    2007,   № 17,    ст. 1929;  2009,   № 48,   ст. 5723;   2010,   № 19,  ст. 2291:, № 31, ст. 4209) дополнить предложением следующего содержания: 
«Размещение заказа на выполнение работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, осуществляется только путем проведения конкурса.».	
Статья 14 
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства  Российской   Федерации,  2007,  № 31,  ст. 4017; 2008,  № 30,  ст. 3597, 3616; 2009, № 52, ст. 6410)   следующие изменения:
  1) часть 2 статьи 1 после слов «границах населенных пунктов,» дополнить словами «о территориях объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – объекты культурного наследия),»;
2) пункт 12 части 2 статьи 7 после слов «природных объектах,» дополнить словами «объектах культурного наследия,»;
3) дополнить статьей 101 следующего содержания:
  «Статья 101. Состав сведений государственного кадастра 
                          недвижимости о территориях объектов 
                          культурного наследия

В государственный кадастр недвижимости вносятся следующие сведения  о территориях объектов культурного наследия:
1) описание местоположения границ таких территорий;
2) наименования органов государственной власти или органов местного самоуправления, принявших решения об установлении границ таких территорий;
3) реквизиты решений органов государственной власти или органов местного самоуправления об установлении или изменении границ таких территорий и источники официального опубликования этих решений;
4) содержание ограничений использования объектов недвижимости в границах таких территорий;
5) особый режим использования земель в границах таких территорий.»;
4) статью 15 дополнить частью 71 следующего содержания:
«71. Орган, осуществляющий ведение единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, в срок не более чем пять рабочих дней со дня внесения в указанный реестр сведений об объектах культурного наследия представляет документы о данных объектах в орган кадастрового учета.». 
Статья 15 
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14) следующие изменения:
1) часть 3  статьи 87 дополнить предложением следующего содержания: «К участию в аукционе по реализации объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – объекты культурного наследия) допускаются лица (покупатели), взявшие на себя обязательства по соблюдению установленных в соответствии  с  Федеральным законом № 73-ФЗ от 25 июня 2002 года «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации») требований к сохранению объекта культурного наследия, требований к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требований к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требования к соблюдению особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия .»;
2) часть 8 статьи 89 дополнить пунктом 4  следующего содержания:
 «4)  документы, подтверждающие внесение недвижимого имущества в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации; документы, устанавливающие ограничения (обременения) прав собственности требованиями к сохранению объекта культурного наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требованиями к соблюдению особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия, установленные в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
3) статью 91 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) лицо, выигравшее торги в отношении объекта культурного наследия, отказалось  заключить договор о соблюдении ограничений (обременений) прав собственности требованиями к сохранению объекта культурного наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требования к соблюдению особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия», установленными в соответствии с  Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».»;
4) статью 92 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. В случае объявления вторичных торгов по продаже объектов культурного наследия  несостоявшимися судебный пристав-исполнитель предлагает взыскателю оставить имущество за собой в порядке, установленном статей 87 настоящего Федерального закона, с условием заключения договора о соблюдении ограничений (обременений) прав собственности требованиями к сохранению объекта культурного наследия, требованиями к содержанию и использованию объекта культурного наследия, требованиями к обеспечению доступа к объекту культурного наследия и требованиями к соблюдению особого режима использования земельных участков в границах территории объекта культурного наследия, установленными в соответствии с  Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».».
Статья 16

Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 1 после слов " а также муниципальных образований к отопительному периоду" дополнить словами ", государственного контроля за содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия";
2) в подпунктах  "а" и "б" пункта 2 статьи 10 слова "объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации" исключить.».
Статья 17
1. Объекты, являющиеся на день вступления в силу настоящего Федерального закона выявленными   объектами культурного наследия, подлежат включению в перечень выявленных объектов культурного наследия.
2. Границы территорий объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, установленные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются утвержденными. 
Статья 18
Признать утратившими силу:
1) пункты 4, 7 и 8 статьи 28 Федерального закона от 31 декабря 2005 года № 199-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты  Российской Федерации в связи с совершенствование разграничения полномочий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 10);
2) подпункт «з» пункта 3, пункты 9 и 13 статьи 18 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 258-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21);
3) абзацы девятый и десятый подпункта «а» пункта 4 статьи 33 Федерального закона от 18 октября 2007 года № 230-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий (Сборник законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084);
4) пункт 5 статьи 30 Федерального закона от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ « О внесении изменений в Градостроительный кодекс РФ и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5498);
5) пункты 5 и 6 статьи 27 Федерального закона от 14 июля 2008 года № 118-ФЗ «О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты  Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 29, ст. 3418); 
6) пункт 2 Федерального закона от 18 октября 2010 года № 277 Федерального закона «О внесении изменений в статьи 25 и 56 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации» (Сборник законодательства Российской Федерации, 2010, № 43, ст.5450).
	Статья 19
	1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 6 настоящего Федерального закона.
	2. Статья 6 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2012 года.   

Президент
  Российской Федерации
