Проект № 795087-6
                                                                                            во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28,    ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2004, № 25, ст. 2484; № 51, ст. 5128; 2005,  № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; 2007, № 10, ст. 1151; 2009, № 7,        ст. 772, 789; № 20, ст. 2391; 2011, № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975; № 48,          ст. 6730;    № 50, ст. 6954; 2012, № 50, ст. 6961; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3439) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) часть первую дополнить пунктом "в4" следующего содержания:
"в4) непредставления или несвоевременного представления членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;»;
б) в части четвертой слова "в3" и "г" заменить словами "в3", "в4" и "г";
в) в части пятой слова "в3" и "г" заменить словами "в3", "в4" и "г";
2) часть первую статьи 10 изложить в следующей редакции:
"1. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным финансовым годом, обязаны представить соответственно в комиссию Совета Федерации, Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы (далее - парламентская комиссия), сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.".
Статья 2
Пункт 31 статьи 12 Федерального закона от 6 октября 1999 года       № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2002, № 19, ст. 1792; 2003,  № 27, ст. 2709; 2006, № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 49, ст. 5747; № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; 2010, № 23,          ст. 2800; 2011, № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013,   № 19, ст. 2329; 2015, № 10,ст. 1393; № 41, ст. 5639) изложить в следующей редакции:
"31. Депутат ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным финансовым годом, обязан представить в комиссию законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - комиссия), сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей. Непредставление или несвоевременное представление указанных в настоящем пункте сведений является основанием для досрочного прекращения депутатских полномочий.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 1, ст. 12;    № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 10; № 8, ст. 852; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5430; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 49, ст. 6411; 2011, № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730;           № 49, ст. 7039; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 52, ст. 7542; 2015, № 6, ст. 886; № 10, ст. 1393; № 27, ст. 3978) следующие изменения: 
1) в части 1 статьи 2: 
а) дополнить новым абзацем двадцатым следующего содержания:
"депутат, замещающий должность в представительном органе муниципального образования, – председатель представительного органа муниципального образования, его заместитель (заместители), председатель постоянной и временной комиссии (комитета) и его заместитель (заместители), депутат, замещающий иные должности в представительном органе муниципального образования в соответствии с уставом муниципального образования;";
б) абзацы двадцатый – двадцать второй считать соответственно абзацами двадцать первым – двадцать третьим;
2) в статье 40:
а) пункт 2 части 7 после слов "зарегистрированного в установленном порядке" дополнить словами ", совета муниципальных образований субъекта Российской Федерации, иных объединений муниципальных образований";
б) часть 71 изложить в следующей редакции:
"71. Депутат, член выборного органа местного самоуправления, выборное должностное лицо местного самоуправления, иное лицо, замещающее муниципальную должность, должны соблюдать ограничения,  запреты, исполнять обязанности, которые установлены Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами. Полномочия депутата, члена выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица местного самоуправления, иного лица, замещающего муниципальную должность, прекращаются досрочно в случае несоблюдения ограничений, запретов, неисполнения обязанностей, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".";
в) в части 101 слова "осуществляющих свои полномочия на постоянной основе» заменить словами «иного лица, замещающего муниципальную должность".

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, № 19, ст. 2329; № 40, ст. 5031; 2014, № 52, ст. 7542; 2015, № 41, ст. 5639) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 71:
а) подпункт "з" пункта 1 дополнить словами ", глав иных муниципальных образований, исполняющих полномочия глав местных администраций, глав местных администраций";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) депутатам представительных органов муниципальных районов и городских округов, осуществляющим свои полномочия на постоянной основе, депутатам, замещающим должности в представительных органах муниципальных районов и городских округов;";
в) пункт 2 после слов "пункта 1" дополнить словами "и пункте 11";
2) в статье 121:
а) пункт 2 части 3 после слов "зарегистрированного в установленном порядке" дополнить словами", совета муниципальных образований субъекта Российской Федерации, иных объединений муниципальных образований";
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Лица, замещающие должности глав муниципальных образований и осуществляющие свои полномочия на непостоянной основе, не вправе осуществлять деятельность, предусмотренную пунктами 4 - 11 части 3 настоящей статьи.";
в) в части 4 слова "замещаемые на постоянной основе," исключить;
г) в части 41 слова "и осуществляющие свои полномочия на постоянной основе" исключить;
д) в части 5 слова "замещаемые на постоянной основе," исключить;
3) в пункте 3 части 1 статьи 134 слова "пунктом 1" заменить словами "пунктами 1 и 11".
Статья 5
В подпункте "г" пункта 1 части 1 статьи 2 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6953; 2014, № 52, ст. 7542) слова "на постоянной основе" исключить.
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2306; 2014, № 52, ст. 7542) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 2:
а) подпункт "з" пункта 1 дополнить словами ", глав иных муниципальных образований, исполняющих полномочия глав местных администраций, глав местных администраций";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) депутатам представительных органов муниципальных районов и городских округов, осуществляющим свои полномочия на постоянной основе, депутатам, замещающим должности в представительных органах муниципальных районов и городских округов;";
в) пункт 2 после слов "пункта 1" дополнить словами "и пункте 11";
2) в части 1 статьи 4 слова "пункте 1 части 1" заменить словами "пунктах 1, 11 части 1";
3) в части 2 статьи 7:
а) в пункте 1 слова "пункте 1 части 1" заменить словами "пунктах 1, 11 части 1";
б) в пункте 2 слова "пункте 1 части 1" заменить словами "пунктах 1, 11 части 1"; 
в) в пункте 3 слова "пункте 1 части 1" заменить словами "пунктах 1, 11 части 1"; 
4) в абзаце 1 статьи 8 слова "пункте 1 части 1" заменить словами "пунктах 1, 11 части 1".
Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Лица, для которых законодательными актами, измененными настоящим Федеральным законом, устанавливается запрет открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, обязаны в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов. В случае неисполнения такой обязанности лица, для которых законодательными актами, измененными настоящим Федеральным законом, устанавливается запрет открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, обязаны досрочно прекратить полномочия, освободить замещаемую (занимаемую) должность или уволиться.
3. В случае, если лица, для которых законодательными актами, измененными настоящим Федеральным законом, устанавливается запрет открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, не могут выполнить требования, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находятся счета (вклады), осуществляется хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранном банке и (или) имеются иностранные финансовые инструменты, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от воли лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, такие требования должны быть выполнены в течение трех месяцев со дня прекращения действия указанных в настоящей части ареста, запрета распоряжения или прекращения иных обстоятельств.
4. Доверительное управление имуществом, которое предусматривает инвестирование в иностранные финансовые инструменты и учредителем управления в котором выступает лицо, для которого в соответствии с законодательными актами, измененными настоящим Федеральным законом, устанавливается запрет открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, подлежит прекращению в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

          Президент 
Российской Федерации 
