Проект № 1001390-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации









Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 30, ст. 3613; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986; 2016, № 27, ст. 4172) изменение, дополнив его статьей 1851 следующего содержания:
«Статья 1851.	Гарантии работникам при прохождении диспансеризации
Работники при прохождении диспансеризации в порядке, предусмотренном законодательством в сфере охраны здоровья, имеют право на освобождение от работы на один рабочий день один раз в три года с сохранением за ними места работы (должности) и среднего заработка.
Работники, не достигшие возраста, дающего право на назначение пенсии по старости, в том числе досрочно, в течение пяти лет до наступления такого возраста и работники, являющиеся получателями пенсии по старости или пенсии за выслугу лет, при прохождении диспансеризации в порядке, предусмотренном законодательством в сфере охраны здоровья, имеют право на освобождение от работы на два рабочих дня один раз в год с сохранением за ними места работы (должности) и среднего заработка.
Работник освобождается от работы для прохождения диспансеризации на основании его письменного заявления, при этом день (дни) освобождения от работы согласовывается (согласовываются) с работодателем.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

Президент
Российской Федерации
