Проект № 728256-7
                                                                                             во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 17 Федерального закона
 «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)







Внести в статью 17 Федерального закона от 29 июля 2017 № 217-ФЗ 
«О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4766; 2020, № 22, ст. 3383; № 31, ст. 5066) изменение, дополнив ее частью 61 следующего содержания:
«61. Уставом товарищества может определяться конкретный день, время, место проведения, повестка ежегодного очередного общего собрания членов товарищества, а также порядок ознакомления с проектами документов и иными материалами, планируемыми к рассмотрению на ежегодном общем собрании членов товарищества. В случае проведения ежегодного общего собрания членов товарищества в указанный день по вопросам, указанным в уставе товарищества, общее собрание членов товарищества проводится без предварительного уведомления. В случае проведения общего собрания членов товарищества в указанный день по иным вопросам, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, члены товарищества, а также лица, указанные в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона (в случае включения в повестку общего собрания членов товарищества вопросов, указанных в части 16 настоящей статьи) должны быть проинформированы о перечне вопросов, включенных в повестку такого общего собрания в порядке, предусмотренном частями    13 - 17 настоящей статьи.».

           Президент
Российской Федерации 				                   
