Проект № 173958-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования прав потерпевших в уголовном судопроизводстве






Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 14, ст. 1553; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 43, ст. 5785) следующие изменения:
1) в статье 74:
а) первое предложение части первой после слов "свое исправление," дополнить словами "возместил вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда»
б) часть вторую после слова «судом обязанностей» дополнить словами «уклонялся от возмещения вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда, »;
в) дополнить частью второй1  следующего содержания:
«Если условно осужденный в течение продленного испытательного срока в связи с его уклонением от возмещения вреда, причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда, систематически уклоняется от возмещения указанного вреда, суд по представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, также может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.»;
2) первое предложение части первой статьи 79 дополнить словами «, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда;
3) первое предложение части первой статьи 80 после слов «лишение свободы,» дополнить словами «возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением»;
4) часть пятую статьи 86 после слов «вел себя безупречно,» дополнить словами «а также возместил вред, причиненный преступлением»;
5) дополнить статью 137 частью третьей следующего содержания: 
«3. Незаконное распространение в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении, в средствах массовой информации или в информационно-телекоммуникационных сетях информации, указывающей на личность несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля, не достигшего шестнадцати лет, по уголовному делу, а равно информации, содержащей описание полученных им в связи с преступлением физических или нравственных страданий, если результатом таких действий явилось причинение вреда здоровью несовершеннолетнему, или психическое расстройство несовершеннолетнего, или иные тяжкие последствия, -
наказываются штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до трехсот пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за  период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от трех до шести лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет или без такового, либо арестом на срок до семи месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет.»;
6) в статье 308 после слова «показаний» дополнить словами «, а также уклонение потерпевшего от прохождения освидетельствования и производства судебной экспертизы с его участием в случаях, когда не требуется его согласия, получения образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования»
Статья 2
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2006, № 2, ст. 173; № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 15, ст. 1742) следующие изменения:
1) статью 17 после слова «по его выбору.» заменить словами «по его выбору, а также потерпевшему и его законному представителю при наличии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя»;
2) дополнить часть третью статьи 471 после слов «указанную уголовно-исполнительную инспекцию» словами «, а также потерпевшего и его законного представителя при наличии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя»;
3) статью 97 дополнить частью шестой1 следующего содержания:
«61. В случае дачи разрешения на выезд за пределы исправительного учреждения, администрация данного учреждения незамедлительно уведомляет об этом потерпевшего или его законного представителя, если в личном деле осужденного имеется определение или постановление суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя о выезде этого осужденного за пределы указанного учреждения,;
4) дополнить статьей 1721 следующего содержания:
«Статья 1721. Уведомление об освобождении от отбывания наказания
Об освобождении осужденного от отбывания наказания в виде лишения свободы администрация учреждения, исполняющего наказания, обязана не позднее, чем за 30 дней до освобождения, а при досрочном освобождении осужденного – в день освобождения, направить соответствующее уведомление потерпевшему или его законному представителю при наличии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.»;
5) в статье 175:
а) во втором предложении части первой слова «частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления» заменить словами «возместил вред (полностью или частично), причиненный преступлением»;
б) в части второй  слова «10 дней» заменить словами «15 дней», после слов «к совершенному деянию,» дополнить словами «о возмещении причиненного преступлением вреда,»;
г)  в части третьей «частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления» заменить словами «возместил вред (полностью или частично), причиненный преступлением,»
5) часть четвертую статьи 188 после слова «обязанности,» дополнить словами «возмещать вред, причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда,»;
6) часть первую статьи 190:
а) в части первой после слова «судом обязанностей,» дополнить словами «уклонении от возмещения вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда путем сокрытия имущества, доходов, уклонения от работы или иным способом»;
б) часть первую дополнить предложением следующего содержания:
«Уклонением от возмещения вреда, причиненного преступлением, является не возмещение такого вреда по неуважительным причинам.
в) часть вторую дополнить новым предложением следующего содержания: «Информация об имеющейся у условно осужденного задолженности по исполнительным документам о возмещении причиненного преступлением вреда может представляться в уголовно-исполнительную инспекцию или командование воинской части потерпевшим.
Статья 3
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 17, ст. 1585; 2006, № 10, ст. 1070;2007, № 24, ст. 2830; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 1, ст. 29; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1169; № 15, ст. 1756; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 3986; № 49, ст. 6419; 2011, № 1, ст.ст. 16, 45; № 19, ст. 2712; № 25, ст. 3533; № 45, ст. 6322; 2012, № 24, ст. 3071; № 31, ст. 4332) следующие изменения: 
1) пункт 2 части второй статьи 30 слова «предусмотренных статьями» заменить словами «предусмотренных статьями 131 частями третьей и четвертой, 132 частями третьей и четвертой,»
2) пункт 9 части 1 статьи 39 после слов «по уголовному делу» дополнить словами «, а также об осуществлении государственной защиты»;
3) в статье 42:
а) второе предложение части изложить в следующей редакции:
«Решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно с момента возбуждения уголовного дела и оформляется постановлением  дознавателя, следователя, судьи или определением суда. Если на момента возбуждения уголовного дела отсутствуют сведения о лице, которому преступлением причинен вред, решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно после получения данных об этом лице.» 
б) в первом предложении пункта 12 части второй после слова «расследования» добавить слова «в том числе в случае прекращения уголовного дела»
в)	пункт 13 части второй изложить в следующей редакции:
«13) получать копии постановлений о возбуждении уголовного дела, о признании его потерпевшим, об отказе в избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, о прекращении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о направлении уголовного дела по подсудности, о назначении предварительного слушания, судебного заседания, получать копии приговора суда первой инстанции, решений судов апелляционной и кассационной инстанций. Потерпевший по ходатайству вправе получить копии иных процессуальных документов, затрагивающих его интересы.»; 
г)	пункт 14 части второй дополнить словами «, возражать против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке»; 
д) часть вторую дополнить пунктом «211)» следующего содержания:
«211) получать в обязательном порядке информацию о прибытии осужденного к лишению свободы к месту отбывания наказания, о выездах осужденного за пределы учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, о времени освобождения осужденного из мест лишения свободы, в случае, если потерпевший, законный представитель сделает соответствующее заявление до окончания прений сторон;
е) часть пятую дополнить пунктом «4)» следующего содержания:
«4) уклоняться от прохождения освидетельствования и производства судебной экспертизы с его участием в случаях, когда не требуется его согласия, получения образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования;
ж) в части седьмой после слов «ложных показаний» дополнить словами «, а также за уклонение от прохождения освидетельствования и производства судебной экспертизы с его участием, в случаях, когда не требуется его согласия, получения образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования,»;
з)	часть восьмую изложить в новой редакции:
«8. По уголовным делам о преступлениях, последствием которых явилась смерть лица, права потерпевшего, предусмотренные настоящей статьей, переходят к одному из его близких родственников и (или) близких лиц, а при их отсутствии или невозможности участия в уголовном судопроизводстве – к одному из родственников.»;
4) в статье 45:
а)	в части первой слова «По постановлению мирового судьи в качестве» заменить словами «В качестве»;
б) дополнить частями второй1 и второй2 следующего содержания:
«21. По ходатайству законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего, не достигшего шестнадцати лет, в отношении которого совершено преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, участие адвоката в качестве представителя такого потерпевшего обеспечивается дознавателем, следователем или судом. В этом случае расходы на оплату труда адвоката компенсируются за счет средств федерального бюджета.».
22. По постановлению дознавателя, следователя, судьи или определению суда законный представитель может быть отстранен от участия в уголовном деле, если имеются основания полагать, что его действия наносят ущерб интересам несовершеннолетнего потерпевшего. В этом случае к участию в уголовном деле допускается другой законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего.»;
5) часть третью статьи 82 изложить в следующей редакции:
«3. Иные условия хранения, учета и передачи вещественных доказательств, в том числе их отдельных категорий, устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
6) в части восьмой статьи 108 после слова «обвиняемому» дополнить словом «, потерпевшему»;
7) дополнить часть вторую статьи 131 пунктом 1.1 следующего содержания:
«1.1) суммы, выплачиваемые потерпевшему на покрытие расходов, связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего;»;
8) дополнить статьей 1601:
«Статья 1601. Меры по обеспечению гражданского иска
Установив, что совершенным преступлением причинен имущественный вред следователь, дознаватель обязаны принять меры к установлению имущества подозреваемого, обвиняемого, либо лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации несут ответственность за вред, причиненный подозреваемым, обвиняемым, стоимость которого обеспечивает возмещение причиненного имущественного вреда, и наложению ареста на данное имущество.»;
9) изложить последнее предложение части третьей статьи 161 в следующей редакции:
«Разглашение данных о частной жизни участников уголовного судопроизводства без их согласия, а также данных о частной жизни несовершеннолетнего потерпевшего, не достигшего четырнадцати лет, без согласия его законного представителя не допускается»;
10) в части второй статьи 163 слово «обвиняемому.» заменить словами «обвиняемому, потерпевшему»;
11) в части девятой статьи 166 слова «и приобщается к уголовному делу» заменить словами «, приобщается к уголовному делу и хранится при нем в условиях, исключающих возможность ознакомления с ним иных участников уголовного судопроизводства.»;
12) в статье 191:
а) название и часть первую изложить в следующей редакции:
«Статья 191. Особенности производства допроса, очной ставки, опознания и проверки показаний с участием несовершеннолетнего
1. При производстве допроса, очной ставки, опознания и проверки показаний с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля в возрасте до шестнадцати лет либо достигшего этого возраста, но страдающего психическим расстройством или отстающего в психическом развитии, участие педагога или психолога обязательно. При производстве указанных следственных действий с участием несовершеннолетнего, достигшего шестнадцатилетнего возраста педагог или психолог приглашается по усмотрению следователя. Указанные следственные действия с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля в возрасте до 7 лет не могут продолжаться без перерыва более 30 минут, а в общей сложности – одного часа, в возрасте от 7 до 14 лет – более одного часа, а в общей сложности – более двух часов, в возрасте старше 14 лет – более двух часов, а в общей сложности более четырех часов в день. При допросе несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля вправе присутствовать его законный представитель.»;
б) дополнить частями второй1 второй2 следующего содержания:
«21. Следователь вправе не допустить к участию в допросе несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля законного представителя и (или) представителя, если это противоречит интересам несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля, в указанном случае следователь обязан обеспечить участие адвоката, расходы на оплату труда которого компенсируются за счет средств федерального бюджета.»
22. При производстве допроса, очной ставки, опознания и проверки показаний с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля в возрасте до шестнадцати лет либо достигшего этого возраста, но страдающего психическим расстройством или отстающего в психическом развитии, по уголовным делам о преступлениях против половой неприкосновенности несовершеннолетних, участие психолога обязательно.»
в) дополнить частью третьей следующего содержания:
«В ходе следственных действий, предусмотренных настоящей главой, с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля, применение видеозаписи или киносъемки обязательно. Материалы видеозаписи или киносъемки хранятся при уголовном деле.»;
13) в части третьей статьи 195 после слова «защитника» дополнить словами «, потерпевшего и его представителя»;
14) в статье 198:
а) часть первую после слова «защитник» дополнить словами «, потерпевший, представитель»;
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
«2. Свидетель, в отношении которого производилась судебная экспертиза, вправе знакомиться с заключением эксперта.»;
15) в статье 206:
а) в части первой после слов «предъявляются следователем» дополнить словами «потерпевшему, его представителю,»;
б) в части 2 слова «по ходатайству потерпевшего либо» и слова «потерпевшего и (или)» исключить; слово «им» заменить словом «ему»;
16) статью 219 дополнить частью четвертой следующего содержания: 
«4. Если обвиняемым заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства в случаях, предусмотренных статьей 314 настоящего Кодекса, следователь уведомляет о заявленном ходатайстве потерпевшего и разъясняет ему право представить в суд возражения (после поступления уголовного дела в суд).
17) статью 227 дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. В случае если с уголовным делом поступило постановление о сохранении в тайне данных о личности участника уголовного судопроизводства, судья принимает меры, исключающие возможность ознакомления с указанным постановлением иных участников уголовного судопроизводства.»;
18) часть вторую статьи 226.3 признать утратившей силу;
19) в статье 281:
а) в части первой слова «частью второй» заменить словами «частями второй и шестой»
б) в части второй первое предложение после слов «ими показаний» дополнить словами «и о воспроизведении видеозаписи или киносъемки следственных действий, проводимых с их участием»
в) дополнить частью шестой следующего содержания: 
«6. Показания несовершеннолетнего потерпевшего и свидетеля, ранее данные при производстве предварительного расследования или судебного разбирательства, а также демонстрация фотографических негативов и снимков, диапозитивов, сделанных в ходе допросов, воспроизведение аудио- и видеозаписи, киносъемки допросов оглашаются в отсутствии несовершеннолетнего потерпевшего и свидетеля. По ходатайству сторон или по собственной инициативе суд выносит мотивированное решение о необходимости допросить несовершеннолетнего потерпевшего и свидетеля повторно.».
20) статью 303 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. Если в ходе судебного разбирательства данные о личности потерпевшего, свидетеля или иных участников уголовного судопроизводства не раскрывались, суд в приговоре ссылается на псевдонимы этих лиц (с указанием этого факта).»;
21) в статье 313:
а) дополнить частью второй1 следующего содержания:
«21. В случае осуществления в отношении осужденного государственной защиты суд выносит определение или постановление об отмене мер безопасности либо о дальнейшем применении указанных мер.»; 
б) в части четвертой слова «Все решения, предусмотренные настоящей статьей» заменить словам «Решения, предусмотренные частями первой-третьей настоящей статьи» 
в) дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. В случае если до окончания прений сторон потерпевший, законный представитель изъявил желание получать в обязательном порядке информацию о прибытии осужденного к лишению свободы к месту отбывания наказания, о выездах осужденного за пределы учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, о времени освобождения осужденного из мест лишения свободы, суд одновременно с постановлением обвинительного приговора выносит определение или постановление, копию которого направляет вместе с копией обвинительного приговора в учреждение или орган, на которые возложено исполнение наказания.»;
22) в части четвертой статьи 316 после слова «судья» дополнить словами «разъясняет ему порядок и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и»;
23) пункт 2 части первой статьи 38911 слова «свидетелей, экспертов и других лиц в соответствии с ходатайством стороны, заявленным в жалобе или представлении,» заменить словами «сторон, а также в соответствии с ходатайством стороны, заявленным в жалобе или представлении, свидетелей, экспертов и других лиц,».
Статья 4
Внести в Федеральный закона от 20 августа 2004 г. № 119-ФЗ «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3534; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 31, ст. 4011; 2010, № 15, ст. 1741; 2011, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью пятой следующего содержания:
«Меры государственной защиты в отношении защищаемых лиц могут быть применены после постановления приговора, вынесения постановления об освобождении лица от уголовной ответственности или наказания и о применении к нему принудительных мер медицинского характера.»;
2) часть 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«3. При переселении защищаемого лица на другое временное место жительства ему за счет средств федерального бюджета возмещаются расходы, связанные с переездом, оказывается материальная помощь, ранее занимаемое им жилище и гарантии трудоустройства на прежнее или аналогичное прежнему место работы (службы) или учебы сохраняются за ним в течение всего периода его отсутствия по указанной причине.»;
3) часть 6 статьи 18 изложить в следующей редакции: 
а) «6. В соответствии с настоящим Федеральным законом и гражданским законодательством Российской Федерации орган, осуществляющий меры безопасности, для избрания мер безопасности, предусмотренных пунктами  1-8 части 1 статьи 6 заключает с защищаемым лицом письменный договор, в котором определяются условия применения избираемой меры безопасности, а также права и обязанности органа, осуществляющего меры безопасности, и защищаемого лица при ее применении.
В договоре могут отражаться сведения о семейном положении защищаемого лица, находящемся у него в собственности имуществе, об имеющихся у защищаемого лица гражданско-правовых и иных юридических обязательствах, сведения о возбуждении в отношении защищаемого лица уголовного дела либо административного производства, о привлечении защищаемого лица в качестве обвиняемого, гражданского ответчика в уголовном деле либо в качестве гражданского ответчика, другие сведения, имеющие значение для применения мер безопасности.»;
б) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Орган, осуществляющий меры безопасности, обеспечивает психологическое сопровождение мер безопасности, применяемых в отношении защищаемого лица.»;
4) в статье 20:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Меры безопасности отменяются в случае, если устранены основания их применения, указанные в статье 16 настоящего Федерального закона, если защищаемое лицо отказывается от заключения договора, предусмотренного частью 6 статьи 18 настоящего Федерального закона, а также в случае, если дальнейшее применение мер безопасности невозможно вследствие нарушения защищаемым лицом условий данного договора.»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. При прекращении уголовного дела, в связи с производством по которому применяются меры безопасности, начальник органа дознания, руководитель следственного органа, следователь, судья (суд) выносят постановление (определение) об отмене мер безопасности либо о дальнейшем их применении. В случае если применение мер безопасности осуществлялось после принятия решения о прекращении уголовного дела, меры безопасности при наличии оснований, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, отменяются судьей районного или военного суда соответствующего уровня по месту нахождения органа, осуществляющего данные меры безопасности.»;
в) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Судья (суд) при постановлении приговора по уголовному делу, а также принятии решения о применении принудительных мер воспитательного воздействия  или медицинского характера выносит постановление (определение) об отмене мер безопасности либо о дальнейшем их применении. В случае если применение мер безопасности осуществлялось после постановления приговора по уголовному делу либо принятия решения о применении принудительных мер воспитательного воздействия или медицинского характера, меры безопасности при наличии оснований, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, отменяются судьей районного или военного суда соответствующего уровня по месту нахождения органа, осуществляющего данные меры безопасности.».
5) часть 1 статьи 23 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) обращаться в орган, осуществляющий меры безопасности, за получением психологической помощи.»;
6) часть четвертую статьи 24 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) принимать меры по организации  и осуществлению психологического сопровождения мер безопасности.».».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (Собрание законодательства РФ, 2011, № 15, ст. 2037) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в части второй после слова «несовершеннолетнего,» дополнить словами «за исключением части 21 настоящей статьи,»
б) дополнить частью второй1 следующего содержания:
«21. Административный надзор устанавливается судом в отношении лица, совершившего в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи. Порядок установления и прекращения административного надзора в отношении указанных лиц осуществляется в соответствии с федеральным законом.»;
2) в статье 5:
а) в пункте втором части первой  слово «наказание.» заменить словом «наказания;» ;
б) часть первую дополнить пунктом третьим следующего содержания:
«3) лиц, указанных в части 11 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок назначения принудительных мер медицинского характера, но не менее срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.»;
3) часть 2 статье 9 дополнить предложением: «Суд, в который было подано заявление о досрочном прекращении административного надзора, оповещает об этом потерпевшего, его представителя в письменной форме в день принятия заявления к рассмотрению»;
4) в статье 12:
а) в пункте 6 части 1 слова «лишения свободы ограничением свободы.» заменить словами «лишения свободы ограничением свободы;»;
б) часть 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) письменно уведомлять потерпевшего, его представителя о прекращении административного надзора в день прекращения административного надзора».
Статья 6. Вступление в силу настоящего Федерального закона.
1. Настоящий  Федеральный закон вступает в  силу по истечении десяти дней после дня их официального опубликования, за исключением абзаца второго подпункта «б» пункта седьмого и подпункта «б» пункта 11 статьи 3 настоящего Федерального закона.
2. Абзац второй подпункта «б» пункта седьмого и подпункт «б» пункта 11 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.


         Президент
Российской Федерации

