Проект № 494994-5
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях

(О внесении изменений в Федеральный закон «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
    1) часть 3 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«3. Бланки разрешений на добычу охотничьих ресурсов являются документами строгой отчетности, имеют учетные серию и номер.»;
    2) пункт 1 статьи 30 изложить в следующей редакции:
«1) сведения об охотнике и охотничьем билете, предусмотренные подпунктами «а» и «ж» пункта 6 части 2 статьи 37 настоящего Федерального закона;»;
    3) часть 5 статьи 31 изложить в следующей редакции:
«5. Перечень документов, представляемых одновременно с заявками на выдачу бланков разрешений на добычу охотничьих ресурсов, а также порядок оформления и выдачи разрешений на добычу охотничьих ресурсов, формы бланков разрешений на добычу копытных животных, медведей, пушных животных, птиц устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
    4) в статье 32:
а) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) утверждение форм бланков разрешений на добычу копытных животных, медведей, пушных животных, птиц, порядка подачи заявок и заявлений, необходимых для выдачи таких разрешений, а также порядка оформления и выдачи таких разрешений;»;
б) пункт 14 после слова «состава» дополнить словом «, форм»;
в) дополнить пунктами 251 – 254 следующего содержания:
«251) установление порядка проведения проверки знания требований, необходимых кандидату в производственные охотничьи инспекторы для осуществления производственного охотничьего контроля;
252) установление образцов удостоверений и нагрудных знаков производственных охотничьих инспекторов, а также порядка выдачи, замены и сдачи таких удостоверений и нагрудных знаков, аннулирования таких удостоверений;
253) установление порядка отстранения производственных охотничьих инспекторов от осуществления производственного охотничьего контроля;
254) установление формы акта, указывающего на наличие факта административного правонарушения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов;»;
    5) статью 34 дополнить пунктами 41 – 44 следующего содержания:
«41) обеспечение изготовления удостоверений и нагрудных знаков производственных охотничьих инспекторов по образцам, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
42) выдача и замена удостоверений и нагрудных знаков производственных охотничьих инспекторов, аннулирование таких удостоверений в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
43) проведение проверки знания требований, необходимых кандидату в производственные охотничьи инспекторы для осуществления производственного охотничьего контроля, в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
44) отстранение производственных охотничьих инспекторов от осуществления производственного охотничьего контроля в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;»;
    6) часть 9 статьи 37 после слова «Структура» дополнить словом «, формы»;
    7) статью 41 изложить в следующей редакции:
«Статья 41.   Производственный охотничий контроль

1. Под производственным охотничьим контролем понимается деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, заключивших охотхозяйственные соглашения, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации (далее – требования в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов).
2. Производственный охотничий контроль осуществляется в границах охотничьих угодий, указанных в охотхозяйственных соглашениях.
3. Производственный охотничий контроль осуществляется работниками юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, указанных в части 1 настоящей статьи, выполняющими обязанности, связанные с осуществлением охоты и сохранением охотничьих ресурсов на основании трудового договора, на основании удостоверения производственного охотничьего инспектора (далее – производственный охотничий инспектор).
4. Производственным охотничьим инспектором может быть работник юридического лица или индивидуального предпринимателя, заключивших охотхозяйственные соглашения, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, имеющий охотничий билет, разрешение на хранение и ношение охотничьего огнестрельного оружия. 
5. Полномочиями по осуществлению производственного охотничьего контроля наделяются работники юридического лица или индивидуального предпринимателя, заключивших охотхозяйственные соглашения, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, успешно прошедшие проверку знания требований, необходимых кандидату в производственные охотничьи инспекторы для осуществления производственного охотничьего контроля. По результатам успешного прохождения проверки знания требований, необходимых кандидату в производственные охотничьи инспекторы для осуществления производственного охотничьего контроля, работникам юридического лица или индивидуального предпринимателя, заключивших охотхозяйственные соглашения, выдаются органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации удостоверения и нагрудные знаки установленного образца. 
6. Направление для наделения полномочиями по осуществлению производственного охотничьего контроля информации и лиц, указанных в частях 4 и 5 настоящей статьи, осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, заключившими охотхозяйственные соглашения, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
7. Производственные охотничьи инспекторы вправе:
1) по предъявлении удостоверения производственного охотничьего инспектора проверять выполнение требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, в том числе соблюдение правил охоты и параметров осуществления охоты, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации, норм в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, а также наличие путевки (документа, подтверждающего заключение договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства), разрешения на добычу охотничьих ресурсов и разрешения на хранение и ношение охотничьего огнестрельного оружия в границах проверяемого охотничьего угодья;
2) при наличии достаточных данных, указывающих на нарушение требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов лицом, находящимся в границах проверяемого охотничьего угодья, в целях предупреждения, выявления и пресечения нарушений требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов по предъявлении удостоверения производственного охотничьего инспектора производить осмотр вещей, находящихся при указанном лице, в том числе, орудий охоты, добытых охотничьих ресурсов, продукцию охоты, а также остановку и осмотр транспортных средств, без вскрытия вещей и транспортных средств и нарушения целостности обследуемых объектов и их частей;
3) в ходе осмотра вещей и транспортных средств использовать средства фото- и видеофиксации;
4) составлять акты, указывающие на наличие факта административного правонарушения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, в случае обнаружения нарушений требования в области охоты и охотничьих ресурсов, содержащих признаки административных правонарушений или преступлений, а также в случае причинения вреда охотничьим ресурсам и среде их обитания со стороны юридических лиц и граждан при осуществлении ими охоты в границах проверяемого охотничьего угодья;
5) сообщать и направлять материалы и акты, указывающие на наличие факта административного правонарушения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, в соответствующие органы государственного надзора или органы внутренних дел;
6) сообщать и направлять материалы о совершенном или готовящемся преступлении в органы, к компетенции которых относится рассмотрение сообщений о преступлениях.
8. Производственный охотничий инспектор обязан соблюдать Конституцию Российской Федерации, федеральные конституционные законы, федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, конституции (уставы), законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации и обеспечивать их исполнение.
9. Результаты осмотра производственными охотничьими инспекторами отражаются в акте, указывающем на наличие факта административного правонарушения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, в котором в случае наличия материалов фото- и видеофиксации делается отметка о приобщении их к нему.
10. Акт, указывающий на наличие факта административного правонарушения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, подлежит направлению любым возможным способом в уполномоченные органы, осуществляющие федеральный государственный охотничий надзор, и правоохранительные органы.
11. Производственный охотничий инспектор отстраняется от осуществления производственного охотничьего контроля в случае нарушения порядка его осуществления и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
12. Вред, причиненный гражданам и организациям неправомерными действиями производственного охотничьего инспектора при осуществлении им производственного охотничьего контроля, возмещается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
13. Порядок осуществления производственного охотничьего контроля, порядок отстранения производственных охотничьих инспекторов от осуществления производственного охотничьего контроля, порядок проведения проверки знания требований, необходимых кандидату в производственные охотничьи инспекторы для осуществления производственного охотничьего контроля, образцы удостоверения и нагрудного знака производственного охотничьего инспектора и порядок их выдачи, замены и сдачи, а также аннулирования такого удостоверения, форма акта, указывающего на наличие факта административного правонарушения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.».


Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 45, ст. 5267; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290; 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2318, 2323, 2325) следующие изменения:
    1) часть 4 статьи 3.8 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 12 статьи 8.37 настоящего Кодекса»;
    2) в статье 7.11:
а) в абзаце первом части 1 слово «Пользование» заменить словами «1. Пользование», после слов «за исключением случаев, предусмотренных» дополнить словами «частью 2 настоящей статьи и»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Добыча копытных животных и медведей, отнесенных к охотничьим ресурсам, лицом без разрешения, если разрешение обязательно, либо с нарушением условий, предусмотренных разрешением, - 
влечет лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до трех лет.»;
    3) в статье 8.37:
а) наименование после слов «животного мира» дополнить словами «, правил охоты»;
б) в части 1:
в абзаце первом слово «охоты – » заменить словами «охоты, за исключением случаев, предусмотренных частями 12, 13 настоящей статьи» - »;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до четырех тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой или лишение права осуществлять охоту на срок до двух лет; на должностных лиц – от двадцати тысяч до тридцати пяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой.»;
в) дополнить частями 11 - 13 следующего содержания:
«11. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, – 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой или лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до трех лет; на должностных лиц – от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой.
12. Осуществление охоты с нарушением установленных правилами охоты сроков охоты, за исключением случаев, если допускается осуществление охоты вне установленных сроков, недопустимыми для использования орудиями охоты, способами охоты, – 
влечет для граждан лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до двух лет; наложение административного штрафа на должностных лиц – от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискаций орудий охоты или без таковой.
13. Непредъявление по требованию должностных лиц уполномоченного органа государственной власти, осуществляющего федеральный государственный охотничий надзор, территориальных органов Федеральной службы по надзору в сфере природопользования и государственных учреждений, находящихся в ведении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, за которыми закреплены функции по охране, федеральному государственному надзору и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания, и других должностных лиц, уполномоченных в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также производственных охотничьих инспекторов охотничьего билета, разрешения на добычу охотничьих ресурсов, путевки, в случае осуществления охоты в закрепленных охотничьих угодьях, а также разрешения на хранение и ношение охотничьего оружия в случае осуществления охоты с охотничьим огнестрельным и (или) пневматическим оружием, – 
влечет для граждан лишение права осуществлять охоту на срок от одного года до двух лет; наложение административного штрафа на должностных лиц – от двадцати пяти тысяч до сорока тысяч рублей с конфискаций орудий охоты или без таковой.»;
    4) часть 1 статьи 23.1 после цифр «7.5,» дополнить словами «частью 2 статьи 7.11, статьями»;
    5) в части 1 статьи 23.10 слова «статьями 7.11» заменить словами «частью 1 статьи 7.11, статьями»;
    6) в части 1 статьи 23.25 слова «статьями 7.7 – 7.11 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения)» заменить словами «статьями 7.7 – 7.10 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения), частью 1 статьи 7.11 (в части административных правонарушений, совершенных на территориях особо охраняемых природных территорий федерального значения)»;
    7) в части 1 статьи 23.26 слова «статьей 7.11» заменить словами «частью 1 статьи 7.11», слова «частью 1 статьи 8.37» заменить словами «частями 1 – 13 статьи 8.37»;
    8) в части 1 статьи 23.27 слова «статьями 7.11» заменить словами «частью 1 статьи 7.11, статьей»;
    9) в части 1 статьи 23.29 цифры «7.11» заменить словами «частью 1 статьи 7.11, статьями»;
    10) в статье 28.1:
а) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Поводом к возбуждению дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 8.35 и 8.37 настоящего Кодекса, является акт установленной формы, указывающий на наличие факта административного правонарушения, составленный производственным охотничьим инспектором в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
б) в части 3 слова «частями 1 и 13» заменить словами «частями 1, 11 и 13»;
    11) в статье 28.3:
а) в пункте 1 части 2 слова «частями 1 и 2 статьи 8.37» заменить словами «частями 1 – 2 статьи 8.37»;
б) в пункте 14 части 5 слова «частью 1 статьи 8.37» заменить словами «частями 1 – 13 статьи 8.37».

            Президент
Российской Федерации
