  Проект № 224614-6
                                                                                  во втором чтении                                  
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 1 и 4 Федерального закона
«О национально-культурной автономии»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О национально-культурной автономии» (в части наделения национально-культурной автономии правом осуществлять деятельность по социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов)


Внести в Федеральный закон от 17 июня 1996 года № 74-ФЗ  «О национально-культурной автономии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2965; 2003, № 46, ст. 4432; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) часть первую статьи 1 дополнить словами «, укрепления единства российской нации, гармонизации межэтнических отношений, содействия межрелигиозному диалогу, а также осуществления деятельности, направленной на социальную и культурную адаптацию и интеграцию мигрантов»; 
2) абзац второй части первой статьи 4 дополнить словами 
«, укрепления единства российской нации, гармонизации межэтнических отношений, содействия межрелигиозному диалогу, а также осуществления деятельности, направленной на социальную и культурную адаптацию и интеграцию мигрантов».

Президент
Российской Федерации



