Проект № 73983-5
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 72                                                         Уголовного кодекса Российской Федерации 







Статья 1
Внести в статью 72 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) часть третью изложить в следующей редакции:
«3. Время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу засчитывается в сроки содержания     в дисциплинарной воинской части - один день за полтора дня, ограничения свободы, принудительных работ и ареста из расчета один день за два дня, исправительных работ и ограничения по военной службе - один день за три дня, а в срок обязательных работ - из расчета один день содержания под стражей за восемь часов обязательных работ.»;
2) дополнить частью третьей1 следующего содержания:
«31. Время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев предусмотренных частями третьей2 и третьей3 настоящей статьи из расчета один день за:
а) один день отбывания наказания в тюрьме либо исправительной колонии строгого или особого режима;
 б) полтора дня отбывания наказания в воспитательной колонии либо исправительной колонии общего режима;
в) два дня отбывания наказания в колонии-поселении.»;
3) дополнить частью третьей2 следующего содержания:
«32. Время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за один день в отношении осужденных при особо опасном рецидиве преступлений; осужденных, которым смертная казнь в порядке помилования заменена пожизненным лишением свободы или лишением свободы на срок двадцать пять лет; осужденных за преступления, предусмотренные статьями 205 - 2055, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 211, частями 2 и 3 статьи 228, статьей 2281, статьей 229, статьями 275-276, статьей 361 настоящего Кодекса, и сопряженные с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренные статьями 277 - 279 и 360 настоящего Кодекса.»;
4) дополнить частью третьей3 следующего содержания:
«33. Время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за один день в отношении срока нахождения осужденного, отбывающего наказание в строгих условиях в воспитательной колонии и исправительной колонии общего режима, в штрафном или дисциплинарном изоляторе, помещении камерного типа либо едином помещении камерного типа, в случае применения мер взыскания к осужденному в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации.»;
5) дополнить частью третьей4 следующего содержания:
«34. Время нахождения лица под домашним арестом, засчитывается в срок содержания лица под стражей до судебного разбирательства и в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день содержания под стражей и лишения свободы.»;
6) в части четвертой слова «из расчета один день за один день» заменить словами «по правилам, установленным частями третьей                        и третьей1».
Статья 2
Положения настоящего Федерального закона подлежат исполнению: 
1). В течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в воспитательной колонии и колонии-поселении.
2). В течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении:
а) лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
б). лиц, отбывающих наказание в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы, принудительных работ;
в). военнослужащих, отбывающих наказание в виде ограничения по военной службе и отбывающих наказание в виде содержания в дисциплинарной воинской части.

Президент
Российской Федерации


