Проект № 780974-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в Федеральный закон
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»
(О внесении изменения в статью 95 Федерального закона «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»)








Статья 1
Внести в главу 7 Федерального закона от 5 апреля 2013 года              № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51) изменение, дополнив ее статьей 1112 следующего содержания:

«Статья 1112. Особенности исполнения контракта
                        на оказание услуги по предоставлению кредита
Если иное не предусмотрено контрактом на оказание услуги по предоставлению кредита, право требования к заказчику по такому контракту может быть передано исполнителем в залог Центральному банку Российской Федерации в обеспечение исполнения обязательств исполнителя по кредитам Центрального банка Российской Федерации, а в случае обращения взыскания в установленном порядке на заложенное право требования к заказчику – перейти к Центральному банку Российской Федерации.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений статьи 1112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» распространяется также на контракты, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


	Президент
Российской Федерации

