Проект № 227519-7
                                                                                             во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовный кодекс
Российской Федерации
(О внесении изменений в статьи 1101 и 1102 Уголовного кодекса 
Российской Федерации)







Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 50, ст. 7362; 2017, № 24, ст. 3489) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом части второй статьи 110 слова «от пяти до восьми лет» заменить словами «от восьми до пятнадцати лет»;
2) в статье 1101:
а) в абзаце втором части четвертой  слова «лишением свободы на срок до пяти лет» заменить словами «лишением свободы на срок от пяти до десяти лет»;
б) в части пятой:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«5. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие самоубийство или покушение на самоубийство несовершеннолетнего, либо лица заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного, либо женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности, -»;
в абзаце втором слова «до шести лет» заменить словами «от шести до двенадцати лет»;
в) дополнить частью шестой следующего содержания:
«6. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлекшие самоубийство двух или более лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.»;
3) в статье 1102:
а) в абзаце втором части первой слова «до четырех лет» заменить словами «от пяти до десяти лет»;



б) в абзаце втором части второй слова «до шести лет» заменить словами «от пяти до пятнадцати лет».

Президент
Российской Федерации 							
