Проект № 925980-6
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон
«О противодействии неправомерному использованию
инсайдерской информации и манипулированию рынком
и о внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты
Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О противодействии неправомерному использованию
инсайдерской информации и манипулированию рынком
и о внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации»)

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ
«О противодействии неправомерному использованию инсайдерской
информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4193; 2011,
№ 229, ст. 4291; № 48, ст. 6728; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 30, ст. 4084;

2014, № 30, ст. 4219; 2016, № 27, ст. 4225) следующие изменения:
 1) в статье 1:

а) в пункте 1 части 3 слова «(далее - Банк России)» исключить,
дополнить словами «, обеспечению стабильности и  развития
финансового рынка Российской Федерации»;

б) часть 5 изложить в следующей редакции:

«5. Требования настоящего Федерального закона о составлении
перечня инсайдерской информации, а также требования статей 8 - 11
настоящего Федерального закона не распространяются на эмитентов
иностранных ценных бумаг, ценные бумаги которых допущены к
торговле на организованных торгах без заключения договора между
организатором торговли и таким эмитентом, исполнительные органы
государственной — власти — иностранного — государства,  публично-
правовые — образования, — органы — местного — самоуправления
иностранного государства, которые несут от своего имени или от

‚имени иностранного государства ответственность по обязательствам
перед — владельцами — ценных бумаг - по  осуществлению — прав,
закрепленных этими ценными бумагами.»;

2) в статье 2:

а) в абзаде первом слова «В настоящем» заменить словами
«1. В настоящем»;

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
 «1) инсайдерская информация - точная и  конкретная
информация, которая не была распространена (в том числе сведения,
составляющие коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну
связи (в части информации о почтовых переводах денежных средств)
и иную охраняемую законом тайну) и распространение которой может
оказать существенное влияние на цены финансовых инструментов,
иностранной валюты и (или) товаров (в том числе сведения,
касающиеся одного или нескольких эмитентов эмиссионных ценных
бумаг (далее - эмитент), одной или нескольких управляющих
компаний инвестиционных фондов, паевых инвестидионных фондов и
негосударственных пенсионных фондов (далее - управляющая
компания) либо одного или нескольких финансовых инструментов,
иностранной валюты и (или) товаров);»;

в) пункт 2 дополнить словами «или отмена таких заявок»;

г) в пункте 5:

в подпункте «б» слова «(включая сеть «Интернет»)» заменить
словами — «(включая ` информационно-телекоммуникационную сеть
«Интернет»)»;

в подпункте «в» слова «(включая сеть «Интернет»)» заменить
словами — «(включая информациЬнно-телекоммуникационную сеть

«Интернет»)»;
 4

д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:

«7) иностранный — эмитент - — иностранная — организация,
заключившая договор с организатором торговли, на основании
которого ценные бумаги этой иностранной  организации — (за
исключением ценных бумаг, удостоверяющих права в отношении
ценных бумаг иной организации) либо ценные бумаги иной
организации, удостоверяющие права в отношении ценных бумаг этой
иностранной организации, допущены к торговле на организованных
торгах на территории Российской Федерации;»;

е) дополнить пунктом 8 следующего содержания:

«8) манипулирование рынком - умышленные действия, которые
определены законодательством Российской Федерации о
противодействии — неправомерному — использованию — инсайдерской
информации и манипулированию рынком или нормативными актами
Банка России, в результате которых цена, спрос, предложение или
объем торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и
(или) товаром отклонились от уровня или поддерживались на уровне,
существенно отличающемся от того уровня, который сформировался
бы без таких действий.»;

Ж) дополнить частью 2 следующего содержания:
 5

«2. Понятие «подконтрольное лицо» используется в настоящем
Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом
от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг».»;

З) в статье 3:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Юридические лица, указанные в пунктах 1, 3, 4, П и 12
статьи 4 настоящего Федерального закона, обязаны на основании
положений настоящего Федерального закона и с учетом особенностей
деятельности юридического лица составлять собственные перечни
инсайдерской информации. Собственные перечни инсайдерской
информации указанных в настоящей части юридических — лиц
включают в себя в том числе инсайдерскую информацию, перечень
которой — утверждается  нормативным актом Банка России, и
утверждаются лицом, осуществляющим функции — единоличного
исполнительного органа.»;

6) в части 2:

в пункте 3 слова «пунктах 1 - 4» заменить словами «пунктах 1, 3,
4»;

в пункте 4 слова «пунктах 1 - 4» заменить словами «пунктах 1, 3,

4»;
 6

в) в части 4 после слов «Перечни инсайдерской информации»
дополнить словом «юридических», слова «пунктах 1 - 4» заменить
словами «пунктах 1, 3, 4»;

4) в статье 4:

а) пункт 1 после слова «эмитенты» дополнить словами «, в том
числе иностранные эмитенты,»;

б) пункт 2 признать утратившим силу;

в) в пункте 5 слова «пунктах 1 - 4» заменить словами «пунктах
1, 3, 4»;

г) пункт 6 изложить в следующей редакции:

«6) лица, которые имеют право прямо или косвенно (через
подконтрольных им лиц) распоряжаться не менее чем 25 процентами
голосов в высшем органе управления лиц, указанных в пунктах
1, 3, 4 настоящей статьи, а также лица, которые в силу владения
акциями (долями) в уставном капитале лиц, указанных в пунктах
1, 3, 4 настоящей статьи, имеют доступ к инсайдерской информации
на основании федеральных законов, учредительных документов или
внутренних документов;»;

д) в пункте 7 слова «пунктах 1 - 6» заменить словами «пунктах
1, 3 - б»;

е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
 7

«8) лица, имеющие доступ к информации о подготовке и (или)
направлении добровольного, обязательного или конкурирующего
предложения о приобретении ценных бумаг, уведомления о праве
требовать выкупа ценных бумаг или требования о выкупе ценных
бумаг в соответствии с главой ХГ Федерального закона от 26 декабря
1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», в том числе лица,
направившие в акционерное общество добровольное, обязательное
или конкурирующее предложение, уведомление о праве требовать
выкупа ценных бумаг или требование о выкупе ценных бумаг, банк
или иная кредитная организация, предоставившие банковскую
гарантию, оценщики (юридические лица, с которыми оценщики
заключили трудовые договоры);»;

ж) пункт 9 после слов «(далее - органы  управления
государственных — внебюджетных — фондов),»  дополнить — словами
«публично-правовые компании,»; |

3) в пункте 10 слово «банковского» заменить — словом
«финансового»;

и) в пункте 11 слова «или предоставление» исключить, слова
«пунктах 1 - 4» заменить словами «пунктах 1, 3, 4»;

к) в пункте 12 слова «пунктах 1 - 4» заменить словами

«пунктах 1, З»;
 8

л) в пункте 13 слова «пунктах 1 - 8» заменить словами «пунктах
1,3 - 8»;

5) в статье 5;

а) в части 1:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1) умышленное распространение через средства массовой
информации, информационно-телекоммуникационные сети, доступ к
которым не ограничен определенным кругом лиц (в том числе
информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет»), любым
иным способом заведомо ложных сведений, в результате которого
цена, спрос, предложение или — объем — торгов — финансовым
инструментом, иностранной валютой и (или) товаром отклонились от
уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от
того уровня, который сформировался бы без распространения таких
сведений. КЕсли иное не установлено настоящим Федеральным
законом, производство, выпуск или распространение продукции
зарегистрированных средств массовой информации не является
манипулированием рынком независимо от их влияния на цену, спрос,
предложение или — объем — торгов — финансовым — инструментом,
иностранной валютой и (или) товаром;»;

дополнить пунктом 8 следующего содержания:
 9

«8) действия, исчерпывающий перечень которых определяется
нормативным актом Банка России в целях реализации функций,
предусмотренных статьей 13 настоящего Федерального закона.»;

б) в абзаце первом части 3 слова «пунктами 2 - 6 части 1»
заменить словами «пунктами 3 - 5 части 1»;

6) в статье 7:

а) наименование после слова «Последствия» дополнить словом
«неправомерного»;

6) часть 2 изложить в следующей редакции:

«2. Любое лищо, распространившее ложные сведения, не несет
ответственности за манипулирование рынком, если оно не знало и не
должно было знать, что распространенные сведения являются
ложными.»;

в) дополнить частью 2' следующего содержания:

«2!. Любое лицо, использовавшее инсайдерскую информацию, не
несет ответственности за неправомерное использование инсайдерской
информации, если оно не знало и не должно было знать, что такая
информация является инсайдерской. При этом эмитенты, их
должностные лица и работники не несут ответственности за
отсутствие в собственных перечнях инсайдерской информации

информации, не включенной в перечень инсайдерской информации
 10
эмитентов, утвержденный нормативным актом Банка России в
соответствии с частью 1 статьи 3 настоящего Федерального закона.»;

7) в статье 8:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Порядок и сроки раскрытия инсайдерской информации,
перечень которой утверждается нормативным актом Банка России,
устанавливаются нормативными актами Банка России, если
настоящий Федеральный закон не предусматривает иной порядок
раскрытия такой информации. Правительство Российской Федерации
вправе определить случаи, в которых инсайдерская информация не
подлежит раскрытию или предоставлению и (или) подлежит
раскрытию или предоставлению в ограниченных составе и (или)
объеме.»;

6) дополнить частью 1' следующего содержания:

«1!. Порядок и сроки раскрытия инсайдерской информации
(отдельных — видов — инсайдерской — информации) эмитентов,  не
включенной в утвержденный Банком России перечень инсайдерской
информации, утверждаются советом директоров (наблюдательным
советом) эмитента, а в случае отсутствия совета директоров
(наблюдательного — совета) лицом, — осуществляющим функции

единоличного исполнительного органа эмитента. На раскрытие или
 11
предоставление такой информации не распространяются порядок и
сроки раскрытия или предоставления инсайдерской информации,
установленные нормативными актами Банка России.»;

в) часть 2 дополнить словами «или нормативными актами
Банка России»;

8) в статье 9:

а) в части 1:

в абзаце первом слова «пунктах 1 - 8» заменить словами
«пунктах 1, 3 - 8»;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

«3) передавать — организатору — торговли,  через — которого
совершаются операции с финансовыми инструментами, иностранной
валютой и (или) товаром, по его ‘требованию в порядке,
установленном нормативным актом Банка России, список инсайдеров.
Действие настоящего пункта не распространяется на органы,
организации и лиц, которые указаны в пунктах 8 и 9 статьи 4
настоящего Федерального закона;»;

6) в части 2 слова «пунктах 1 - 4» заменить словами «пунктах
1, 3, 4»;

в) дополнить частью 5 следующего содержания:
 12

«5. При заключении  договора с юридическим — лищом,
получающим доступ к инсайдерской информации на основании
заключаемого — договора, — указанное — лицо — должно быть
проинформировано о требованиях настоящего Федерального закона и
принятых в соответствии с ним нормативных актах Банка России и об
ответственности за неправомерное использование инсайдерской
информации, а также о том, что оно будет включено в список
инсайдеров.»;

г) дополнить частью 6 следующего содержания:

«6. Инсайдерская — информация — может — быть передана
юридическим лицам на основании заключенных договоров после
включения указанных лиц в список инсайдеров.»;

9) статью 10 изложить в следующей редакции:

«Статья 10. Представление инсайдерами информации о
совершенных ими операциях

1. Эмитент или управляющая компания вправе запросить у
инсайдеров, включенных в список инсайдеров соответствующих
эмитента — или — управляющей — компании, — информацию — об
осуществленных ими операциях с ценными бумагами этого эмитента
или этой управляющей компании и о заключении договоров, которые
являются производными финансовыми инструментами и цена

которых зависит от таких ценных бумаг.
 13

2. Организаторы торговли, клиринговые организации, а также
депозитарии и кредитные организации, осуществляющие расчеты по
результатам операций, совершенных через организаторов торговли,
вправе запросить у инсайдеров, включенных в список инсайдеров
указанных организаций, информацию об осуществленных этими
инсайдерами операциях с — финансовыми инструментами,
допущенными к торговле на  организованных — торгах — этих
организаторов торговли.

3. Юридические лица, указанные в пункте 5 статьи 4 настоящего
Федерального закона, вправе запросить у инсайдеров, включенных в
список — инсайдеров этих _ юридических лиц, информацию — об
осуществленных этими инсайдерами операциях с финансовыми
инструментами, иностранной валютой и (или) товарами.

4. Инсайдеры, получившие предусмотренный частями 1 - 3
настоящей статьи запрос, обязаны предоставить запрашиваемую
информацию в порядке и в сроки, которые  установлены
нормативным актом Банка России.

5. По требованию инсайдеров информация о совершенных ими
операциях с финансовыми инструментами, иностранной валютой и
(или) товарами должна быть раскрыта организатором торговли, у

которого обращаются эти финансовые инструменты, иностранная
 14

валюта и (или) товары и которому такая информация была
предоставлена.»;

10) в статье 11:

а) в абзаце первом слова «Юридические лица» заменить словами
«1. Юридические лица», слова «пунктах 1 - &8» заменить словами
«пунктах 1, 3 - 8»;

б) пункт 1 дополнить словами «если указанные документы
(документ) не включены в состав правил внутреннего контроля по
предотвращению, — выявлению и — пресечению — неправомерного
использования инсайдерской информации и (или) манипулирования
рынком»;

в) в пункте 2 слова «совету директоров (наблюдательному
совету), а в случае его отсутствия высшему органу управления
юридического лица» заменить словами «лицу, осуществляющему
функции единоличного исполнительного органа»;

г) дополнить частью 2 следующего содержания:

«2. Юридические лица, указанные в пунктах 1, 3 - 8, 11 и 12
статьи 4 настоящего Федерального закона, обязаны:

1) с учетом требований Банка России разработать и утвердить
правила внутреннего контроля по предотвращению, выявлению и

пресечению неправомерного использования инсайдерской
 15

информации и (или) манипулирования рынком, которые могут
включать в себя в том числе порядок доступа к инсайдерской
информации, правила охраны ее конфиденциальности и контроля за
соблюдением — требований настоящего Федерального закона и
принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;

2) обеспечивать выполнение правил внутреннего контроля по
предотвращению, — выявлению и — пресечению — неправомерного
использования инсайдерской информации и (или) манипулирования
рынком.»;

д) дополнить частью 3 следующего содержания:

«З. В целях обеспечения соблюдения пункта 1 части 1 статьи 6
настоящего Федерального закона совет директоров (наблюдательный
совет), а в случае его отсутствия высший орган управления
юридических лиц, указанных в пунктах 1, 3 - 8, П и 12 статьи 4
настоящего Федерального закона, определяет условия совершения
операций с финансовыми инструментами лицами, указанными в
пунктах 7 и 13 статьи 4 настоящего Федерального закона,
включенными в список инсайдеров указанных в настоящей части
юридических лиц, и связанных с ними лиц.»;

е) дополнить частью 4 следующего содержания:
 16

«4. Совершение операций с финансовыми инструментами
лицами, указанными в пунктах 7 и 13 статьи 4 настоящего
Федерального закона, включенными в список инсайдеров указанных
в части 3 настоящей статьи юридических лиц, и связанных с ними
лиц, © нарушением — условий совершения — таких — операций,
определенных в соответствии с частью 3 настоящей статьи, является
основанием для привлечения указанных лиц к гражданско-правовой и
(или) иным видам ответственности.»;

11) в пункте 1 статьи 13 слово «государственный» исключить;

12) в статье 14:

а) в части 1:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1) проводит проверки соблюдения органами и организациями,
указанными в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона,
служащими — (работниками) Банка — России, — российскими и
иностранными — организациями, физическими лицами — (включая
иностранных граждан и лиц без гражданства), в том числе
индивидуальными — предпринимателями, требований — настоящего
Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных
актов Банка России на основании жалоб (заявлений, обращений),

сведений, содержащихся в средствах — массовой — информации,
 17
информации, предоставляемой в соответствии с — настоящим
Федеральным законом и другими федеральными законами, а также в
случае обнаружения Банком России признаков нарушения требований
настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним
нормативных актов (далее — проверка). Проведение проверок в
соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется в
порядке, установленном нормативными актами Банка России с
учетом установленных статьей 14' настоящего Федерального закона
особенностей проведения проверок в отношении лиц, не являющихся
кредитными — организациями — или — некредитными — финансовыми
организациями. Проведение проверок осуществляется на основании
решения Председателя Банка России (его заместителя). В процессе
проверки при проведении осмотра в соответствии со статьей 14?
настоящего Федерального закона служащие (работники) Банка России
в соответствии © возложенными на них полномочиями при
предъявлении ими служебных удостоверений, на основании решения о
проведении проверки и задания на проведение такого осмотра имеют
право беспрепятственного доступа на территории, в помещения лиц,
которые указаны в настоящем пункте, в отношении которых
проводится проверка или в отношении которых имеются достаточные

основания полагать, что они располагают необходимой ДЛляЯ
 18

проведения проверки информацией, за исключением территорий,
помещений — органов, — осуществляющих — оперативно-розыскную
деятельность, жилища физического лица, доступа к документам и
информации, в том числе к информации, доступ к которой ограничен
федеральными — законами, за  исключением — сведений, которые
составляют государственную и налоговую тайну, тайну связи (кроме
информации о почтовых переводах денежных средств) и которые
необходимы для осуществления проверки, а также доступа к
электронным носителям информации, с соблюдением правил о защите
персональных данных. Доступ на территории, в помещения органов и
организаций, указанных в пункте 9 статьи 4 — настоящего
Федерального  закона, осуществляется при наличии — согласия
руководителя указанных органа или организации. Требования
настоящего Федерального закона о проведении проверок и осмотров
не распространяются на лиц, обладающих неприкосновенностью в
соответствии с законодательством Российской Федерации;»;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2) требует от лиц, указанных в пункте 1 настоящей части,
представления — необходимых — для — осуществления — проверки
документов, объяснений и информации, в том числе информации,

доступ к КОТОРОЙ ограничен в соответствии с федеральными
 19
законами, за исключением сведений, составляющих государственную
и налоговую тайну, тайну связи (кроме информации о почтовых
переводах денежных средств), включая акты, договоры, справки,
деловую корреспонденцию, иные документы и материалы (в том
числе электронные документы и информацию в электронной
форме);»;

дополнить пунктом 13 следующего содержания:

«13) устанавливает требования к правилам — внутреннего
контроля — по — предотвращению, — выявлению и — пресечению
неправомерного использования инсайдерской информации и (или)
манипулирования рынком.»;

6) в части 8 слова «по результатам проверки» исключить;

в) дополнить частью 10 следующего содержания:

«10. Банк России определяет перечень оснований и порядок
изменения сроков раскрытия инсайдерской информации, перечень
которой утверждается нормативным актом Банка России, лицами,
указанными в пунктах 1, 3, 4 и 9 статьи 4 настоящего Федерального
закона.»;

13) дополнить статьей 14' следующего содержания:

«Статья 14'. — Особенности проведения проверок Банком

России в отношении лиц, не являющихся

кредитными организациями и некредитными
финансовыми организациями
 20

1. В целях осуществления контроля за соблюдением требований
законодательства — Российской — Федерации о — противодействии
неправомерному — использованию — инсайдерской — информации и
манипулированию рынком Банк России осуществляет проверки в
отношении лиц, указанных в пункте 1 части 1 статьи 14 настоящего
Федерального закона и не являющихся кредитными организациями и
некредитными финансовыми организациями, с учетом особенностей,
установленных настоящей статьей.

2. Решение о проведении проверки должно содержать следующие
сведения:

1) фамилия, имя, отчество, должности должностного лица или
должностных лиц, уполномоченных на проведение проверки;

2) цели, задачи, предмет проверки, наименование проверяемого
юридического — лица, фамилия, имя,  отчество — проверяемого
физического лица;

3) правовые основания проведения проверки;

4) перечень мероприятий, проведение которых необходимо для
достижения целей и задач проведения проверки;

5) дата начала и дата окончания проведения проверки;
 21

6) перечень лиц территории, помещения, документы и предметы
которых необходимо осмотреть в случае, если для достижения целей и
задач проведения проверки необходимо проведение их осмотра.

3. Срок проведения проверки не может превышать 18 месяцев.
Проверка может быть приостановлена и (или) срок ее проведения
может быть продлен на основании решения Председателя Банка
России (его заместителя) на срок не более четырех месяцев в случае
необходимости получения информации от иностранных регуляторов
финансовых — рынков, — центральных — (национальных) — банков
иностранных — государств (иных органов надзора — иностранных
государств, в функции которых входит банковский надзор), а также от
международных банков и иных международных валютно-финансовых
организаций по запросу Банка России. Общий срок проведения
проверки с учетом с;іока продления и (или) срока приостановления ее
проведения не может превышать 22 месяца.»;

14) дополнить статьей 14? следующего содержания:

«Статья 14?. Проведение осмотра

1. Служащие (работники) Банка России, проводящие проверку,
исключительно в рамках осуществления такой проверки в целях
выяснения обстоятельств, имеющих значение для полноты проверки,

вправе осуществлять осмотр:
 22

1) территорий, помещений, документов (за  исключением
документов, — которые — содержат — информацию, — составляющую
государственную и налоговую тайну, тайну связи (кроме документов о
почтовых переводах денежных средств) и предметов проверяемых
органа, организации (юридического лица), органа, организации
(юридического лица), в отношении которых имеются достаточные
основания — полагать, что они располагают  необходимой — для
проведения проверки информацией, за исключением территорий,
помещений — органов, — осуществляющих — оперативно-розыскную
деятельность;

2) территорий,  помещений, — документов и предметов
проверяемого физического лица, физического лица, в отношении
которого имеются достаточные основания полагать, что  оно
располагает необходимой для проведения проверки информацией.
Осмотр территорий, помещений, документов и предметов физических
лиц осуществляется только с их согласия.

2. Доступ служащих (работников) Банка России, проводящих
проверку, на территории или в помещения органа, организации
(юридического лица) или физического лица, осмотр территорий,
помещений, документов и — предметов — осуществляются при

предъявлении — этими — служащими — (работниками) — служебных
 23

удостоверений, решения о проведении проверки и задания на
проведение такого осмотра, подписанного Председателем Банка
России (его заместителем).

3. При воспрепятствовании доступу служащих (работников)
Банка России, проводящих осмотр, на территории или в помещения
проверяемых органа, организации (юридического лица), органа,
организации (юридического лица), в отношении которых имеются
достаточные основания полагать, что они располагают необходимой
для проведения проверки информацией, эти служащие (работники)
составляют акт, который подписывается служащими (работниками)
Банка России и уполномоченным представителем проверяемого лица,
лица, в отношении которого имеются достаточные основания
полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки
информацией. В случае отказа уполномоченного представителя
проверяемого лица подписать указанный акт в нем делается
соответствующая запись.

4. Не признается воспрепятствованием доступу в помещения (на
территории), осмотру помещений, территорий, документов и
предметов физических лиц, органов и организаций, указанных в
пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, отказ в

предоставлении согласия на такой доступ (ОСМОТР)‚ которое должно
 24
быть получено в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 14
настоящего Федерального закона или пунктом 2 части 1 настоящей
статьи.

5. Осмотр территорий, помещений, документов и предметов
осуществляется — в — присутствии — проверяемого — лица — (его
уполномоченного представителя), лица, в отношении — которого
имеются достаточные основания полагать, что оно располагает
необходимой — для — проведения — проверки информацией — (его
уполномоченного представителя).

6. При осуществлении осмотра в — необходимых случаях
производятся фото- и киносъемка, видеозапись, снимаются копии с
документов, а также делаются копии электронных носителей
информации.

7. По результатам — осуществления осмотра — территорий,
помещений, документов и предметов составляется акт осмотра,
который подписывается служащими (работниками) Банка России и
проверяемым лицом (его уполномоченным представителем), лицом, в
отношении которого имеются достаточные основания полагать, что
оно располагает необходимой для проведения проверки информацией
(его уполномоченным представителем). В случае отказа проверяемого

лица (его уполномоченного представителя), лица, в отношении
 25

которого имеются достаточные основания полагать, что оно
располагает необходимой для проведения проверки информацией (его
уполномоченного представителя) подписать указанный акт в нем
делается соответствующая запись.

8. Акт осмотра должен содержать сведения обо всех документах,
а также об электронных носителях, доступ к которым был получен
служащими (работниками) Банка России при проведении проверки. В
случае, если при осуществлении осмотра производятся фото- и
киносъемка, видеосъемка, данный факт отражается в указанном акте.

9. В случае несогласия с фактами, изложенными в актах,
составленных в соответствии с частями 3 и 7 настоящей статьи,
проверяемое лицо (его уполномоченный представитель), лицо, в
отношении которого имеются достаточные основания полагать, что
оно располагает необходимой для проведения проверки информацией
(его уполномоченный представитель) подписывают указанный акт с

возражениями, представленными в письменной форме.»;

15) дополнить статьей 14° следующего содержания:

«Статья 14°. Права лица, в отношении которого осуществляется
проверка, лица, в отношении которого имеются
достаточные основания полагать, что оно
располагает необходимой для проведения проверки
информацией
 26

1. Лицо, в отношении которого проводится проверка, лицо, в
отношении которого имеются достаточные основания полагать, что
оно располагает необходимой для проведения проверки информацией,
имеют право:

1) осуществлять свои права и обязанности самостоятельно или
через уполномоченного представителя;

2) непосредственно присутствовать при проведении осмотра,
давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;

3) получать от Банка России, его служащих (работников)
информацию, которая относится к предмету проверки и касается
проверяемого лица, лица, в отношении — которого — имеются
достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой
для проведения проверки информацией;

4) обжаловать решения, действия (бездействие) служащих
(работников) Банка России, нарушающие права или законные
интересы проверяемого лица при проведении проверки, лица, в
отношении которого имеются достаточные основания полагать, что
оно располагает необходимой для проведения проверки информацией,
в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской

Федерации;
 27

5) обратиться в установленном порядке в суд, арбитражный суд с
исками к Банку России, в том числе с исками о восстановлении
нарушенных прав и законных интересов, возмещении убытков,
включая упущенную выгоду, возмещении вреда, причиненного
имуществу.

2. Лицо, в отношении которого проводится проверка, имеет
право ознакомиться с актом проверки, результатами проверки, а
также материалами проверки в части, касающейся его прав, свобод и
законных интересов и указать в акте проверки о своем ознакомлении
е результатами проверки, согласии или несогласии с ним, а также с
отдельными действиями служащих (работников) Банка России,
совершенными в рамках проведения проверки.

3. Лицо, в отношении которого имеются достаточные основания
полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки
информацией, имеет право ознакомиться с актом проверки,
результатами проверки, материалами проверки в части, касающейся
его прав, свобод и законных интересов.»;

16) пункт 1 части 1 статьи 15 после слов «, а также о» дополнить
словами «вступивших в законную силу»;

17) в статье 16:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:
 28

«1. Органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4
настоящего Федерального закона и имеющие доступ к инсайдерской
информации, служащие (работники) Банка России, российские и
иностранные организации, физические лица (включая иностранных
граждан и лиц без гражданства), в том числе индивидуальные
предприниматели, обязаны по  мотивированному — письменному
требованию (запросу) Банка России представлять в срок, указанный в
данном — требовании (запросе), имеющиеся у  них документы,
объяснения, информацию (в том числе электронные документы и
информацию в электронной форме), включая сведения, составляющие
коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну связи (в части
информации о почтовых переводах денежных средств) и иную
охраняемую законом тайну (за исключением государственной и
налоговой тайны), которые необходимы для осуществления проверки.
Установленный в данном требовании (Запросе) Банка России срок
должен обеспечивать возможность подготовки указанными органами,
организациями и физическими лицами документов, объяснений,
информации в порядке, установленном Банком — России для

проведения проверок.»;
 29

6) в части 3 слова «последствия, предусмотренные пунктом 1
части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона» заменить словами
«манипулирование рынком»;

в) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: «За
разглашение инсайдерской информации или иной информации,
составляющей коммерческую, служебную, иную охраняемую законом
тайну и полученной в ходе проведенных Банком России проверок,
Банк — России, служащие — (работники) Банка — России несут
ответственность, включая возмещение убытков, в соответствии с
законодательством Российской Федерации.».

Статья 2

Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге,
клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 48‚
ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098;
2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 30,
ст. 4456; 2018, № 24, ст. 3399) дополнить статьей 10' следующего
содержания:

«Статья 10'. Меры по осуществлению контроля за

соблюдением клиринговой организацией

требований законодательства Российской
Федерации о противодействии неправомерному
 30

использованию инсайдерской информации и
манипулированию рынком

В целях осуществления контроля за соблюдением требований
законодательства — Российской Федерации о — противодействии
неправомерному — использованию — инсайдерской — информации и
манипулированию рынком клиринговая организация обязана создать
отдельное структурное подразделение или назначить должностное
лицо, которые подотчетны — лицу, осуществляющему  функции
единоличного исполнительного органа.».

Статья 3

Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ
«Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30,
ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 48; № 27,
ст. 4225; 2017, № 30, ст. 4456; 2018, № 24, ст. 3399) дополнить статьей

15' следующего содержания:
 31
«Статья 15!. Меры по осуществлению контроля за
соблюдением организатором торговли
требований законодательства Российской
Федерации о противодействии неправомерному
использованию инсайдерской информации и
манипулированию рынком

В целях осуществления контроля за соблюдением требований
законодательства — Российской — Федерации о — противодействии
неправомерному — использованию — инсайдерской — информации и
манипулированию рынком организатор торговли обязан создать
отдельное структурное подразделение или назначить должностное
лицо, которые подотчетны — лицу, осуществляющему — функции
единоличного исполнительного органа.».

Статья 4

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
двухсот семидесяти дней после дня его официального опубликования,
за исключением подпункта «б» пункта 1 и подпункта «д» пункта 2
статьи 1 настоящего Федерального закона.

2. Подпункт «б» пункта 1 и подпункт «д» пункта 2 статьи 1
настоящего Федерального закона  вступают в силу со  дня
официального опубликования настоящего Федерального закона.

3. Требование по — ограничению передачи — инсайдерской

информации, предусмотренное частью 6 статьи 9 Федерального

закона от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ «О противодействии
 32

неправомерному — использованию — инсайдерской — информации и
манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты — Российской Федерации» (в — редакции
настоящего Федерального закона), не применяется к договорам,
заключенным до дня вступления в силу настоящего Федерального

закона.

Президент
Российской Федерации
