Проект № 964774-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 10 Федерального закона 
"О дополнительных мерах государственной поддержки семей, 
имеющих детей"

(О внесении изменений в Федеральный закон 
"О дополнительных мерах государственной поддержки семей, 
имеющих детей") 





Статья 1
Внести в пункт 4 части 7 статьи 10 Федерального закона 
от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; № 27, ст. 3880; 2013, № 23, ст. 2886; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 10, ст. 1424; № 21, ст. 2983; 2017, № 1, ст. 11; 2019, № 12, ст. 1227; № 26, ст. 3317; № 31, ст. 4442; 2020, № 9, ст. 1127; № 29, ст. 4512) изменение, изложив его в следующей редакции:
"4) учреждением, созданным по решению Правительства Российской Федерации для обеспечения функционирования накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих и реализации Министерством обороны Российской Федерации функций уполномоченного федерального органа исполнительной власти, обеспечивающего функционирование накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, единым институтом развития в жилищной сфере, определенным Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - единый институт развития в жилищной сфере), или организацией, включенной в перечень уполномоченных единым институтом развития в жилищной сфере организаций, осуществляющих деятельность по предоставлению ипотечных займов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Действие положений пункта 4 части 7 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки, заключивших договор займа, в том числе обеспеченного ипотекой, на приобретение (строительство) жилого помещения с организацией, осуществляющей предоставление такого займа, начиная со дня вступления в силу Федерального закона от 18 марта 2019 года № 37-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".

	Президент
	Российской Федерации
