Проект № 291364-6
                                                                                             во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 86
Уголовного кодекса Российской Федерации


(О внесении изменений в часть третью статьи 86
Уголовного кодекса Российской Федерации)





Внести в часть третью статьи 86 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2011, № 15, ст. 2039) следующие изменения:
1) в пункте «г» слова «шести лет» заменить словами «восьми лет»;





2)  в пункте «д» слова «восьми лет» заменить словами «десяти лет».

Президент
Российской Федерации
