Проект № 941250-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 8° Федерального закона
"О государственном оборонном заказе"'

(О внесении изменения в статью 8 Федерального закона
"О государственном оборонном заказе" в части предоставления
Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос"

доступа к единой информационной системе, содержащей информацию
о расчетах по государственному оборонному заказу)

Внести в пункт 1 статьи 8° Федерального закона от 29 декабря 2012
года №275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2015,
№ 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4250; 2018, № 31, ст. 4852) изменение,
дополнив его после слов "контролирующему  органу"  словами

", уполномоченному органу управления в области исследования, освоения
 и использования космического пространства, наделенному полномочиями
осуществлять от имени Российской Федерации — государственное

управление и руководство космической деятельностью,".

Президент
Российской Федерации

лл
