Проект № 45980-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов 
Российской Федерации" 
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации)





Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 50, ст. 4844; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8, 21; № 52, ст. 5572, 5589; 2006, № 1, ст. 8; № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5503; 2007, № 17, ст. 1929; № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 49, ст. 6079; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582, 3629; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5733; № 51, ст. 6151; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185, 4192, 4198; № 40, ст. 4969, 4971; 2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7030, 7039, 7056; 2012, № 31, ст. 4316; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473, 3480; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656, 6664; № 52, ст. 7560; 2015, № 29, ст. 4343;№ 40, ст. 5468; № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 27, ст. 4162, 4277, 4278, 4279; № 49, ст. 6852; 2017, № 1, ст. 7; № 14, ст. 2007) следующие изменения:
1) в абзаце третьем подпункта 8 пункта 6 статьи 21 слово "(компаниям)" заменить словами "(компаниям), публично-правовым компаниям";
2) абзац первый подпункта 2 пункта 2 статьи 46 изложить в следующей редакции:
"2) суммы денежных взысканий (штрафов), предусмотренных статьями 116, 1191, 1192, пунктами 1 и 2 статьи 120, статьями 125, 126, 1261, 128, 129, 1291, 1294, 1296, 132, 133, 134, 135, 1351, 1352 Налогового кодекса Российской Федерации:";
3) в статье 692:
а) в пункте 3:
в абзаце первом слова "в соответствии с ведомственным перечнем государственных (муниципальных) услуг и работ, оказываемых (выполняемых) государственными (муниципальными) учреждениями в качестве основных видов деятельности," исключить;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Государственное (муниципальное) задание в части государственных (муниципальных) услуг, оказываемых федеральными учреждениями, учреждениями субъекта Российской Федерации, муниципальными учреждениями физическим лицам, формируется в соответствии с общероссийскими базовыми (отраслевыми) перечнями (классификаторами) государственных и муниципальных услуг, оказываемых физическим лицам, формирование, ведение и утверждение которых осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Включение в указанные перечни (классификаторы)  положений, приводящих к возникновению расходных обязательств субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), не допускается.";
дополнить абзацами третьим - пятым следующего содержания:
"Федеральные органы государственной власти вправе формировать государственное задание на оказание государственных услуг (выполнение работ) федеральными учреждениями также в соответствии с федеральными перечнями (классификаторами) государственных услуг, не включенных в общероссийские базовые (отраслевые) перечни (классификаторы) государственных и муниципальных услуг, и работ, оказание и выполнение которых предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации. Формирование, ведение и утверждение федеральных перечней (классификаторов) государственных услуг и работ осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации (органы местного самоуправления) вправе формировать государственное (муниципальное) задание на оказание государственных (муниципальных) услуг и выполнение работ учреждениями субъекта Российской Федерации (муниципальными учреждениями муниципальных образований, находящихся на территории данного субъекта Российской Федерации) также в соответствии с региональным перечнем (классификатором) государственных (муниципальных) услуг, не включенных в общероссийские базовые (отраслевые) перечни (классификаторы) государственных и муниципальных услуг, и работ, оказание и выполнение которых предусмотрено нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации (муниципальными правовыми актами), в том числе при осуществлении переданных им полномочий Российской Федерации и полномочий по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Формирование, ведение и утверждение регионального перечня (классификатора) государственных (муниципальных) услуг и работ осуществляется в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Включение в указанные перечни (классификаторы) положений, приводящих к возникновению расходных обязательств муниципальных образований, не допускается.
Региональные перечни (классификаторы) государственных (муниципальных) услуг и работ размещаются на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях и на едином портале бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.";
абзац второй считать абзацем шестым; 
б) пункт 31 признать утратившим силу;
в) абзац четвертый подпункта 2 пункта 5 дополнить словами "(с учетом допустимых (возможных) отклонений), в случае, если государственное (муниципальное) задание является невыполненным";
г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Государственное (муниципальное) задание является невыполненным в случае недостижения (превышения допустимого (возможного) отклонения) показателей государственного (муниципального) задания, характеризующих объем оказываемых государственных (муниципальных) услуг (выполняемых работ), а также показателей государственного (муниципального) задания, характеризующих качество оказываемых государственных (муниципальных) услуг (выполняемых работ), если такие показатели установлены в государственном (муниципальном) задании.";
4) пункт 3 статьи 72 дополнить абзацем следующего содержания:
"Государственные (муниципальные) заказчики вправе заключать государственные (муниципальные) контракты в период отзыва лимитов бюджетных обязательств в целях их приведения в соответствие с законом (решением) о бюджете в размере, не превышающем объема принимаемых бюджетных обязательств, поставленных на учет в порядке, установленном финансовым органом.";
5) в статье 78: 
а) в абзаце первом пункта 2 слова "в пунктах 6 и 7" заменить словами "в пунктах 6 - 8";
б) подпункт 4 пункта 3 изложить в следующей редакции:
"4) случаи и порядок возврата в текущем финансовом году получателем субсидий остатков субсидий, предоставленных в целях финансового обеспечения затрат в связи с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг, не использованных в отчетном финансовом году (за исключением субсидий, предоставленных в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателя субсидии, источником финансового обеспечения которых являются указанные субсидии);";
в) в пункте 31 слова "пунктом 3 настоящей статьи" заменить словами "пунктом 3 и абзацем четвертым пункта 8 настоящей статьи";
г) в пункте 5 слова ", является согласие их получателей" заменить словами "и в договоры (соглашения), заключенные в целях исполнения обязательств по данным договорам (соглашениям), является согласие соответственно получателей субсидий и лиц, являющихся поставщиками (подрядчиками, исполнителями) по договорам (соглашениям), заключенным в целях исполнения обязательств по договорам (соглашениям) о предоставлении субсидий", слова "получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления" заменить словами "ими условий, целей и порядка предоставления субсидий";
д) абзац второй пункта 6 признать утратившим силу;
е) дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
"8. В законе (решении) о бюджете могут предусматриваться бюджетные ассигнования на предоставление из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета субсидий юридическим лицам, 100 процентов акций (долей) которых принадлежит соответственно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества с последующим увеличением уставных капиталов таких юридических лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Решения о предоставлении субсидий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета принимаются соответственно в форме нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных правовых актов местной администрации в определяемом ими порядке.
Предоставление субсидий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, осуществляется в соответствии с договором (соглашением), заключаемым между получателем бюджетных средств, предоставляющим субсидию, и юридическим лицом, которому предоставляется субсидия. В указанный договор (соглашение) подлежат включению положения, определяющие обязанность юридического лица, которому предоставляется субсидия, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, осуществлять закупки за счет полученных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также положение о возврате в соответствующий бюджет остатка субсидии, не использованного в отчетном финансовом году (за исключением субсидии, предоставляемой в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателя субсидии, источником финансового обеспечения которых является указанная субсидия), если получателем бюджетных средств, предоставляющим субсидию, не принято в порядке, установленном нормативными правовыми (правовыми) актами, указанными в абзаце четвертом настоящего пункта, решение о наличии потребности в использовании этих средств на цели предоставления субсидии в текущем финансовом году.
Порядок предоставления субсидий, предусмотренных настоящим пунктом, из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, включая требования к договорам (соглашениям) о предоставлении субсидий, срокам и условиям их предоставления, устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации.
9. Заключение договоров (соглашений) о предоставлении субсидий из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета юридическим лицам, указанным в пунктах 1 и 8 настоящей статьи, и заключение соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, концессионных соглашений от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляются в случаях, предусмотренных соответственно решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации, принимаемыми в определяемом ими порядке.";
6) в статье 781:
а) в пункте 2: 
в абзаце первом слова "в том числе в виде имущественного взноса в государственные корпорации и государственные компании" заменить словами "государственными корпорациями (компаниями) и публично-правовыми компаниями"; 
в абзаце третьем слова ", а также федеральными законами, предусматривающими создание государственных корпораций и государственных компаний" исключить;
б) в пункте 3 слова ", являются согласие их получателей (за исключением государственных корпораций и компаний)" заменить словами "и договоры (соглашения), заключенные в целях исполнения обязательств по данным договорам (соглашениям), являются согласие соответственно получателей субсидий и лиц, являющихся поставщиками (подрядчиками, исполнителями) по договорам (соглашениям), заключенным в целях исполнения обязательств по договорам (соглашениям) о предоставлении субсидий,", слова "получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления и запрет приобретения за счет полученных средств" заменить словами "ими условий, целей и порядка предоставления субсидий и запрет приобретения за счет полученных средств, предоставляемых в целях финансового обеспечения затрат получателей субсидий,";
7) в статье 782: 
а) в пункте 1 слова "на праве оперативного управления у этих учреждений и предприятий, или" заменить словами "на праве оперативного управления у этих учреждений либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения у этих предприятий, а также";
б) в абзаце шестом пункта 4 слова "в случае обращения финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования)" заменить словами "в случае заключения высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрацией) с органом Федерального казначейства соглашения";
8) дополнить статьей 783 следующего содержания:
"Статья 783.	Предоставление субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям

1. В федеральном бюджете могут предусматриваться субсидии государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям:
1) в виде имущественного взноса Российской Федерации, в том числе на цели, указанные в подпункте 3 настоящего пункта;
2) на осуществление государственных полномочий (функций), возложенных на них федеральными законами и (или) иными нормативными правовыми актами, предусматривающими создание государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, и на оказание государственных услуг, включая субсидии на осуществление деятельности по доверительному управлению автомобильными дорогами общего пользования федерального значения, переданными (подлежащими передаче) в доверительное управление в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
3) на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества либо в целях предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, акции (доли) которых принадлежат указанным государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности таких юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества или для последующего предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ таких юридических лиц на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных дочерних обществ, и (или) на приобретение указанными дочерними обществами объектов недвижимого имущества;
4) на осуществление деятельности по организации строительства (реконструкции) автомобильных дорог общего пользования федерального значения, переданных (подлежащих передаче) в доверительное управление в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
2. Предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий на цели, указанные в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, включая субсидии в виде имущественного взноса Российской Федерации, осуществляется в соответствии с решениями, которые принимаются в форме нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации в определяемом им порядке.
3. Предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий (за исключением субсидий, предоставляемых государственным корпорациям при осуществлении ими в соответствии с настоящим Кодексом полномочий главного распорядителя бюджетных средств и получателя бюджетных средств) осуществляется в соответствии с соглашением о предоставлении субсидии, заключаемым между получателем средств федерального бюджета, предоставляющим субсидию, и государственной корпорацией (компанией) или публично-правовой компанией (далее в настоящей статье – соглашение о предоставлении субсидии).
4. Правила предоставления предусмотренных настоящей статьей субсидий устанавливаются нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, определяющими в том числе:
1) цели, условия и порядок предоставления субсидий, а также перечень затрат, источником финансового обеспечения которых являются субсидии, и требования к показателям результативности их предоставления;
2) требования к соглашениям о предоставлении субсидий, в том числе указанные в пункте 9 настоящей статьи, а также сроки (требования к срокам) заключения соглашений о предоставлении субсидий и перечисления субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям;
3) требования к порядку и срокам представления отчетности об осуществлении расходов, источником финансового обеспечения которых являются субсидии, предоставляемые в целях финансового обеспечения затрат государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а также о достижении государственными корпорациями (компаниями), публично-правовыми компаниями, юридическими лицами, акции (доли) которых принадлежат указанным государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, и (или) дочерними обществами таких юридических лиц значений показателей результативности предоставления субсидий;
4) порядок возврата государственными корпорациями (компаниями), публично-правовыми компаниями соответствующих средств в федеральный бюджет в случае нарушения целей, условий и порядка предоставления субсидий, за исключением субсидий в виде имущественного взноса Российской Федерации;
5) случаи и порядок возврата в федеральный бюджет остатков субсидий, предоставленных в целях финансового обеспечения затрат государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, не использованных в отчетном финансовом году, за исключением субсидий, предоставленных в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, источником финансового обеспечения которых являются субсидии;
6) положения об обязательной проверке получателями средств федерального бюджета, предоставившими субсидии, и органами государственного финансового контроля соблюдения целей, условий и порядка предоставления субсидий.
5. Предусмотренные настоящей статьей субсидии утверждаются федеральным законом о федеральном бюджете в качестве отдельного приложения к нему с указанием государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, объема и цели предоставляемой субсидии, за исключением субсидий, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
6. Использование государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией предусмотренной настоящей статьей субсидии на цели предоставления взносов в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, акции (доли) которых принадлежат указанным государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, в том числе для последующего предоставления взносов в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ таких юридических лиц, допускается при условии, если использование субсидии на эти цели предусмотрено нормативными правовыми актами, указанными в пунктах 2 и 4 настоящей статьи, в порядке, сроки и на условиях, которые определяются этими актами.
7. Если иное не предусмотрено федеральным законом о федеральном бюджете, перечисление предусмотренных настоящей статьей субсидий, а также перечисление средств, предоставляемых в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи в целях финансового обеспечения расходов юридических лиц, акции (доли) которых принадлежат государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, или дочерних обществ таких юридических лиц, осуществляется на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации для учета денежных средств юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса. Операции по зачислению и списанию средств на указанных счетах отражаются на лицевых счетах, которые предназначены для учета операций со средствами юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, и открываются указанным юридическим лицам в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Предоставление субсидий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, осуществляется в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, источником финансового обеспечения которых являются субсидии, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению субсидий осуществляются территориальными органами Федерального казначейства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Обязательными условиями предоставления предусмотренных настоящей статьей субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям являются:
1) соблюдение государственными корпорациями (компаниями), публично-правовыми компаниями, юридическими лицами, акции (доли) которых принадлежат указанным государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, и (или) дочерними обществами таких юридических лиц при осуществлении закупок за счет средств, полученных на цели, указанные в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, положений, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
2) запрет на приобретение за счет полученных средств, предоставляемых в целях финансового обеспечения затрат государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, иностранной валюты, за исключением операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий, а также связанных с достижением целей предоставления этих средств иных операций, определенных нормативными правовыми актами, указанными в пунктах 2 и 4 настоящей статьи;
3) отсутствие у государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а в случае предоставления субсидий в целях предоставления средств, указанных в пункте 6 настоящей статьи, юридическим лицам, акции (доли) которых принадлежат указанным государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, и (или) дочерним обществам таких юридических лиц,  также соответственно у указанных юридических лиц и (или) дочерних обществ на первое число месяца, предшествующего месяцу, в котором заключаются соглашения о предоставлении субсидий, задолженности по налогам, сборам и иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, срок исполнения по которым наступил в соответствии с законодательством Российской Федерации.
9. Соглашение о предоставлении субсидии должно содержать в том числе:
1) цель предоставления субсидии и ее объем с распределением по годам, а в случае предоставления субсидии на цели, указанные в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, в отношении каждого объекта капитального строительства и (или) объекта недвижимого имущества - его наименование, мощность, сроки строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) и (или) приобретения, стоимость, а также общий объем капитальных вложений за счет всех источников финансового обеспечения, в том числе объем предоставляемой субсидии;
2) перечень затрат, источником финансового обеспечения которых является субсидия, а также значения показателей результативности предоставления субсидии и условие об их достижении государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией, юридическими лицами, акции (доли) которых принадлежат указанным государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, и (или) дочерними обществами таких юридических лиц;
3) положения, устанавливающие права и обязанности сторон соглашения о предоставлении субсидии и порядок их взаимодействия при реализации соглашения о предоставлении субсидии;
4) условия, предусмотренные пунктом 8 настоящей статьи;
5) обязанность государственной корпорации (компании), публично-правовой компании по возврату в федеральный бюджет остатка субсидии, предоставленной в целях финансового обеспечения затрат государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, не использованного в отчетном финансовом году (за исключением субсидии, предоставленной в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, источником финансового обеспечения которых является указанная субсидия), если получателем средств федерального бюджета, предоставляющим субсидию, не принято в установленном Правительством Российской Федерации порядке решение:
о наличии потребности в использовании этих средств на цели предоставления субсидии в текущем финансовом году;
об использовании этих средств на иные цели, определенные федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период, при условии сокращения субсидий, предусмотренных данным федеральным законом и подлежащих предоставлению в текущем финансовом году соответствующим государственной корпорации (компании), публично-правовой компании на указанные цели;
6) порядок и сроки представления отчетности об осуществлении расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, предоставленная в целях финансового обеспечения затрат государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, а также о достижении государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией, юридическими лицами, акции (доли) которых принадлежат указанным государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, и (или) дочерними обществами таких юридических лиц значений показателей результативности предоставления субсидий;
7) положения, устанавливающие право получателя средств федерального бюджета, предоставляющего субсидию, на проведение проверок соблюдения государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией условий, установленных соглашением о предоставлении субсидии;
8) ответственность государственной корпорации (компании), публично-правовой компании за нарушение условий, определенных соглашением о предоставлении субсидии.
10. При предоставлении предусмотренной настоящей статьей субсидии государственной корпорации, осуществляющей в соответствии с настоящим Кодексом полномочия главного распорядителя бюджетных средств и получателя бюджетных средств, положения, подлежащие в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи включению в соглашение о предоставлении субсидии, устанавливаются нормативными правовыми актами, указанными в пунктах 2 и (или) 4 настоящей статьи.
11. Соглашения о предоставлении субсидий могут заключаться на срок, превышающий срок действия доведенных лимитов бюджетных обязательств, в пределах средств, предусмотренных на соответствующие цели решениями, указанными в пункте 2 настоящей статьи, а также в случаях, предусмотренных иными решениями Правительства Российской Федерации, которые принимаются в определяемом Правительством Российской Федерации порядке.
12. В случаях, определенных федеральными законами (за исключением федерального закона о федеральном бюджете), иными нормативными правовыми актами о создании публично-правовых компаний, государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям предоставляются субсидии на цели, указанные в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, на осуществление ими капитальных вложений в целях строительства объектов капитального строительства, подлежащих передаче в государственную собственность Российской Федерации.
Переданные в государственную собственность Российской Федерации объекты капитального строительства, указанные в абзаце первом настоящего пункта, закрепляются в установленном порядке на праве оперативного управления за федеральными государственными учреждениями либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения за федеральными государственными унитарными предприятиями с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у федеральных государственных учреждений либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения у федеральных государственных унитарных предприятий, а также увеличением уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, в соответствии с решениями, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
13. В случае нарушения государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией целей, условий и порядка предоставления предусмотренной настоящей статьей субсидии соответствующие средства подлежат возврату государственной корпорацией (компанией), публично-правовой компанией в федеральный бюджет в порядке, определенном нормативным правовым актом, указанным в пункте 4 настоящей статьи.";
9) в статье 79:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "на праве оперативного управления у государственных (муниципальных) учреждений и государственных (муниципальных) унитарных предприятий, или" заменить словами "на праве оперативного управления у государственных (муниципальных) учреждений либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения у государственных (муниципальных) унитарных предприятий, а также";
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. В случаях, определенных федеральными законами (за исключением федерального закона о федеральном бюджете), иными нормативными правовыми актами о создании публично-правовых компаний, государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям может предоставляться право на заключение и исполнение от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации государственных контрактов от лица органов государственной власти (государственных органов), являющихся государственными заказчиками, передавших государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного заказчика при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства (за исключением бюджетных инвестиций в целях реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения указанных объектов), которые будут находиться в государственной собственности, в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи. 
Созданные в результате осуществления бюджетных инвестиций объекты капитального строительства, указанные в абзаце первом настоящего пункта, закрепляются в установленном порядке на праве оперативного управления за государственными учреждениями либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения за государственными унитарными предприятиями с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у государственных учреждений либо на праве оперативного управления или хозяйственного ведения у государственных унитарных предприятий, а также увеличением уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
Полномочия государственного (муниципального) заказчика могут быть переданы федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, являющимися государственными (муниципальными) заказчиками, юридическим лицам, акции (доли) которых принадлежат соответственно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности с последующей передачей указанных объектов в качестве вклада в уставные (складочные) капиталы таких юридических лиц в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи. Указанные решения должны содержать информацию о юридических лицах, которым передаются полномочия государственного (муниципального) заказчика. 
Передача объектов капитального строительства в качестве вклада в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, указанных в абзаце третьем настоящего пункта, влечет возникновение права государственной или муниципальной собственности на эквивалентную часть уставных (складочных) капиталов указанных юридических лиц, которое оформляется участием Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в уставных (складочных) капиталах таких юридических лиц в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. Оформление доли Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в уставном (складочном) капитале, принадлежащей Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, осуществляется в порядке и по ценам, которые определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При передаче государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям или иным юридическим лицам полномочий, предусмотренных настоящим пунктом, на них распространяются положения, установленные пунктом 4 настоящей статьи для бюджетных и автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий.";
10) в абзаце третьем пункта 2 статьи 791, слова "нормативными правовыми" исключить, слова "Инвестиционного фонда Российской Федерации (инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации)" заменить словами "инвестиционного фонда";
11) в статье 80:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "в объекты капитального строительства и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества" заменить словами "в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества либо в целях предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ указанных юридических лиц на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности таких дочерних обществ, и (или) на приобретение такими дочерними обществами объектов недвижимого имущества";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Бюджетные инвестиции из федерального бюджета, планируемые к предоставлению юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, утверждаются федеральным законом о федеральном бюджете в качестве отдельного приложения к данному федеральному закону с указанием юридического лица, объема и цели предоставляемых бюджетных инвестиций, за исключением бюджетных инвестиций, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.";
в) абзац второй пункта 3 после слов "решениями Правительства Российской Федерации," дополнить словами "высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования,";
12) в пункте 1 статьи 933:
а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"Субъект Российской Федерации, получивший бюджетный кредит из федерального бюджета, не вправе размещать средства бюджета субъекта Российской Федерации на банковских депозитах на срок, превышающий один месяц.";
б) абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;
13) в пункте 4 статьи 94:
а) в абзаце третьем слова "Инвестиционного фонда Российской Федерации," и слова "на реализацию в текущем финансовом году проектов за счет средств Инвестиционного фонда Российской Федерации," исключить;
б) дополнить новыми абзацами пятым - седьмым следующего содержания:
"в объеме, не превышающем остатка не использованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований на предоставление из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей средств бюджетов субъектов Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являлись указанные межбюджетные трансферты, направляются в установленном Правительством Российской Федерации порядке на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации на цели оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации;
в объеме, не превышающем сумму остатка неиспользованных бюджетных ассигнований на предоставление субсидий юридическим лицам, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей субсидий, источником финансового обеспечения которых являлись субсидии, направляются в установленных Правительством Российской Федерации случаях и порядке на увеличение бюджетных ассигнований на указанные цели;
в объеме остатков средств организаций, лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства в соответствии с законодательством Российской Федерации, привлеченных на единый счет федерального бюджета, направляются для возврата указанных средств на счета, с которых они были ранее перечислены;";
в) абзацы пятый - восьмой считать соответственно абзацами восьмым - одиннадцатым;
14) абзац третий пункта 3 статьи 95 после слов "оплате в отчетном финансовом году," дополнить словами "бюджетных ассигнований на предоставление из бюджета субъекта Российской Федерации местным бюджетам субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей средств местного бюджета, источником финансового обеспечения которых являлись указанные межбюджетные трансферты, бюджетных ассигнований на предоставление субсидий юридическим лицам, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей субсидий, источником финансового обеспечения которых являлись указанные субсидии,";
15) часть третью статьи 96 после слов "на начало текущего финансового года" дополнить словами "в объеме бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда, не использованных 
в отчетном финансовом году, направляются на увеличение 
в текущем финансовом году бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда, а также", после слов "оплате в отчетном 
финансовом году," дополнить словами "бюджетных ассигнований на 
предоставление субсидий юридическим лицам, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей субсидий, источником финансового обеспечения которых являлись указанные субсидии,";
16) в статье 130:
а) пункт 6 дополнить абзацами следующего содержания:
"Предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, за исключением межбюджетных трансфертов, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, осуществляется в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются такие межбюджетные трансферты.
Полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются такие межбюджетные трансферты, осуществляются территориальными органами Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством.";
б) в абзаце первом пункта 9 слово "нормативных" исключить, после слова "устанавливающих" дополнить словами 
"распределение и";
17) в статье 132:
а) в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. Правила, устанавливающие общие требования к формированию, предоставлению и распределению субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета, а также порядок определения и установления предельного уровня софинансирования Российской Федерации (в процентах) объема расходного обязательства субъекта Российской Федерации устанавливаются нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.";
дополнить новыми абзацами вторым и третьим следующего содержания:
"Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, устанавливающие порядок предоставления и распределения каждой субсидии, принимаются в соответствии с правилами, указанными в абзаце первом настоящего пункта.
Условием предоставления субсидии бюджету субъекта Российской Федерации является наличие в бюджете субъекта Российской Федерации (сводной бюджетной росписи бюджета субъекта Российской Федерации) бюджетных ассигнований на исполнение расходных обязательств субъекта Российской Федерации, в целях софинансирования которых предоставляется субсидия, в объеме, необходимом для их исполнения, включая размер планируемой к предоставлению из федерального бюджета субсидии, а также заключение соглашения о предоставлении из федерального бюджета субсидии бюджету субъекта Российской Федерации, предусматривающего обязательства субъекта Российской Федерации по исполнению расходных обязательств, на софинансирование которых предоставляется субсидия, и ответственность за невыполнение предусмотренных указанным соглашением обязательств.";
абзац второй считать абзацем четвертым и в нем слово "Выделение" заменить словом "Предоставление", слова "за счет средств" заменить словами ", источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования";
абзац третий считать абзацем пятым и в нем слова "приоритетных направлений, по которым осуществляется софинансирование расходных обязательств субъектов Российской Федерации и муниципальных образований за счет средств федерального бюджета" заменить словами "субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, предоставляемых из федерального бюджета в целях софинансирования выполнения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления";
абзац четвертый считать абзацем шестым и в нем слова "за счет средств" заменить словами ", источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования";
б) в пункте 4:
в абзаце первом слово "нормативными" заменить словами "до 1 февраля текущего финансового года";
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Распределение (перераспределение) субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, за исключением субсидий, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, или внесение изменений в федеральный закон о федеральном бюджете, предусматривающих предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, после 1 февраля текущего финансового года не допускается.";
абзац второй считать абзацем третьим;
дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
"В случае отсутствия на 1 февраля текущего финансового года правового акта Правительства Российской Федерации, утверждающего распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, бюджетные ассигнования федерального бюджета, предусмотренные на текущий финансовый год на предоставление нераспределенных субсидий, направляются на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации.";
абзац третий считать абзацем пятым и признать его утратившим силу;
дополнить абзацами следующего содержания:
"Субсидии распределяются между бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, указанными в абзаце втором пункта 3 настоящей статьи.
При распределении субсидий между бюджетами двух и более субъектов Российской Федерации учет уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации в методике распределения субсидий между субъектами Российской Федерации является обязательным.";
в) дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания:
"5. Заключение соглашений о предоставлении из федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, в пределах средств и на сроки, которые установлены указанными актами.
В случае отсутствия на 1 марта текущего финансового года заключенного соглашения о предоставлении из федерального бюджета субсидии бюджету субъекта Российской Федерации, бюджетные ассигнования в размере, равном размеру субсидии соответствующему бюджету субъекта Российской Федерации, утвержденному федеральным законом о федеральном бюджете или актом Правительства Российской Федерации на текущий финансовый год, направляются на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации.
6. Перечисление из федерального бюджета субсидий бюджету субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии с соглашениями о предоставлении субсидий в пределах суммы, необходимой для софинансирования оплаты денежных обязательств получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации (возмещения осуществленных расходов бюджета субъекта Российской Федерации), соответствующих целям предоставления субсидии, в размере установленного для соответствующего субъекта Российской Федерации соглашением уровня софинансирования.
7. Перечисление из федерального бюджета субсидий бюджету субъекта Российской Федерации осуществляется Федеральным казначейством в соответствии с переданными ему полномочиями получателя средств федерального бюджета по перечислению субсидий в порядке, установленном Федеральным казначейством, после проведения санкционирования оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации (после проверки документов, подтверждающих осуществление расходов бюджета субъекта Российской Федерации), в целях софинансирования которых предоставляется субсидия, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.";
18) статью 136 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. В соответствии с законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации территориальным органам Федерального казначейства могут быть переданы на основании решений главных распорядителей средств бюджета субъекта Российской Федерации полномочия получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета субъекта Российской Федерации местному бюджету в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств местного бюджета, источником финансового обеспечения которых являются такие межбюджетные трансферты, в порядке, установленном Федеральным казначейством.";
19) статью 139 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Заключение соглашений о предоставлении субсидий местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, в пределах средств и на сроки, которые установлены указанными актами.";
20) статью 1391 дополнить частью третьей следующего содержания:
"Положение части первой настоящей статьи не распространяется на субъекты Российской Федерации - города федерального значения Москву, Санкт-Петербург и Севастополь в части установления пределов общего объема иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации местным бюджетам.";
21) в пункте 5 статьи 154 слова "и принятыми" заменить словами ", Федеральным законом от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и принятыми";
22) статью 158 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Главный распорядитель (распорядитель) бюджетных средств в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрацией), в порядке, установленном финансовым органом, в соответствии с общими требованиями, установленными Министерством финансов Российской Федерации, вправе принять решение о передаче:
1) своих бюджетных полномочий получателя бюджетных средств находящимся в его ведении получателям бюджетных средств или Федеральному казначейству (финансовому органу субъекта Российской Федерации, муниципального образования);
2) полномочий получателей бюджетных средств, находящихся в ведении главного распорядителя бюджетных средств, другим получателям бюджетных средств, находящимся в его ведении.";
23) статью 161 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Порядок определения платы и (или) размер платы за оказанные услуги и (или) выполненные работы при осуществлении казенным учреждением приносящей доходы деятельности устанавливается (устанавливаются) государственным (муниципальным) органом, в ведении которого находится казенное учреждение, если иное не предусмотрено соответственно федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации, нормативными правовыми актами высших исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.";
24) статью 162 изложить в следующей редакции:
"Статья 162.	Бюджетные полномочия получателя бюджетных средств

1. Получатель бюджетных средств обладает следующими бюджетными полномочиями:
1) составляет и исполняет бюджетную смету;
2) принимает и (или) исполняет в пределах доведенных лимитов бюджетных обязательств и (или) бюджетных ассигнований бюджетные обязательства;
3) обеспечивает результативность, целевой характер использования предусмотренных ему бюджетных ассигнований;
4) вносит соответствующему главному распорядителю
(распорядителю) бюджетных средств предложения по изменению бюджетной росписи;
5) ведет бюджетный учет (обеспечивает ведение бюджетного учета);
6) формирует бюджетную отчетность (обеспечивает формирование бюджетной отчетности) и представляет бюджетную отчетность получателя бюджетных средств соответствующему главному распорядителю (распорядителю) бюджетных средств;
7) осуществляет иные полномочия, установленные настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), регулирующими бюджетные правоотношения.
2. Получатель бюджетных средств передает другому получателю бюджетных средств бюджетные полномочия в порядке, установленном соответствующим финансовым органом, в соответствии с общими требованиями, установленными Министерством финансов Российской Федерации, в соответствии с решением главного распорядителя бюджетных средств, указанным в пункте 31 статьи 158 настоящего Кодекса.";
25) в статье 165:
а) абзац тридцатый изложить в следующей редакции: 
"осуществляет методологическое руководство подготовкой и устанавливает порядок формирования и представления главными распорядителями средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (главными администраторами источников финансирования дефицита федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации) обоснований бюджетных ассигнований по расходам (источникам финансирования дефицита) федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, а также обеспечивает соблюдение главными распорядителями средств федерального бюджета (главными администраторами источников финансирования дефицита федерального бюджета) соответствия обоснований бюджетных ассигнований по расходам (источникам финансирования дефицита) федерального бюджета установленным требованиям";
б) абзац сороковой после слова "осуществляет" дополнить словами "нормативное и";
26) в абзаце двадцать шестом пункта 1 статьи 1661 слова "не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года" исключить;
27) пункт 1 статьи 1791 изложить в следующей редакции:
"1. Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации осуществляются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой.
В соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой осуществляется также предоставление из федерального бюджета:
субсидий на софинансирование капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности субъектов Российской Федерации (муниципальной собственности) или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность субъектов Российской Федерации (муниципальную собственность);
бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества либо в целях предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ указанных юридических лиц на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности таких дочерних обществ, и (или) на приобретение такими дочерними обществами объектов недвижимого имущества;
субсидий юридическим лицам, 100 процентов акций (долей) которых принадлежит Российской Федерации, на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества; 
субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, включая субсидии в виде имущественного взноса Российской Федерации, на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, в том числе подлежащих в соответствии с пунктом 12 статьи 783 настоящего Кодекса передаче в государственную собственность Российской Федерации, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества либо в целях предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, акции (доли) которых принадлежат указанным государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям, на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности таких юридических лиц, и (или) на приобретение ими объектов недвижимого имущества или для последующего предоставления взноса в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ таких юридических лиц на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных дочерних обществ, и (или) на приобретение указанными дочерними обществами объектов недвижимого имущества.
Положения настоящего пункта не распространяются на объекты капитального строительства и объекты недвижимого имущества, строительство (реконструкция, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение) или приобретение которых осуществляется:
за счет субсидий и бюджетных инвестиций, предоставляемых организациям железнодорожного транспорта, в случаях, предусмотренных актами Правительства Российской Федерации;
за счет субсидий на осуществление деятельности по организации строительства (реконструкции) автомобильных дорог общего пользования федерального значения, переданных (подлежащих передаче) в доверительное управление;
за пределами территории Российской Федерации.";
28) в статье 1792:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "Инвестиционный фонд Российской Федерации и" исключить;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований инвестиционного фонда субъекта Российской Федерации устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";
29) в пункте 2 статьи 205:
а) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
"бюджетные ассигнования на предоставление субсидий государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям;";
б) абзац восьмой считать абзацем девятым и изложить в следующей редакции:
"перечень субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, предоставляемых из федерального бюджета в целях софинансирования выполнения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;"; 
в) абзацы девятый - шестнадцатый считать соответственно абзацами десятым - семнадцатым;
30) в статье 217:
а) в пункте 3:
абзац третий дополнить словами ", изменением подведомственности распорядителей (получателей) бюджетных средств и при осуществлении органами исполнительной власти (органами местного самоуправления) бюджетных полномочий, предусмотренных пунктом 5 статьи 154 настоящего Кодекса";
абзац четвертый дополнить словами "и (или) предусматривающих перечисление этих средств в счет оплаты судебных издержек, увеличения подлежащих уплате казенным учреждением сумм налогов, сборов, пеней, штрафов, а также социальных выплат (за исключением выплат, отнесенных к публичным нормативным обязательствам), установленных законодательством Российской Федерации";
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"в случае получения уведомления о предоставлении субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, и безвозмездных поступлений от физических и юридических лиц сверх объемов, утвержденных законом (решением) о бюджете, а также в случае сокращения (возврата при отсутствии потребности) указанных межбюджетных трансфертов;";
абзац девятый после слов "изменения типа" дополнить словом "(подведомственности)";
б) в пункте 7:
дополнить новыми абзацами восемнадцатым и девятнадцатым следующего содержания:
"в случае увеличения бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94, пунктами 4 и 5 статьи 132 и пунктом 51 статьи 242 настоящего Кодекса на основании решений Правительства Российской Федерации с превышением общего объема расходов, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год;
в случае увеличения бюджетных ассигнований текущего финансового года на предоставление субсидий юридическим лицам, предоставление которых в отчетном финансовом году осуществлялось в пределах средств, необходимых для оплаты денежных обязательств получателей субсидий, источником финансового обеспечения которых являлись такие субсидии, в объеме, не превышающем остатка не использованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований на предоставление субсидий в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом.";
абзац восемнадцатый считать абзацем двадцатым;
31) в пункте 2 статьи 2261 слова "нарастающим итогом с начала текущего финансового года либо на соответствующий квартал" заменить словами "либо нарастающим итогом с начала текущего финансового года";
32) пункт 3 статьи 232 изложить в следующей редакции:
"3. Субсидии, субвенции, иные межбюджетные трансферты, имеющие целевое назначение (в случае получения уведомления об их предоставлении), в том числе поступающие в бюджет в порядке, установленном пунктом 5 статьи 242 настоящего Кодекса, а также 
безвозмездные поступления от физических и юридических лиц, фактически полученные при исполнении бюджета сверх утвержденных законом (решением) о бюджете доходов, направляются на увеличение расходов бюджета соответственно в целях предоставления субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, с внесением изменений в сводную бюджетную роспись без внесения изменений в закон (решение) о бюджете на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период).";
33) в пункте 2 статьи 236 слова ", а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий" исключить;
34) пункт 10 статьи 241 после слов "лишения свободы" дополнить словами "или содержания в дисциплинарной воинской части", после слов "об обязательном привлечении осужденных к труду," дополнить словами "в том числе остатки средств федерального бюджета на начало текущего финансового года, образовавшиеся в связи с неиспользованием указанных доходов в отчетном году,";
35) статью 242 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Бюджетные ассигнования резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации по решению Правительства Российской Федерации подлежат увеличению сверх объемов, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год, в пределах не использованных по состоянию на 1 января текущего финансового года субсидий, возвращенных в доходы федерального бюджета и не учтенных при утверждении общего объема доходов федерального бюджета, уменьшенных на объем возвращенных в бюджеты субъектов Российской Федерации остатков межбюджетных субсидий.";
36) абзац шестой пункта 2 статьи 2647 изложить в следующей редакции:
"о предоставлении средств из федерального бюджета (за исключением субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, предусмотренных статьей 791 настоящего Кодекса) в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой и об использовании указанных средств с распределением по объектам капитального строительства или объектам недвижимого имущества.";
37) подпункт 74 пункта 2 статьи 26410 изложить в следующей редакции:
"74) информация о предоставлении средств из федерального бюджета (за исключением субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, предусмотренных статьей 791 настоящего Кодекса) в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой за отчетный финансовый год и об использовании указанных средств с распределением по объектам капитального строительства или объектам недвижимого имущества;";
38) в статье 2661:
а) в пункте 1:
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"государственные корпорации (компании), публично-правовые компании;";
в абзаце восьмом слова "государственных корпораций и государственных компаний" заменить словами "государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний", после слов "государственных (муниципальных) контрактов," дополнить словами "а также контрактов (договоров, соглашений), заключенных в целях исполнения указанных договоров (соглашений) и государственных (муниципальных) контрактов,";
б) в абзаце втором пункта 2 после слов "государственных корпораций (компаний)," дополнить словами "публично-правовых компаний", после слов "государственных (муниципальных) контрактов," дополнить словами "а также контрактов (договоров, соглашений), заключенных в целях исполнения указанных договоров (соглашений) и государственных (муниципальных) контрактов,", слова "главных распорядителей (распорядителей)" заменить словами "главных распорядителей (распорядителей, получателей)", слова "предоставивших средства из бюджета" заменить словами "заключивших договоры (соглашения) о предоставлении средств из бюджета, государственные (муниципальные) контракты";
39) абзац третий пункта 1 статьи 2691 после слова "коду" дополнить словами "вида расходов";
40) в статье 2702:
а) пункт 2 после слов "государственных (муниципальных) контрактов," дополнить словами "а также контрактов (договоров, соглашений), заключенных в целях исполнения указанных договоров (соглашений) и государственных (муниципальных) контрактов,";
б) пункт 3 после слов "государственных (муниципальных) контрактов," дополнить словами "а также контрактов (договоров, соглашений), заключенных в целях исполнения указанных договоров (соглашений) и государственных (муниципальных) контрактов,".
Статья 2
Часть 5 статьи 3 Федерального закона от 30 ноября 2016 года № 409-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 49, ст. 6852) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию мероприятий государственной программы "Развитие оборонно-промышленного комплекса"  при принятии Правительством Российской Федерации решения о прекращении реализации федеральной целевой программы "Развитие оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации на 2011 – 2020 годы".".

Статья 3
Установить, что задолженность по платежам в бюджет, которая не подлежит взысканию и не может быть признана безнадежной к взысканию в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 472 Бюджетного кодекса Российской Федерации, выявленная по результатам инвентаризации такой задолженности упраздненной Федеральной службы финансово-бюджетного надзора, в связи с отсутствием документов, подтверждающих основания возникновения права требования задолженности по платежам в бюджет, а также при ненадлежащем их оформлении и отсутствии возможности их восстановления, внесения в них исправлений правопреемниками признается по решению Правительства Российской Федерации безнадежной к взысканию и подлежит списанию правопреемниками упраздненной Федеральной службы финансово-бюджетного надзора в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации.
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) абзац четвертый подпункта "в" пункта 107 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
2) абзац шестой пункта 32 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 244-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6967);
3) абзац третий подпункта "е" пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 181-ФЗ "О внесении изменений в статьи 78 и 781 Бюджетного кодекса Российской Федерации в части предоставления грантов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3473);
4) подпункт "б" пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 252-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 31, ст. 4191);
5) абзац третий подпункта "б" пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 406-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 26).
Статья 5
1. Установить, что положения пункта 3 статьи 692, пункта 8 статьи 78, пункта 2, подпунктов 1 - 5 пункта 4, пункта 5 и подпункта 1 пункта 8 статьи 783, пункта 41 статьи 79, абзаца второго пункта 1 статьи 80 (в части решений о предоставлении бюджетных инвестиций юридическим лицам в целях предоставления взносов в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ), абзаца пятого пункта 3 статьи 132, статьи 1791, абзаца девятого пункта 2 статьи 205 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации начиная с бюджетов на 2018 год (на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов).
2. Положения абзаца третьего пункта 8 статьи 78 (в части обязанности юридического лица, которому предоставляется предусмотренная им субсидия, осуществлять закупки за счет полученных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд) и подпункта 1 пункта 8 статьи 783 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе в сфере закупок либо приглашения принять участие в которых направлены до 1 января 2018 года, а также к договорам, заключаемым до 1 января 2018 года.
3. Положения подпункта 1 пункта 8 статьи 783 и абзацев четвертого (в части предоставления в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой бюджетных инвестиций юридическим лицам в целях предоставления взносов в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ) и шестого пункта 1 статьи 1791 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к объектам капитального строительства, в отношении которых до 1 января 2017 года утверждена проектная документация в установленном законодательством Российской Федерации порядке и до 1 января 2018 года заключены договоры, предметом которых является строительство (реконструкция) указанных объектов капитального строительства.
4. Правительство Российской Федерации устанавливает особенности учета в федеральной адресной инвестиционной программе на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов бюджетных инвестиций и субсидий из федерального бюджета, указанных в абзацах четвертом (в части бюджетных инвестиций юридическим лицам в целях предоставления взносов в уставные (складочные) капиталы дочерних обществ) и шестом пункта 1 статьи 1791 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), а также особенности предоставления указанных бюджетных инвестиций и субсидий в 2018 году.
5. Нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации - города федерального значения может быть предусмотрено применение положений статьи 692 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) при исполнении бюджета такого субъекта Российской Федерации на 2017 год.
6. Положение абзаца третьего пункта 1 статьи  933 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяется в отношении бюджетных кредитов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации после 1 января 2018 года.
7. Правительство Российской Федерации вправе установить особенности применения в 2017 году отдельных положений правил, указанных в абзаце первом пункта 3 статьи 132 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 1 января 2018 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 1, подпункты "а" - "в", "д" и "е" пункта 5, подпункт "а" пункта 6, пункт 8, подпункт "б" пункта 9, пункт 10, подпункты "а" и "в" пункта 11, подпункт "а" и абзац четвертый подпункта "б" пункта 13, подпункт "б" пункта 16, абзацы второй - шестой подпункта "а" пункта 17,  пункты 19 - 24, подпункт "б" пункта 25, пункты 26 - 28, подпункт "а" пункта 29, абзацы второй - шестой подпункта "а" пункта 30, пункты 32 и 33 статьи 1, статьи 2 и 3, пункты 2, 3 и 5 статьи 4, статья 5 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 

	Президент
	Российской Федерации

