Проект № 1079243-6
 во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации 
и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации





Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 15, ст. 1444; 
№ 52, ст. 6227, 6235; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 19, ст. 2289; № 25, 
ст. 3071; № 27, ст. 3431; № 30, ст. 3986; 2011, № 11, ст. 1495; № 19, 
ст. 2714; № 30, ст. 4598; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, 
ст. 1166; № 47, ст. 6401; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442; № 30, 
ст. 4031; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685; 2014, № 19, ст. 2301; № 26, 
ст. 3385; № 30, ст. 4278; 2015, № 1, ст. 83, 85; № 10, ст. 1410; № 29, 
ст. 4391) следующие изменения:
1) в пункте "а" части первой статьи 1041 слова "частями третьей 
и четвертой статьи 204" заменить словами "частями пятой - восьмой 
статьи 204";
2) в статье 184:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"1. Передача спортсмену, спортивному судье, тренеру, руководителю спортивной команды, другому участнику или организатору официального спортивного соревнования (в том числе их работнику), а равно члену жюри, участнику или организатору зрелищного коммерческого конкурса денег, ценных бумаг, иного имущества, а также оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав 
(в том числе когда по указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) в целях оказания противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса, либо принуждение или склонение таких лиц к оказанию этого влияния, либо предварительный сговор с такими лицами в тех же целях -
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех месяцев до одного года, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок 
до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти месяцев или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";
б) часть третью изложить в следующей редакции:
"3. Получение спортсменом, тренером, руководителем спортивной команды или другим участником официального спортивного соревнования, а равно участником зрелищного коммерческого конкурса денег, ценных бумаг, иного имущества, а также пользование им услугами имущественного характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) либо предварительный сговор таких лиц в целях противоправного влияния 
на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса -
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех месяцев до одного года, либо принудительными работами на срок  до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок 
до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти месяцев или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";
в) дополнить частью пятой следующего содержания:
"5. Посредничество в совершении деяний, предусмотренных 
частями первой - четвертой настоящей статьи, в значительном размере -
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до двух лет 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере 
до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев или без такового 
и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";
г) примечание признать утратившим силу;
д) дополнить примечаниями следующего содержания:
"Примечания. 1. Значительным размером в части пятой настоящей статьи признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей.
2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное 
частью первой, второй или пятой настоящей статьи, освобождается 
от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство, либо это лицо добровольно сообщило 
о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.";
3) статью 204 изложить в следующей редакции:

"Статья 204. Коммерческий подкуп
1. Незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав 
(в том числе когда по указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) 
за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), -
наказываются штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до шести месяцев, или в размере от пятикратной до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа, либо ограничением свободы на срок 
до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятикратной суммы коммерческого подкупа или без такового. 
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в значительном размере, -
наказываются штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок 
до двух лет или без такового, либо ограничением свободы на срок 
от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок 
до трех лет или без такового, либо исправительными работами на срок 
от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок 
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до десятикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или 
без такового.
3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой; 
б) за заведомо незаконные действия (бездействие);
в) в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот 
тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, или в размере от двадцатикратной до пятидесятикратной  суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере 
до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового 
и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового. 
4. Деяния, предусмотренные частью первой,  пунктами "а" и "б" части третьей настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от одного миллиона 
до двух миллионов пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет 
шести месяцев, или в размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок 
до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до пяти лет или без такового.
5. Незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконное пользование им услугами имущественного характера или иными имущественными правами 
(в том числе когда по указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) 
за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), - 
наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа либо лишением свободы на срок 
до трех лет со штрафом в размере до пятнадцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового.
6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершенные в значительном размере, -
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч 
до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех месяцев до одного года, или 
в размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере 
до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового 
и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
7. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, если они:
а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;
в) совершены за незаконные действия (бездействие);
г) совершены в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от одного миллиона 
до трех миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, или в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от пяти до девяти лет со штрафом в размере 
до сорокакратной суммы коммерческого подкупа или без такового 
и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
8. Деяния, предусмотренные частью пятой,  пунктами "а" - "в" 
части седьмой настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от двух миллионов 
до пяти миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, или в размере 
от пятидесятикратной до девяностократной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы коммерческого подкупа или без такового 
и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет или без такового. 
Примечания. 1. Значительным размером коммерческого подкупа в настоящей статье и статье 2041  настоящего Кодекса признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей, крупным размером коммерческого подкупа - превышающие 
сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером коммерческого 
подкупа - превышающие один миллион рублей.
2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное 
частями первой - четвертой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило 
о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.";
4) главу 23: 
а) дополнить статьей 2041 следующего содержания:
"Статья 2041. Посредничество в коммерческом подкупе
1. Посредничество в коммерческом подкупе, то есть непосредственная  передача  предмета  коммерческого  подкупа  (незаконного  вознаграждения)  по  поручению  лица,  передающего предмет   коммерческого  подкупа,   или   лица,   получающего   предмет коммерческого   подкупа,   либо   иное   способствование  
этим лицам в достижении или реализации соглашения между ними 
о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, в значительном размере -
наказывается штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до шести месяцев, или в размере от пятикратной до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа, либо ограничением свободы на срок 
до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере 
до пятикратной суммы коммерческого подкупа или без  такового. 
2. Посредничество в коммерческом подкупе, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой; 
б) за заведомо незаконные действия (бездействие);
в) в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до шести месяцев, или в размере от десятикратной 
до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере 
до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового 
и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
3. Посредничество в коммерческом подкупе, совершенное в особо крупном размере, -
наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года шести месяцев, или в размере
 от сорокакратной до семидесятикратной суммы коммерческого подкупа 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет или без такового либо лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере 
до сорокакратной суммы коммерческого подкупа или без такового 
и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет или без такового.
4. Обещание или предложение посредничества в коммерческом подкупе - 
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до одного года, или в размере от десятикратной до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок 
до трех лет или без такового, либо ограничением свободы на срок 
от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок 
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок 
до четырех лет со штрафом в размере до пятнадцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.";
б) дополнить статьей 2042 следующего содержания:
"Статья 2042. Мелкий коммерческий подкуп
1. Коммерческий подкуп на сумму, не превышающую 
десяти тысяч рублей, -
наказывается штрафом в размере до ста пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до двухсот часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до одного года.
2. То же деяние, совершенное лицом, имеющим судимость за совершение преступлений, предусмотренных статьями 204, 2041 настоящего Кодекса либо настоящей статьей, -
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.
Примечание. Лицо, совершившее передачу предмета мелкого коммерческого подкупа, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о передаче предмета подкупа.";
5) статью 290 изложить в следующей редакции:


"Статья 290. Получение взятки
1. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации лично или через посредника взятки в виде денег, ценных бумаг, иного имущества либо в виде незаконных оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в пользу взяткодателя или представляемых им лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия должностного лица либо если оно в силу должностного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), а равно за общее покровительство или попустительство по службе -
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до двух лет, или в размере от десятикратной до пятидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо принудительными работами 
на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере 
от десятикратной до двадцатикратной суммы взятки или без такового.
2. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации взятки в значительном размере -
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч 
до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от шести месяцев 
до двух лет, или в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере 
до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без  такового.
3. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации взятки за незаконные действия (бездействие) -
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч 
до двух миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от шести месяцев до двух лет, или 
в размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы взятки 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от трех до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до пяти лет или без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой - третьей 
настоящей статьи, совершенные лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, -
наказываются штрафом в размере от одного миллиона 
до трех миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, или в размере 
от шестидесятикратной до восьмидесятикратной суммы взятки 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до семи лет или без такового.
5. Деяния, предусмотренные частями первой, третьей, четвертой настоящей статьи, если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) с вымогательством взятки;
в) в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от двух миллионов
до четырех миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, или в размере 
от семидесятикратной до девяностократной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо лишением свободы на срок 
от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до шестидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до десяти лет или без такового.
6. Деяния, предусмотренные частями первой, третьей, четвертой, пунктами "а" и "б" части пятой настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от трех миллионов
до пяти миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, или в размере 
от восьмидесятикратной до стократной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до семидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до пятнадцати лет или без такового.
Примечания. 1. Значительным размером взятки в настоящей статье, статьях 291 и 2911 настоящего Кодекса признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей, крупным размером взятки - превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером взятки - превышающие один миллион рублей.
2. Под иностранным должностным лицом в настоящей статье, статьях 291, 2911 и 304 настоящего Кодекса понимается любое назначаемое или избираемое лицо, занимающее какую-либо должность 
в законодательном, исполнительном, административном или судебном органе иностранного государства, и любое лицо, выполняющее 
какую-либо публичную функцию для иностранного государства, в том числе для публичного ведомства или публичного предприятия; под должностным лицом публичной международной организации понимается международный гражданский служащий или любое лицо, которое уполномочено такой организацией действовать от ее имени.";
6) статью 291 изложить в следующей редакции:
"Статья 291. Дача взятки
1. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу) -
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей, или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до одного года, или в размере от пятикратной до тридцатикратной суммы взятки, либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от пятикратной 
до десятикратной суммы взятки или без такового.
2. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу) в значительном размере -
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до двух лет, или в размере от десятикратной до сорокакратной суммы взятки, либо исправительными работами на срок от одного года 
до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года 
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от пятикратной до пятнадцатикратной суммы взятки или без такового.
3. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу) за совершение заведомо незаконных действий (бездействие) -
наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, или в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок 
до восьми лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или 
без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой - третьей настоящей статьи, если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) в крупном размере, - 
наказываются штрафом в размере от одного миллиона 
до трех миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, или в размере 
от шестидесятикратной до восьмидесятикратной суммы взятки 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом 
в размере до шестидесятикратной суммы взятки или без такового 
и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.
5. Деяния, предусмотренные частями первой - четвертой настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, - 
наказываются штрафом в размере от двух миллионов 
до четырех миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, или в размере 
от семидесятикратной до девяностократной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового  либо лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере 
до семидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
Примечание. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.";
7) статью 2911 изложить в следующей редакции:
"Статья 2911. Посредничество во взяточничестве
1. Посредничество во взяточничестве, то есть непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя или взяткополучателя либо иное способствование взяткодателю и (или) взяткополучателю 
в достижении либо реализации соглашения между ними о получении 
и даче взятки в значительном размере, -
наказывается штрафом в размере до семисот тысяч рублей, или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до одного года, или в размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом 
в размере до двадцатикратной суммы взятки или без такового.
2. Посредничество во взяточничестве за совершение заведомо незаконных действий (бездействие) либо лицом с использованием своего служебного положения - 
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до одного года, или в размере от двадцатикратной 
до пятидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 
на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок 
от трех до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок 
до трех лет или без такового.
3. Посредничество во взяточничестве, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) в крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от одного миллиона 
до двух миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, или в размере 
от пятидесятикратной до семидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере 
до шестидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
4. Посредничество во взяточничестве, совершенное в особо крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от одного миллиона пятисот тысяч до трех миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, или в размере 
от шестидесятикратной до восьмидесятикратной суммы взятки 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом 
в размере до семидесятикратной суммы взятки или без такового 
и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.
5. Обещание или предложение посредничества во взяточничестве - 
наказывается штрафом в размере до трех миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до трех лет, или в размере до шестидесятикратной суммы взятки 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере 
до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) пресечению преступления 
и добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.";
8) дополнить статьей 2912 следующего содержания:
"Статья 2912. Мелкое взяточничество
1. Получение взятки, дача взятки лично или через посредника 
в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, -
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до трех месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.
2. Те же деяния, совершенные лицом, имеющим судимость за совершение преступлений, предусмотренных статьями 290, 291, 2911 настоящего Кодекса либо настоящей статьей, -
наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до одного года, либо исправительными работами на срок до трех лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо лишением свободы 
на срок до трех лет.
Примечание. Лицо, совершившее дачу взятки в размере, указанном в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило 
в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.";
9) статью 304 изложить в следующей редакции:
"Статья 304. Провокация взятки либо коммерческого подкупа
Провокация взятки либо коммерческого подкупа, то есть попытка передачи должностному лицу, иностранному должностному лицу, должностному лицу публичной международной организации либо лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческих или иных организациях, без его согласия денег, ценных бумаг, иного имущества или оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав в целях искусственного создания доказательств совершения преступления либо шантажа, -
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или 
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок 
до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.".
Статья 2
Внести  в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 
2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, 
ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13;  
№ 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, № 1, ст. 29; 
№ 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6422; 2010, № 1, ст. 4; № 15, 
ст. 1756; № 19, ст. 2284; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 30, ст. 3986; 
№ 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 6322, 6334; № 48, 
ст. 6730; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071; 
№ 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, 
ст. 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, 
ст. 4031, 4050, 4078; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685, 6696; № 52, ст. 6945; 2014, № 6, ст. 556; № 19, ст. 2303, 2310, 2333, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3385; № 30, ст. 4219, 4259, 4278; № 48, ст. 6651; 2015, № 1, ст. 81, 83, 85; № 6, ст. 885; № 10, ст. 1417; № 21, ст. 2981; № 29, ст. 4354,  4391; 2016, № 1, ст. 61; № 14, ст. 1908, № 18, ст. 2515) следующие изменения:
1) в части первой статьи 31 слова "204 частями первой и третьей," 
и слова "290 частью первой, 291 частями первой и второй," исключить;
2) пункт 1 части третьей статьи 150 после цифр "203," дополнить цифрами "2042,", после слов "268 частью первой," дополнить 
цифрами "2912,";
3) в подпункте "а" пункта 1 части второй статьи 151 
после цифр "204," дополнить цифрами "2041,",  цифры "285 - 293" 
заменить цифрами "285 - 2911, 292 - 293".
Статья 3
Абзац одиннадцатый статьи 2 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 198-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4031) признать утратившим силу. 


Президент
Российской Федерации
