Проект  № 912249-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(О внесении изменений в статьи 37 и 38 Федерального закона 
«Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»)





Статья 1
Статью 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года 
№ 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, 
№ 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 13; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; 2009, № 7, 
ст. 772; № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2010, № 14, ст. 1549; 2011, № 1, ст. 18; № 48, ст. 6730; 2012, № 19, ст. 2274; № 50, ст. 6954; 2013, № 14, ст. 1638; 2014, № 8, ст. 739; 2015, № 6, ст. 884; № 27, ст. 3965; № 41,
ст. 5639; № 11, ст. 1493; 2017, № 23, ст. 3227; 2020, № 9, ст. 1119) дополнить пунктом 32-2 следующего содержания: 
«32-2. Голосование по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), избираемого в соответствии с пунктами 32 и 32-1 настоящей статьи, может быть отложено законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации в случае, если на территории данного  субъекта Российской Федерации  либо на территории двух и более муниципальных образований в этом субъекте Российской Федерации введен режим повышенной готовности или чрезвычайной ситуации при наличии угрозы жизни и (или) здоровью граждан Российской Федерации, зарегистрированных по месту жительства на территории данного субъекта Российской Федерации, а также если принято решение об отложении голосования на выборах, референдумах в соответствии с подпунктом 3 пункта 2 статьи 101 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003,       № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5517; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20,        ст. 2391; № 23,  ст. 2763; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, 2794; 2011, № 11,     ст. 1503; № 13, ст. 1685; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607;     № 31, ст. 4702; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 41, ст. 5522; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1648; № 19, ст. 2329; № 51, 6684; 2014, № 6, ст. 565; № 8, ст. 739; № 19, ст. 2300; № 23, ст. 2931; 2015, № 45, ст. 6203; 2016, № 7,   ст. 917; № 11, ст. 1493; 2017, № 23, ст. 3227; 2018, № 28, ст. 4148; № 51, ст. 7861; 2019, № 22, ст. 2660) следующие изменения:
 1) статью 2 дополнить подпунктом 621 следующего содержания:
«621) дистанционное электронное голосование – голосование без использования бюллетеня, изготовленного на бумажном носителе, с использованием специального программного обеспечения;»;
2) в пункте 51 статьи 10 слова «шесть месяцев» заменить словами «один год»;
3) подпункт 3 пункта 2 статьи 101 изложить в следующей редакции:
«3) на территории Российской Федерации либо не менее чем одной трети субъектов Российской Федерации в отношении федеральных выборов (за исключением дополнительных выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации),   на территории Российской Федерации либо  на территориях двух и более субъектов Российской Федерации в отношении иных выборов (в том числе дополнительных выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации), референдумов субъектов Российской Федерации, местных референдумов  - самостоятельно Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
4) в статье 37:
а) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81. На основании форм подписных листов, установленных настоящим Федеральным законом, организующая выборы, референдум комиссия утверждает образец заполнения подписного листа в части, касающейся указания соответственно наименования должности выборного должностного лица, наименования законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования, наименования субъекта Российской Федерации, муниципального образования, наименования и (или) номера избирательного округа.»;
б) в пункте 11 в третьем предложении слово «свою» заменить словами «свои фамилию, имя, отчество,», в пятом предложении слово «Подпись» заменить словами «Фамилию, имя, отчество, подпись», в шестом предложении слово «свою» заменить словами «свои фамилию, имя, отчество,»;
в) пункт 14 признать утратившим силу;
г) пункт 16 после слова «сброшюрованном» дополнить словами «(не более 100 листов в одной папке)»;
д) дополнить пунктами 161 – 169 следующего содержания:
«161. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что на выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации сбор подписей избирателей может осуществляться с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)». При этом законом субъекта Российской Федерации должно быть установлено количество подписей избирателей, которое может быть собрано с использованием указанной системы и которое не может превышать половину количества подписей избирателей, необходимого для регистрации кандидата, списка кандидатов.
162. Установленное настоящей статьей регулирование порядка сбора подписей избирателей применяется в отношении сбора подписей избирателей с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» с учетом особенностей, предусмотренных пунктами 163 – 169 настоящей статьи. 
163. Избиратель может поддержать выдвижение кандидата, списка кандидатов путем проставления подписи в подписном листе либо с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)». 
164. При проставлении подписи в поддержку выдвижения кандидата, списка кандидатов с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» должно быть обеспечено информирование избирателей о кандидатах, списках кандидатов в объеме сведений, предусмотренных  формами подписных листов, установленными настоящим Федеральным законом для соответствующих выборов. 
165. Кандидату, избирательному объединению, осуществляющим сбор подписей избирателей с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)», должно быть обеспечено предоставление оператором федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» сведений об избирателях, поддержавших выдвижение соответствующего кандидата, списка кандидатов, в порядке и объеме, которые установлены в соответствии с пунктом 169 настоящей статьи.
166. Сбор подписей избирателей кандидатами, избирательными объединениями с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» может начинаться после дня, следующего за днем представления кандидатом документов для уведомления о своем выдвижении в избирательную комиссию, заверения списка кандидатов избирательной комиссией.
167. Кандидат, избирательное объединение вправе исключить подписи избирателей, поддержавших выдвижение соответственно кандидата, избирательного объединения, из подписей,  собранных с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» и представляемых ими в избирательную комиссию для регистрации кандидата, списка кандидатов. 
168. В протоколе об итогах сбора подписей, составляемом кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения в соответствии с пунктом 15 настоящей статьи, указывается количество подписей избирателей, собранных кандидатом, избирательным объединением с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» и представляемых в избирательную комиссию.
169. Порядок проставления подписей с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)», представления указанных подписей в избирательную комиссию, а также проверки подписей, представленных для регистрации кандидата, списка кандидатов в избирательную комиссию, сведения, предоставляемые кандидатам, избирательным объединениям о поддержавших их избирателях, и порядок предоставления этих сведений устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с оператором федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)».»;
5) в статье 38:
а) в пункте 64:
в подпункте «и» слово «закона;» заменить словами «закона. Неточное указание в подписном листе наименования должности выборного должностного лица, наименования законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования, наименования субъекта Российской Федерации, муниципального образования, наименования и (или) номера избирательного округа, если оно соответствует образцу, утвержденному в соответствии с пунктом 81 статьи 37 настоящего Федерального закона, не может служить основанием для признания подписей избирателей, участников референдума недействительными;»;
подпункт «л» после слов «в этот подписной лист,» дополнить словами «а также если фамилия, имя, отчество указаны избирателями, участниками референдума несобственноручно,»;
б) в пункте 24:
в подпункте «г» цифры «10»  заменить цифрой «5»;
в подпункте «г1» цифры «10»  заменить цифрой «5»;
в) в пункте 25:
в подпункте «в» цифры «10»  заменить цифрой «5»;
в подпункте «в1» цифры «10»  заменить цифрой «5»;
6) пункт 14 статьи 64 изложить в следующей редакции:
«14. При проведении выборов в органы государственной власти, органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума в случаях и порядке, которые установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, может быть предусмотрена возможность голосования избирателей, участников референдума по почте, а также дистанционное электронное голосование.»;
7) в статье 65:
а)  пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«В целях создания условий для защиты здоровья избирателей, участников референдума при участии в голосовании, создания максимального удобства для реализации гражданами Российской Федерации избирательных прав, права на участие в референдуме голосование групп избирателей, участников референдума, которые проживают (находятся) в населенных пунктах и иных местах, где отсутствуют помещения для голосования и транспортное сообщение с которыми затруднено, может быть проведено досрочно, но не ранее чем за 15 дней до дня голосования в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16. В целях создания условий для защиты здоровья избирателей, участников референдума при участии в голосовании, создания максимального удобства для реализации гражданами Российской Федерации избирательных прав, права на участие в референдуме досрочное голосование избирателей, участников референдума на выборах в органы государственной власти, органы местного самоуправления, референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме может проводиться в порядке и  сроки, которые установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации до дня голосования, но не ранее чем за 10 дней до дня голосования.»;
8) в статье 66:
а) в пункте 1 слова «самостоятельно по уважительным причинам (по состоянию здоровья, инвалидности) прибыть в помещение для голосования» заменить словами «прибыть в помещение для голосования по уважительным причинам (по состоянию здоровья, инвалидности, в связи с необходимостью ухода за лицами, в этом нуждающимися, и иным уважительным причинам, не позволяющим прибыть в помещение для голосования)»;
б) пункт 2 после слов «Федерального закона» дополнить словами «и пунктом 18 настоящей статьи»;
в) дополнить пунктом 18 следующего содержания:
«18. В целях создания условий для защиты здоровья избирателей, участников референдума при участии в голосовании, создания максимального удобства для реализации гражданами Российской Федерации избирательных прав, права на участие в референдуме голосование избирателей, участников референдума вне помещения для голосования, в том числе на территориях и в местах, пригодных к оборудованию для проведения голосования                   (на придомовых территориях, на территориях общего пользования и в иных местах), может проводиться в порядке и сроки, которые установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, в том числе досрочно, но не ранее чем за семь дней до дня голосования.»;
9) в приложении 41:
а) таблицу дополнить строками 4 и 5;
б) примечание дополнить предложением следующего содержания: «Подписной лист изготавливается для заполнения только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей избирателей.»;
10) в приложении 5:
а) таблицу дополнить строками 4 и 5;
б) примечание дополнить предложением следующего содержания: «Подписной лист изготавливается для заполнения только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей избирателей.»;
11) в приложении 6:
а) таблицу дополнить строками 4 и 5;
б) примечание дополнить предложением следующего содержания: «Подписной лист изготавливается для заполнения только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей избирателей.»;
12) в приложении 71:
а) таблицу дополнить строками 4 и 5;
б) примечание дополнить предложением следующего содержания: «Подписной лист изготавливается для заполнения только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей избирателей.»;
13) в приложении 8:
а) таблицу дополнить строками 4 и 5;
б) примечание дополнить предложением следующего содержания: «Подписной лист изготавливается для заполнения только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей избирателей.»;
14) приложение 9 дополнить примечанием следующего содержания:
«Примечание. Подписной лист изготавливается для заполнения  только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей участников референдума.»;
15) в приложении 10:
а) таблицу дополнить строками 4 и 5;
б) примечание дополнить предложением следующего содержания: «Подписной лист изготавливается для заполнения только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей избирателей.».
Статья 3
В абзаце шестом части 5 статьи 34  Федерального закона           от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005,  № 30, ст. 3104; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6411; 2011, № 49,  ст. 7039; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; 2015, № 6, ст. 886; 2017,  № 1, ст. 35) слова «шесть месяцев» заменить словами «один год».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, № 11, ст. 1493; 2018, № 24; ст. 3417; № 51, ст. 7861) следующие изменения:
1) в статье 45: 
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. На основании форм подписных листов, установленных настоящим Федеральным законом, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации утверждает образец заполнения подписного листа в части, касающейся указания наименования субъекта Российской Федерации, наименования и номера одномандатного избирательного округа.»;
б) в части 11 во втором предложении слово «свою» заменить словами «свои фамилию, имя, отчество,», в четвертом предложении слово «Подпись» заменить словами «Фамилию, имя, отчество, подпись»;
в) часть 14 признать утратившей силу;
г) часть 16 после слова «сброшюрованном» дополнить словами «(не более 100 листов в одной папке)»;
2) в части 17 статьи 48:
а) в пункте 9 слово «закона;» заменить словами «закона. Неточное указание в подписном листе наименования субъекта Российской Федерации, если оно соответствует образцу, утвержденному в соответствии с частью 11 статьи 45 настоящего Федерального закона, не может служить основанием для признания подписей избирателей недействительными;»;
б) пункт 11 после слов «в этот подписной лист,» дополнить словами «а также если фамилия, имя, отчество указаны избирателями несобственноручно,»;
3) в части 15 статьи 49:
а) в пункте 9 слово «закона;» заменить словами «закона. Неточное указание в подписном листе наименования и номера одномандатного избирательного округа, если оно соответствует образцу, утвержденному в соответствии с частью 11 статьи 45 настоящего Федерального закона, не может служить основанием для признания подписей избирателей недействительными;»;
б) пункт 11 после слов «в этот подписной лист,» дополнить словами «а также если фамилия, имя, отчество указаны избирателями несобственноручно,»;
4) в пункте 13 части 3 статьи 50 цифры «10» заменить цифрой «5»;
5) в пункте 6 части 7 статьи 51 цифры «10» заменить цифрой «5»;
6) статью 81 дополнить частью 17 следующего содержания:
«17. В случаях и порядке, установленных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, может быть предусмотрена возможность голосования избирателей по почте, а также посредством дистанционного электронного голосования.»;
7) в статье 82:
а)  часть 2 дополнить предложением следующего содержания: «В целях создания условий для защиты здоровья избирателей при участии в голосовании, создания максимального удобства для реализации гражданами Российской Федерации избирательных прав голосование групп избирателей, которые проживают (находятся) в населенных пунктах и иных местах, где отсутствуют помещения для голосования и транспортное сообщение с которыми затруднено, может быть проведено досрочно, но не ранее чем за 15 дней до дня голосования, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. В целях создания условий для защиты здоровья избирателей при участии в голосовании, создания максимального удобства для реализации гражданами Российской Федерации избирательных прав досрочное голосование избирателей может проводиться в порядке и сроки, установленные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, но не ранее чем за 10 дней до дня голосования.»;
8) в статье 83:
а) в части 1 слова «(по состоянию здоровья, инвалидности) самостоятельно прибыть в помещение для голосования» заменить словами «прибыть в помещение для голосования (по состоянию здоровья, инвалидности, в связи с необходимостью ухода за лицами, в этом нуждающимися, и иным уважительным причинам, не позволяющим прибыть в помещение для голосования)»;
б)  часть 2 после слов «Федерального закона» дополнить словами «и частью 18 настоящей статьи»;
в) дополнить частью 18 следующего содержания:
«18. В целях создания условий для защиты здоровья избирателей при участии в голосовании, создания максимального удобства для реализации гражданами Российской Федерации избирательных прав голосование избирателей вне помещения для голосования, в том числе на территориях и в местах, пригодных к оборудованию для проведения голосования (на придомовых территориях, на территориях общего пользования и в иных местах) может проводиться в порядке и сроки, которые установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, в том числе досрочно, но не ранее чем за семь дней до дня голосования.»;
9) в приложении 2: 
а) таблицу дополнить строками 4 и 5;
б) примечание дополнить предложением следующего содержания: «Подписной лист изготавливается для заполнения только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей избирателей.»;
10) в приложении 3: 
а) таблицу дополнить строками 4 и 5; 
б) примечание дополнить предложением следующего содержания: «Подписной лист изготавливается для заполнения только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей избирателей.»;
11) в приложении 4: 
а) таблицу дополнить строками 4 и 5; 
б) примечание дополнить предложением следующего содержания: «Подписной лист изготавливается для заполнения только с одной стороны и должен содержать пять строк для проставления подписей избирателей.».
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 2, 37, 38, 64, 65, 66 Федерального закона                              от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), приложений 41, 5, 6, 71, 8, 10 к Федеральному закону от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ                   «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
3. Положение приложения 9 к Федеральному закону                   от 12 июня 2002 года № 67 - ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяется к правоотношениям, возникшим в связи с проведением референдумов, инициатива проведения которых выдвинута после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Положения статей 45, 48, 49, 50, 51, 81 – 83 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), приложений 2, 3 и 4 к Федеральному закону от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации


