Проект № 488871-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 1, ст. 5; 2009, № 18, ст. 2154; 2011, № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 27, ст. 4225) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 84 второе предложение исключить; 
2) в пункте 9 статьи 511:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«Учет прав на ценные бумаги иностранных эмитентов осуществляет только депозитарий, которому открыт счет лица, действующего в интересах других лиц, в иностранной организации, осуществляющей учет прав на ценные бумаги и включенной в перечень, утвержденный Банком России, либо депозитарий, который зарегистрирован в качестве лица, действующего в интересах других лиц, в реестре акционеров или владельцев иных ценных бумаг, если ведение такого реестра осуществляется на основании договора с иностранным эмитентом.»;
б) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«Учет прав на ценные бумаги иностранных эмитентов, может также осуществлять депозитарий, которому открыт счет депо номинального держателя в депозитарии, указанном в абзаце втором настоящего пункта.»;
в) абзац третий считать абзацем четвертым.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2014, № 14, ст. 1551; 2015, № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000, 4001; 2016, № 27, ст. 4248; 2017, № 1, ст. 29; № 45, ст. 6586) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 5 дополнить подпунктом «б1» следующего содержания:
«б1) указание на то, что хозяйственное общество имеет статус международной компании (в применимых случаях);»;
2) абзац первый пункта 1 статьи 6 дополнить словами «, а также с Федеральным законом «О международных компаниях».
Статья 3
Статью 238 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2016, № 1, ст. 29) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случаях, предусмотренных федеральным законом, заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения, постановления и иных процессуальных актов третейского суда может рассматриваться в срок, не превышающий четырнадцати дней, без проведения судебного заседания. При этом сторона спора вправе представить возражения в отношении такого заявления в течение семи дней со дня поступления такого заявления в арбитражный суд.».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ «О центральном депозитарии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) статью 24 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Центральный депозитарий вправе регистрироваться в реестре акционеров или владельцев иных ценных бумаг, ведение которого осуществляется по договору с иностранным эмитентом с местом учреждения в государствах, указанных в части 8 настоящей статьи, в качестве лица, действующего в интересах других лиц.»;
2) часть 4 статьи 25 изложить в следующей редакции: 
«4. Центральный депозитарий открывает счета депо иностранного номинального держателя в соответствии с требованиями пункта 1 статьи 84 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг».».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2015 года № 382-ФЗ «Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 2) следующие изменения:
1) пункт 13 статьи 2 после слов «статьей 40,» дополнить словами «частью 2 статьи 41,»;
2) в статье 41:
а) слова «Арбитражное решение» заменить словами «1. Арбитражное решение»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. В случаях, предусмотренных федеральным законом, в арбитражном соглашении, предусматривающем администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, стороны своим прямым соглашением могут предусмотреть, что рассмотрение заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение арбитражного решения и иных процессуальных актов третейского суда, принятых по спорам в рамках специального административного района, проводится в срок, не превышающий четырнадцати дней, без проведения судебного заседания. При этом сторона спора вправе представить возражения в отношении такого заявления в течение семи дней со дня поступления такого заявления в арбитражный суд.».
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации
