Проект № 187903-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 32 Федерального закона 
«О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
«О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и статью 46 Федерального закона «О Центральном 
банке Российской Федерации (Банке России)»
(«О внесении изменения в статью 32 Федерального закона 
«О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
«О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и статью 46 Федерального закона 
«О Центральном банке Российской Федерации 
(Банке России)»)



Внести в статью 32 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 451-ФЗ «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и статью 46 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 4; № 17, ст. 2473; 2016, № 27, ст. 4273) следующие изменения:
1) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Агентство по решению Правительства Российской Федерации осуществляет отчуждение приобретенных в соответствии с частью 1 настоящей статьи привилегированных акций банка с их последующей конвертацией в обыкновенные акции банка при условии, что на день совершения сделки по отчуждению указанных привилегированных акций все акции банка принадлежат Агентству. В таком случае на приобретение привилегированных акций иным лицом не распространяются положения Федерального закона «О банках и банковской деятельности», регламентирующие порядок получения предварительного (последующего) согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации. Привилегированные акции, подлежащие отчуждению в соответствии с настоящей частью, вне зависимости от типа таких акций подлежат конвертации в обыкновенные акции. На привилегированные акции, подлежащие отчуждению в соответствии с настоящей частью, в целях их конвертации в обыкновенные акции не распространяются требования пункта 3 статьи 32 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах».»;
2) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. До отчуждения привилегированных акций в соответствии с частью 11 настоящей статьи:
1) Агентство в качестве единственного акционера банка принимает решение о размещении его дополнительных обыкновенных акций, о конвертации его привилегированных акций, подлежащих отчуждению в соответствии с частью 11 настоящей статьи, в указанные обыкновенные акции, о порядке такой конвертации, в том числе о количестве обыкновенных акций, в которые конвертируются отчуждаемые привилегированные акции, сроке и об иных условиях конвертации;
2) совет директоров банка, акции которого отчуждаются в соответствии с частью 11 настоящей статьи, утверждает решение о дополнительном выпуске обыкновенных акций, в которые должны быть конвертированы привилегированные акции, подлежащие отчуждению в соответствии с частью 11 настоящей статьи.»;
3) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Конвертация осуществляется по истечении десяти календарных дней со дня государственной регистрации дополнительного выпуска обыкновенных акций банка, которые размещаются путем конвертации в них привилегированных акций, подлежащих отчуждению в соответствии с частью 11 настоящей статьи.»;
4) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Со дня перехода права собственности на привилегированные акции, отчужденные в соответствии с частями 11 и 12 настоящей статьи, от Агентства к иному лицу указанные акции предоставляют их владельцу право голоса по всем вопросам, относящимся к компетенции общего собрания акционеров, а также иные права владельцев обыкновенных акций и на такие акции не распространяются положения части 2 настоящей статьи.».


Президент
Российской Федерации								   В.Путин


