	Проект № 181648-6
во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ 
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 9 Федерального конституционного закона «О военных судах Российской Федерации» и статьи 2 и 24 Федерального конституционного закона «О Верховном Суде Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 9 Федерального конституционного закона «О военных судах Российской Федерации»)
	







	Статья 1
Внести в часть 3 статьи 9 Федерального конституционного закона от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ «О военных судах Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999,    № 26, ст. 3170; 2010, № 18, ст. 2141; 2011, № 7, ст. 899; 2014, № 11, ст. 1088) изменение, дополнив ее пунктом 11 следующего содержания:
«11) дела об оспаривании ненормативных правовых актов Генеральной прокуратуры Российской Федерации и Следственного комитета Российской Федерации, касающихся прав, свобод и охраняемых законом интересов военнослужащих органов военной прокуратуры и военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации;».
Статья 2 
Внести в Федеральный конституционный закон от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ «О Верховном Суде Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 6, ст. 550; № 23, ст. 2921) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 2 дополнить пунктами 21 и 22 следующего содержания:
«21) об оспаривании ненормативных правовых актов Министерства обороны Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, касающихся прав, свобод и охраняемых законом интересов военнослужащих, граждан, проходящих военные сборы;
22) об оспаривании ненормативных правовых актов Генеральной прокуратуры Российской Федерации и Следственного комитета Российской Федерации, касающихся прав, свобод и охраняемых законом интересов военнослужащих органов военной прокуратуры и военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации;»;
2) в статье 24:
а) в пункте 2 части 2 слова «не менее десяти лет» заменить словами «не менее девяти лет и шести месяцев»;
б) в части 3 слова «не менее пяти лет» заменить словами «не менее четырех лет и шести месяцев».
	Статья 3 
1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 и абзаца третьего пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального конституционного закона.
2. Статья 1 и абзац третий пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального конституционного закона вступают в силу с 1 января 2017 года.
	

          Президент
Российской Федерации
