Проект № 448436-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 42 и 43 Федерального закона 
"Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством"








Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об  обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6601; 2011, № 9, ст. 1208; № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7601; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4076; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в статье 42:
а) пункт 71 части 1 после слов "запрашивать документы (сведения), необходимые для" дополнить словами "оказания бесплатной помощи застрахованному лицу в виде составления заявлений, жалоб, ходатайств и других документов правового характера, а также в виде представления интересов застрахованного лица в судах,", после слов "государственных органов," дополнить словами "органов государственных внебюджетных фондов," после слов "государственных органах" дополнить словами "органах государственных внебюджетных фондов";
б) часть 2 статьи 42 дополнить пунктом 101 следующего содержания:
"101) оказывать застрахованному лицу бесплатную помощь, необходимую для получения страхового обеспечения в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, в виде составления заявлений, жалоб, ходатайств и других документов правового характера, а также в виде представления интересов застрахованного лица в судах в случае, если застрахованное лицо письменно заявляет о необходимости оказания ему указанной помощи и дает согласие на получение и обработку его персональных данных;"; 
2) в статье 43:
а) пункт 3 части 1 дополнить словами ", а также обращаться к страховщику за бесплатной помощью, необходимой  для получения страхового обеспечения в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона, в виде составления заявлений, жалоб, ходатайств и других документов правового характера, а также в виде представления интересов застрахованного лица в судах";
б) в пункте 1 части 2 слова "документы, на основании которых выплачивается страховое обеспечение" заменить словами "документы (сведения), на основании которых выплачивается страховое обеспечение и (или) страховщиком оказывается бесплатная помощь застрахованному лицу в виде составления заявлений, жалоб, ходатайств и других документов правового характера, а также в виде представления интересов застрахованного лица в судах, необходимая для получения страхового обеспечения в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона".


	Президент
	Российской Федерации
