Проект № 778898-6
            во втором чтении


 
 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
«Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних»





Внести в статью 11 Федерального закона от 24 июня 1999 года    
№ 120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2007, № 30, ст. 3808; 2012, № 53, ст. 7622; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 1, ст. 42; № 29, ст. 4363) следующие изменения:



1) в пункте 1:
а) в абзаце первом слова «и органами местного самоуправления» исключить;
б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания: 
«Законом субъекта Российской Федерации полномочием по созданию комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав могут наделяться органы местного самоуправления.»;
в) абзац второй считать абзацем третьим;
г) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«Высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе создавать территориальные комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, осуществляющие деятельность на территориях муниципальных образований этих субъектов Российской Федерации, в случае, если органы местного самоуправления указанных муниципальных образований не наделены полномочием по созданию комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав.»;
д) абзацы третий - пятый считать соответственно абзацами пятым - седьмым;


2) абзац первый пункта 21 после слов «субъектов Российской Федерации» дополнить словами «и осуществляющие деятельность на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации».
	

Президент
Российской Федерации
