Проект № 564306-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об ипотечных ценных бумагах»







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ 
«Об ипотечных ценных бумагах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448; 2005, № 1, ст. 19; 2006, № 31, ст. 3440; 2010, № 11, ст. 1171; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; 2012, № 26,                 ст. 3436; № 53, ст. 7606; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 81; № 27, ст. 4294; 2017, № 27, ст. 3938; № 48,               ст. 7052; 2018, № 53, ст. 8440; 2019, № 18, ст. 2200; № 31, ст. 4420; 2020, № 14, ст. 2027, 2036) следующие изменения:
1) в статье 1 слово «, выдаче» исключить;
2)  статью 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
«управляющий ипотечным покрытием – коммерческая организация, имеющая лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, кредитная организация, осуществляющие в соответствии с настоящим Федеральным законом доверительное управление ипотечным покрытием ипотечных сертификатов участия, под которое они выданы, а также государственная управляющая компания в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.»;
3) в абзаце первом части 3 статьи 3 слова «или выдачи ипотечных ценных бумаг» заменить словами «облигаций с ипотечным покрытием»;
4) в наименовании главы 3 слова «Выдача и» исключить;
5) статью 17 признать утратившей силу;
6) в статье 18:
а) часть 1 признать утратившей силу;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Права на ипотечное покрытие возникают при заключении договора доверительного управления ипотечным покрытием.
Заключение договора доверительного управления ипотечным покрытием осуществляется путем присоединения к указанному договору посредством приобретения ипотечных сертификатов участия.»;
в) в абзаце первом части 3 слова «правилам доверительного управления ипотечным покрытием» заменить словами «условиям договора доверительного управления ипотечным покрытием                  (далее – правила доверительного управления ипотечным покрытием)»;
7) в части 4 статьи 22:
а) в абзаце втором слово «аннулирования» заменить словами «отзыва (аннулирования)»;
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
«В случае, если по истечении одного года со дня передачи государственной управляющей компании прав и обязанностей по договору доверительного управления ипотечным покрытием срок указанного договора не истек и указанные права и обязанности не были переданы другому управляющему ипотечным покрытием, коммерческой организации, имеющей лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, кредитной организации, срок действия такого договора доверительного управления ипотечным покрытием признается истекшим.»;
8) в части 3 статьи 26:
а) слова «иному лицу, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом имеет право выдавать ипотечные сертификаты участия» заменить словами «другому управляющему ипотечным покрытием, коммерческой организации, имеющей лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, кредитной организации»;
б) слова «, а в правила доверительного управления ипотечным покрытием могут быть внесены изменения, касающиеся дополнения состава ипотечного покрытия новыми требованиями и (или) закладными и соразмерной выдачи дополнительных ипотечных сертификатов участия» исключить;
9) в статье 27:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 27. 	Регистрация изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием»;

б) абзац первый части 1 признать утратившим силу;
в) части 2– 5 изложить в следующей редакции:
«2. Регистрация изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, осуществляется на основании заявления управляющего ипотечным покрытием и приложенных к нему документов.
3. Решение о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, либо об отказе в их регистрации должно быть принято не позднее чем через тридцать дней после дня принятия заявления о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и приложенных к нему документов. Решение об отказе в регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, должно быть мотивированным.
Банк России проводит проверку сведений, содержащихся в заявлении о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и приложенных к нему документах. При проведении указанной проверки Банк России вправе направить требование заявителю о представлении информации и документов, необходимых для проведения проверки. В этом случае течение срока, предусмотренного абзацем первым настоящей части, приостанавливается со дня направления требования до дня представления в Банк России информации и документов, необходимых для проведения проверки, но не более чем на тридцать дней.
При несоответствии заявления о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и (или) приложенных к нему документов настоящему Федеральному закону, типовым правилам доверительного управления ипотечным покрытием или нормативным актам Банка России либо при обнаружении в заявлении о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и (или) приложенных к нему документах сведений, не соответствующих действительности или вводящих в заблуждение, Банк России направляет заявителю замечания. В этом случае течение срока, предусмотренного абзацем первым настоящей части, приостанавливается со дня направления замечаний до дня представления в Банк России исправленных заявления о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и (или) приложенных к нему документов, в которых учтены указанные замечания, но не более чем на пятьдесят дней.
Уведомление Банка России о принятии решения о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, либо об отказе в их регистрации направляется заявителю в порядке, установленном Банком России, в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем принятия соответствующего решения.
4. В регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, может быть отказано в случае:
непредставления в течение пятидесяти дней со дня направления Банком России замечаний исправленных заявления о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и (или) приложенных к нему документов, соответствующих настоящему Федеральному закону,  типовым правилам доверительного управления ипотечным покрытием, нормативным актам Банка России и не содержащих не соответствующих действительности или вводящих в заблуждение сведений, в которых учтены указанные замечания;
отсутствия у заявителя (за исключением государственной управляющей компании), специализированного депозитария, осуществляющего ведение реестра ипотечного покрытия, регистратора, в том числе имеющего намерение осуществлять ведение реестра владельцев ипотечных сертификатов участия, соответствующих лицензий;
непредставления в течение тридцати дней по требованию Банка России информации и документов, необходимых для проверки сведений, содержащихся в заявлении о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и приложенных к нему документах.
Отказ в регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, и уклонение от принятия решения об их регистрации могут быть обжалованы в суд.
5. Порядок регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, включая перечень документов, прилагаемых к заявлению о регистрации изменений и дополнений, вносимых в правила доверительного управления ипотечным покрытием, а также требования к форме и содержанию указанных документов и заявления, устанавливаются Банком России.»;
г) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Банк России несет ответственность за несоответствие зарегистрированных им изменений и дополнений, вносимых в  правила доверительного управления ипотечным покрытием, требованиям настоящего Федерального закона.»;
10) статью 29 признать утратившей силу;
11) в статье 38:
а) в части 4 слова «Коммерческая организация до получения соответствующей лицензии, предоставляющей ей в соответствии с настоящим Федеральным законом право выпускать ипотечные сертификаты участия» заменить словами «Юридические лица, не являющиеся в соответствии с настоящим Федеральным законом управляющими ипотечным покрытием»;
б) часть 6 признать утратившей силу;
12) в статье 40:
а) часть 2 признать утратившей силу;
б) в абзаце пятом части 4 слова «другому лицу, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом имеет право выдавать ипотечные сертификаты участия» исключить;
13) абзац тринадцатый части 1 статьи 43 после слов «настоящего Федерального закона,» дополнить словами «других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о ценных бумагах,»;
14) в статье 45 слова «законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и (или)» заменить словами «других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о ценных бумагах,»;
15) часть 2 статьи 46 изложить в следующей редакции: 
«2. Банк России вправе отозвать (аннулировать) лицензию управляющего ипотечным покрытием, специализированного депозитария на осуществление соответствующего вида деятельности в случае несоблюдения указанными лицами требований настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, неисполнения в установленный Банком России срок предписания об устранении нарушения.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении двухсот семидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункт «б» пункта 7 и подпункт «а» пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года. 
3. В отношении договоров доверительного управления ипотечным покрытием, права и обязанности по которым переданы государственной управляющей компании до 1 января 2021 года, течение срока, предусмотренного абзацем четвертым части 4 статьи 22 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ «Об ипотечных ценных бумагах» (в редакции настоящего Федерального закона), начинается с 1 января 2021 года. 
4. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) Банк России не осуществляет регистрацию правил доверительного управления ипотечным покрытием, а также изменений и дополнений, вносимых в них, связанных с продлением срока действия договора доверительного управления ипотечным покрытием, дополнением состава ипотечного покрытия новыми требованиями и (или) закладными и соразмерной выдачей дополнительных ипотечных сертификатов участия;
2) выдача ипотечных сертификатов участия не допускается, за исключением случаев, если требования и имущество, указанные в части 1 статьи 21 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ 
«Об ипотечных ценных бумагах», лица, подавшего заявку о приобретении ипотечного сертификата участия, были включены в реестр ипотечного покрытия до дня вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) права, удостоверенные ипотечными сертификатами участия, выданными до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и ипотечными сертификатами участия, выданными после дня его вступления в силу на основании пункта 2 настоящей части, сохраняются у владельцев таких ипотечных сертификатов участия до момента погашения таких ипотечных сертификатов участия;
4) обращение и погашение ипотечных сертификатов участия, выданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и ипотечных сертификатов участия, выданных после дня его вступления в силу на основании пункта 2 настоящей части, осуществляются в соответствии с положениями Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ «Об ипотечных ценных бумагах»                  (в редакции настоящего Федерального закона);
5) Банк России ведет реестр правил доверительного управления ипотечным покрытием, зарегистрированных им до дня вступления в силу настоящего Федерального закона (далее – реестр зарегистрированных правил доверительного управления ипотечным покрытием), а также несет ответственность за несоответствие зарегистрированных им правил доверительного управления ипотечным покрытием требованиям Федерального закона от                         11 ноября 2003 года № 152-ФЗ «Об ипотечных ценных бумагах»;
6) управляющие ипотечным покрытием, специализированные депозитарии, регистраторы, сведения о которых содержатся в реестре зарегистрированных правил доверительного управления ипотечным покрытием, обязаны на основании запроса Банка России представить в Банк России информацию и документы, необходимые для ведения указанного реестра, в сроки, которые указаны в данном запросе;
7) управляющие ипотечным покрытием, осуществляющие доверительное управление ипотечным покрытием, права на которое удостоверяют ипотечные сертификаты участия, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны опубликовать правила доверительного управления ипотечным покрытием и актуализировать их публикацию до дня погашения указанных ипотечных сертификатов участия. Управляющие ипотечным покрытием обязаны опубликовать правила доверительного управления ипотечным покрытием до начала срока выдачи ипотечных сертификатов участия в случае, если выдача ипотечных сертификатов участия осуществляется после дня вступления в силу настоящего Федерального закона на основании пункта 2 настоящей части.

Президент
Российской Федерации								      
