Проект № 246963-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О введении в действие Кодекса административного 
судопроизводства Российской Федерации 






Статья 1
Ввести в действие Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации с 15 сентября 2015 года, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки  введения в действие.
Статья 2
1. Части 2 и 4 статьи 45, часть 8 статьи 125, часть 2 статьи 126, часть 7 статьи 299, часть 3 статьи 319, часть 4 статьи 347, части 4, 5 и 9 статьи 353 Кодекса административного судопроизводства Российской

 Федерации вводятся в действие с 15 сентября 2016 года.
2. Пункт 14 статьи 21 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации вводится в действие                      с 1 января 2017 года.
Статья 3
1. Дела, находящиеся в производстве Верховного Суда Российской Федерации и судов общей юрисдикции и не рассмотренные до 15 сентября 2015 года, подлежат рассмотрению и разрешению в порядке, предусмотренном Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации.
2. Не рассмотренные до 15 сентября 2015 года апелляционные, кассационные, надзорные жалобы (представления), частные жалобы (представления) разрешаются в соответствии с процессуальным законом, действующим на момент рассмотрения таких жалоб (представлений). 
Статья 4
Дела по требованиям о взыскании с физических лиц обязательных платежей и санкций подлежат рассмотрению в порядке, предусмотренном Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации.
Статья 5
Требования к техническим и программным средствам, используемым при изготовлении процессуальных решений и (или) иных процессуальных документов в виде электронных документов и при их подписании усиленной квалифицированной электронной подписью, и требования к информационно-телекоммуникационным сетям, включая информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет», с использованием которых осуществляется передача таких электронных документов, определяются соответственно Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде  Российской Федерации.
Статья 6
Признать утратившими силу:
1) Постановление Верховного Совета Российской Федерации                от 25 февраля 1993 года № 4552-I «О порядке введения в действие Закона Российской Федерации «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 19, ст. 686);
2) Закон Российской Федерации от 27 апреля 1993 года № 4866-I «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 19, ст. 685);
3) Федеральный закон от 14 декабря 1995 года № 197-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 51, ст. 4970);
4) статью 1 Федерального закона от 9 февраля 2009 года № 4-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 772).
Статья 7
1. Настоящий Федеральный  закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 4 и 6 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 4 и 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 15 сентября 2015 года.

Президент
Российской Федерации



