Проект № 17161-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
 "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 1998, № 31, ст. 3803; 1999, № 29, ст. 3693; 2000, № 22, ст. 2267; 2001, № 24, ст. 2410; № 33, ст. 3426; № 53, ст. 5024; 2002, № 1, ст. 2; № 22, ст. 2026; 2003, № 2, ст. 167; № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5421; № 49, ст. 6070; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; 2011, № 30, ст. 4596; № 47, ст. 6608; 2012, № 29, ст. 3990; № 30, ст. 4175; № 53, ст. 7621; 2013, № 8, ст. 717; № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3460, 3475, 3477; № 48, ст. 6160; № 52, ст. 6986; 2014, № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4268; № 49, ст. 6928; 2015, № 27, ст. 3967; № 48, ст. 6724; 2016, № 1, ст. 14, 19; № 52,        ст. 7493, 7510; 2017, № 11, ст. 1539) следующие изменения:
1) в пункте  2 статьи  4 слова "контроль за исполнением" заменить словами "государственный контроль (надзор) за исполнением требований";
2) дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151.	Государственный контроль (надзор) за обеспечением доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и  транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг

Государственный контроль (надзор) за обеспечением доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг осуществляется:
1) уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации при осуществлении федерального государственного надзора за соблюдением норм трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, федерального государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания, федерального государственного транспортного надзора (в области гражданской авиации, железнодорожного транспорта, внутреннего водного транспорта, автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта), федерального государственного надзора в области связи, государственного контроля качества и безопасности медицинской деятельности, федерального государственного надзора в сфере обращения лекарственных средств;
2) уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (при осуществлении ими соответствующих переданных полномочий Российской Федерации) в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации при осуществлении государственного контроля (надзора) в сфере образования и федерального государственного надзора за состоянием, содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия;
3) уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъекта Российской Федерации при осуществлении регионального государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания, регионального государственного контроля за осуществлением перевозок пассажиров и багажа легковым такси, регионального государственного надзора за состоянием, содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия регионального значения, объектов культурного наследия местного (муниципального) значения, выявленных объектов культурного наследия, регионального государственного жилищного надзора, регионального государственного строительного надзора.
Порядок организации и осуществления государственного контроля (надзора) за обеспечением доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг устанавливается положением о соответствующем виде государственного контроля (надзора), утверждаемым:
при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) – Правительством Российской Федерации;
при осуществлении регионального государственного контроля (надзора) – высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) за обеспечением доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.


	Президент
	Российской Федерации
