Проект № 1046508-6
                       							во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации
 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» 





Статья 1 
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года 
№ 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47,      ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4855, 4858; 2004, № 30, ст. 3085; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, 3115; 2007,           № 22, ст. 2563; №  46, ст. 5552; № 49, ст. 6048; 2010,  № 17, ст. 1988; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4584; № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013,    № 30, ст. 4067; № 52,  ст. 6975; 2014, № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4224; 2015,  № 10,  ст. 1409; № 27, ст. 3946; № 29, ст. 4385; 2016, № 22, ст. 3094) следующие изменения: 
1) в пункте 2 статьи 8 слова «его дочерних обществах, и аффилированные лица страховщика» заменить словами  «его дочерних обществах и аффилированных лицах»;
2) дополнить статьей 131 следующего содержания:
«Статья 131. Национальная перестраховочная компания
1. Национальная перестраховочная компания создается в организационно-правовой форме акционерного общества в целях дополнительной защиты имущественных интересов страхователей и обеспечения финансовой устойчивости страховщиков.
При создании национальной перестраховочной компании  сто процентов ее акций принадлежат Банку России. 
2. Одно лицо или группа лиц, определяемая в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции», за исключением Банка России, не вправе приобретать более чем десять процентов акций национальной перестраховочной компании. Акции национальной перестраховочной компании, приобретенные с нарушением запрета, установленного настоящим пунктом, должны быть проданы с соблюдением требований законодательства Российской Федерации не позднее одного месяца с даты, когда акционер узнал или должен был узнать о таком нарушении. В случае невыполнения указанного требования такой акционер (акционеры) лишается (лишаются) права голоса на общем собрании акционеров национальной перестраховочной компании по акциям, превышающим десять процентов акций национальной перестраховочной компании. Указанные акции не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров национальной перестраховочной компании и подсчете голосов на общем собрании акционеров национальной перестраховочной компании.
3. К компетенции совета директоров (наблюдательного совета) национальной перестраховочной компании относится решение вопросов, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ                         «Об акционерных обществах», а также определение с учетом положений настоящего Закона форм и видов перестрахования,  утверждение  положения об оценке страховых рисков и управлении страховыми рисками,  учетной политики национальной перестраховочной компании, принятие решений об участии в перестраховочных пулах.
4. Национальная перестраховочная компания создает совет по перестрахованию, являющийся коллегиальным совещательным органом. В состав совета по перестрахованию входят представители субъектов страхового дела, которые имеют стаж работы в сфере страхования (перестрахования) не менее десяти лет, представители объединений субъектов страхового дела, в том числе профессиональных объединений,  представители профессионального сообщества, осуществляющие образовательную или научную деятельность в сфере страхования, а также ответственные актуарии.
Порядок формирования и осуществления деятельности совета по перестрахованию определяется уставом национальной перестраховочной компании с учетом требований настоящего Закона.
5. Членами совета по перестрахованию не могут являться работники акционеров национальной перестраховочной компании, акционеры национальной перестраховочной компании, их аффилированные лица и  работники аффилированных лиц.
6. Приоритетные направления деятельности национальной перестраховочной компании, положение об оценке страховых рисков и управлении страховыми рисками, а также изменения в них выносятся на утверждение совета директоров (наблюдательного совета) национальной перестраховочной компании после их рассмотрения советом по перестрахованию и подлежат размещению на сайте национальной перестраховочной компании в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
3) дополнить статьей 132 следующего содержания:
«Статья 132.  Перестрахование рисков страховой выплаты по договорам страхования, заключенным для защиты имущественных интересов отдельных категорий лиц
 
1. Национальная перестраховочная компания осуществляет деятельность по перестрахованию на основании лицензии на осуществление перестрахования, в том числе путем участия в деятельности перестраховочных пулов, предусмотренных федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования.  Национальная перестраховочная компания не осуществляет деятельность по страхованию.
2. Национальная перестраховочная компания принимает передаваемые в перестрахование обязательства по страховой выплате по основным договорам страхования (перестрахования) имущественных интересов  следующих лиц:
1) в отношении которых имеются ограничения, прямо или косвенно связанные с решениями органов иностранных государств или международных организаций и препятствующие их перестрахованию за пределами территории Российской Федерации;
2) собственников жилых помещений, заключивших с перестрахователем (страховщиком) договоры страхования на случай утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайных ситуаций, в том числе пожара, наводнения, иного стихийного бедствия, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
3. Условия принятия обязательств, указанных в пункте 2 настоящей статьи, определяются договором перестрахования, заключаемым между перестрахователем (страховщиком) и национальной перестраховочной компанией, с учетом в том числе положения об оценке страховых рисков и управлении страховыми рисками и учетной политики национальной перестраховочной компании.
4. Перестрахователь (страховщик) обязан передать, а национальная перестраховочная компания обязана принять обязательства по страховой выплате, указанные в пункте 2 настоящей статьи, в размере десяти процентов от передаваемых в перестрахование обязательств, если иное не установлено законодательством Российской Федерации в отношении основных договоров страхования (перестрахования) имущественных интересов лиц, указанных в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи. В случае, если  перестрахователь (страховщик) передает указанные обязательства другим перестраховщикам (включая организации, указанные в пункте 11 статьи 13 настоящего Закона), условия принятия национальной перестраховочной компанией обязательств должны соответствовать условиям передачи указанных обязательств другим перестраховщикам. Национальная перестраховочная компания, принимая обязательства по страховой выплате, следует решениям перестрахователя (страховщика) при наступлении страхового случая и при осуществлении страховой выплаты по основному договору страхования (перестрахования).»;
4) дополнить статьей 133 следующего содержания:
«Статья 133. Передача национальной перестраховочной компании части обязательств по страховой
выплате

1. Перестрахователь (страховщик) обязан передать национальной перестраховочной компании в перестрахование обязательства по страховой выплате по заключаемым им основным договорам страхования (перестрахования), в том числе подпадающим под условия заключенного им договора облигаторного перестрахования, в размере десяти процентов от передаваемых им в перестрахование обязательств по страховой выплате, за исключением обязательств:
1) указанных в пункте 2 статьи 132 и в пункте 8 статьи 141 настоящего Закона;
2) установленных федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования и подлежащих перестрахованию в  перестраховочном пуле, предусмотренном федеральным законом о конкретном виде обязательного страхования;
3) по договорам страхования в рамках международных систем страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, участником которых является профессиональное объединение страховщиков, создание которого предусмотрено Федеральным законом   от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ  «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств».
2. В отношении обязательств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, национальная перестраховочная компания вправе принять их в размере, указанном в пункте 1 настоящей статьи, уменьшить их размер либо отказать в принятии в перестрахование, руководствуясь в том числе положением об оценке страховых рисков и управлении страховыми рисками и учетной политикой национальной перестраховочной компании.
3. Обязанность перестрахователя (страховщика), установленная  пунктом 1 настоящей статьи, считается исполненной с момента получения национальной перестраховочной компанией оферты (предложения заключить договор перестрахования обязательств по страховой выплате по заключаемым перестрахователем (страховщиком) основным договорам страхования (перестрахования) в размере десяти процентов от передаваемых им в перестрахование обязательств на условиях, определенных в соответствии с положениями настоящей статьи). Национальная перестраховочная компания направляет перестрахователю (страховщику)  извещение в установленный в оферте срок об акцепте, либо об акцепте на иных условиях, либо об отказе от акцепта  указанной оферты.
4. Если национальная перестраховочная компания принимает  в перестрахование не более десяти процентов обязательств по страховой выплате, указанных в пункте 1 настоящей статьи, условия принятия таких обязательств должны соответствовать условиям принятия обязательств другими перестраховщиками (включая организации, указанные в пункте 11 статьи 13 настоящего Закона). Национальная перестраховочная компания, принимая указанные обязательства, следует решениям перестрахователя (страховщика) при наступлении страхового случая и при осуществлении страховой выплаты по основному договору страхования (перестрахования).»;
5) статью 141 дополнить пунктами 8 и 9  следующего содержания:
«8. Обязанности перестрахователя (страховщика), установленные пунктом 4 статьи 132 и пунктом 1 статьи 133 настоящего Закона, могут быть исполнены им путем передачи соответствующих обязательств в перестраховочный пул, в том числе образованный в соответствии с настоящей статьей, участником которого является национальная перестраховочная компания. 
9. Обязанности перестрахователя (страховщика), установленные пунктом 4 статьи 132 и пунктом 1 статьи 133 настоящего Закона, распространяются на случаи заключения договоров перестрахования от имени страховых (перестраховочных) пулов, участником которых является перестрахователь (страховщик).».  
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Передача перестрахователями (страховщиками) национальной перестраховочной компании обязательств в перестрахование  в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года     № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации»  (в редакции настоящего Федерального закона) осуществляется по истечении шестидесяти дней после дня выдачи национальной перестраховочной компании лицензии на осуществление перестрахования, но не ранее 1 января 2017 года. 
3. С 1 января 2018 года действие Закона Российской Федерации       от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона)  распространяется на отношения, возникшие из договоров перестрахования, заключенных до 1 января 2017 года. 


Президент
Российской Федерации								
