Проект № 902432-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


       О внесении изменений в статьи 7.323 и 23.83 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях 
(О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за нарушение сроков оплаты по договорам, заключенным с субъектами малого и среднего предпринимательства)
)




Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2014, № 19, ст. 2327) следующие изменения:
    1) статью 7.323 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Нарушение заказчиком установленного законодательством Российской Федерации в сфере закупок товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц срока оплаты товаров, работ, услуг по договору (отдельному этапу договора), заключенному по результатам закупки с субъектом малого и среднего предпринимательства, – 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.»;
    2) в  части 1 статьи  23.83  цифры  «3 – 8»   заменить   цифрами «3 – 9».

	Президент
	Российской Федерации
