Проект №  565450-5
       во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 11
Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" и признании утратившим силу Постановления Президиума Верховного Совета Российской Федерации "Об установлении
 Дня памяти погибших в радиационных авариях и катастрофах"

(О внесении изменения в Федеральный закон
 "О днях воинской славы и памятных датах России")








Статья 1
Внести в статью 11 Федерального закона от 13 марта 1995 года        №  32-ФЗ "О днях воинской славы и памятных датах России" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 11, ст. 943; 2005,    № 30, ст. 3109; 2007, № 10, ст. 1149; № 44, ст. 5279; 2009, № 15, ст. 1781; 2010, № 23, ст. 2787; № 30, ст. 4001; № 49, ст. 6416) следующие изменения:
    1) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"26 апреля - День участников ликвидации последствий радиационных 
радиационных аварий и катастроф и памяти жертв этих аварий и катастроф;";
2) абзацы пятый - двенадцатый считать соответственно абзацами шестым - тринадцатым.  
	
Статья 2
	Признать утратившим силу Постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 22 апреля 1993 года       № 4827-I "Об установлении Дня памяти погибших в радиационных авариях и катастрофах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 18, ст. 655). 

Статья 3
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
