Проект  №  460541-7
  во    втором    чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях   
О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
 об административных правонарушениях
                 (в части установления возможности участия в судебном заседании
                   путем использования систем видеоконференц-связи)



Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27; ст. 2708; 2004, № 44, ст. 4266;                                           2005, № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104; № 40, ст. 3986;                                            2006, № 18, ст. 1907; 2007, № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 49, ст. 6065;                                2009, № 29, ст. 3597; 2010, № 18, ст. 2145; № 30, ст. 4002, 4006;                                           № 41, ст. 5192; № 52, ст. 6996; 2011, № 1, ст. 10; № 17, ст. 2310;                                          № 29, ст. 4289; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7346, 7351, 7352;                                            2012, № 24, ст. 3068; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7602;                                                      2013, № 27, ст. 3458; № 30, ст. 4028, 4040; № 44, ст. 5633; № 48, ст. 6161;                                                  2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4211, 4259; № 42, ст. 5615; № 52, ст. 7548; 2015, № 7, ст. 1023; № 10, ст. 1411; № 48, ст. 6711; 2016, № 11, ст. 1491; № 14, ст. 1907; № 23, ст. 3285; № 26, ст. 3876; № 27, ст. 4223;                          2017, № 1, ст. 51; № 15, ст. 2140; № 31, ст. 4772, 4813; № 50, ст. 7548; 2018, № 7, ст. 973; № 31, ст. 5091) следующие изменения:
1) статью 24.3 дополнить частью 21 следующего                          содержания:
«21. Использование систем видео-конференц-связи в закрытом судебном заседании не допускается.»;
2) статью 26.2 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. В качестве доказательств допускаются объяснения участников производства по делу об административном правонарушении, полученные путем использования систем                           видео-конференц-связи.»;
3) статью 29.4 дополнить частью 4 следующего                             содержания:
«4. В случае, предусмотренном статьей 29.14 настоящего Кодекса, судья разрешает вопрос об участии в судебном заседании лиц,                       указанных в статьях 25.1 – 25.10 настоящего Кодекса, путем использования систем видео-конференц-связи, о чем выносится соответствующее определение.»;
4) дополнить статьей 29.14 следующего содержания:
«Статья 29.14.  Участие в судебном заседании путем 
                           использования систем видео-конференц-связи
    1. В  случае, если  судьей  признано  обязательным   присутствие в судебном заседании участника производства по делу                     об административном правонарушении, который по объективным причинам не имеет такой возможности, судья разрешает вопрос об участии указанного лица в судебном заседании путем использования систем  видео-конференц-связи при наличии технической возможности. Судья разрешает вопрос об участии в судебном заседании путем использования систем видео-конференц-связи по ходатайству участника производства                       по делу об административном правонарушении либо по собственной инициативе.
2. Системы видео-конференц-связи судов могут использоваться                             в суде по месту жительства, месту пребывания или месту нахождения участника производства по делу об административном правонарушении, присутствие которого признано обязательным в судебном заседании,               но который не имеет возможности прибыть в судебное заседание, проводимое судьей, рассматривающим дело об административном правонарушении. В целях обеспечения участия в судебном заседании лиц, находящихся в местах содержания под стражей или местах лишения свободы, используются системы видео-конференц-связи соответствующих учреждений.
3. Об участии в судебном заседании лиц, присутствие                                                 которых признано обязательным в судебном заседании, путем использования систем видео-конференц-связи судья выносит определение. Копии такого определения не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения направляются соответствующим участникам производства по делу об административном правонарушении, а также                                               в соответствующий суд или учреждение, в которых будет организована                   видео-конференц-связь.
4. Судья, рассматривающий дело об административном правонарушении, устанавливает связь с судом или учреждением,                          в которых используются системы видео-конференц-связи, для обеспечения участия в судебном заседании лица, присутствие которого признано обязательным в судебном заседании. Судья, осуществляющий организацию видео-конференц-связи, проверяет явку и устанавливает личность явившихся лиц, а также выполняет иные процессуальные действия, в частности при необходимости берет у свидетелей, экспертов, переводчиков подписку о разъяснении им прав и обязанностей, предупреждении об ответственности за их нарушение, принимает                       от участников производства по делу об административном правонарушении письменные материалы. Все документы, полученные                   в суде, в котором была организована видео-конференц-связь, не позднее следующего рабочего дня после дня проведения судебного заседания направляются судье, рассматривающему дело об административном правонарушении.
5. В случае, если для обеспечения участия в деле                                           об административном правонарушении лиц, находящихся в местах содержания под стражей или в местах лишения свободы, используются системы видео-конференц-связи этих учреждений, получение подписки     у данных лиц о разъяснении им судьей, рассматривающим дело                    об административном правонарушении, прав и обязанностей                                           и предупреждении об ответственности за их нарушение осуществляется при техническом содействии администрации этих учреждений.
6. Судья, рассматривающий дело об административном правонарушении, отказывает в удовлетворении ходатайства                          об участии в судебном заседании путем использования систем                  видео-конференц-связи в случаях, если:
1) отсутствует техническая возможность для участия в судебном заседании путем использования систем видео-конференц-связи;
2) рассмотрение дела об административном правонарушении осуществляется в закрытом судебном заседании.
7. Правила, установленные настоящей статьей, подлежат применению при рассмотрении судьями жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях при наличии технической возможности.»;
5) в статье 30.4:
а) слова «При подготовке» заменить словами «1. При подготовке»; 
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. При подготовке к рассмотрению жалобы на постановление           по делу об административном правонарушении судья также          разрешает вопрос об участии в судебном заседании лиц, присутствие которых необходимо при рассмотрении жалобы, путем использования систем видео-конференц-связи.».   
          Президент
Российской Федерации     
