                                                                                                   Проект № 850738-7
                                                                                                                                    во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»








Внести  в  статью  12  Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации,   1996,   № 34,  ст. 4029;  1999,  № 26,  ст. 3175;  2008,  № 30, ст. 3583; 2009,  № 7, ст. 772; 2010, № 11, ст. 1173; 2011, № 1, ст. 16; № 30, ст. 4578;  № 50, ст. 7340) следующие изменения:
1) часть третью дополнить словами «; работникам организаций, осуществляющих управление федеральным недвижимым имуществом, расположенным за пределами территории Российской Федерации, его содержание и эксплуатацию; работникам подрядных организаций, выезжающим в служебные командировки в целях исполнения государственных контрактов на выполнение подрядных работ для государственных нужд в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Российской Федерации, представительствах Российской Федерации при международных организациях, на находящихся за пределами территории Российской Федерации объектах федеральных органов исполнительной власти, российских государственных учреждений и государственных корпораций»;
2) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
«Работникам подрядных организаций, указанным в части третьей настоящей статьи, служебный паспорт выдается на период действия государственного контракта, но не более чем на срок, установленный частью шестой настоящей статьи.»;
3) часть пятую считать частью шестой.


           Президент
Российской Федерации							              


