
Проект № 920300-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 13 Федерального закона
"Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
(О внесении изменений в статью 13 Федерального закона 
"Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации")


Принят Государственной Думой	хх ххххх 2016 года


Проект № 892341-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об электроэнергетике" в части совершенствования требований
к обеспечению надежности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики





Статья 1
Внести в часть 12 статьи 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 года  № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288; 2015, № 1, ст. 19; № 27, ст. 3967) изменение, заменив слова "1 января 2016 года" словами "1 января 2019 года".

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений части 12 статьи 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и 
о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" 
(в редакции настоящего Федерального закона) в части оснащения приборами учета используемого природного газа распространяется 
на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года.
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011,; № 1, ст. 13; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012,; № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 27,            ст. 3951; № 29, ст. 4350; № 45, ст. 6208; 2016, № 14, ст. 1904) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьие 2 слова "и постановлений Правительства Российской Федерации" заменить словами ", постановлений Правительства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти в области электроэнергетики Российской Федерации";

2) в статье 3:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Единая энергетическая система России – электроэнергетическая  система, которая расположенаная в пределах территории Российской Федерации, и централизованное оперативно-диспетчерское управление которой осуществляется системным оператором Единой энергетической системы России;";
б) после абзаца третьего дополнить новым  абзацем четвертым  следующего содержания:
"электроэнергетическая система - совокупность объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, связанных общностью режима  общим режимом работы в непрерывном едином технологическом процессе производства, передачи, распределения и потребления электрической энергии в условиях централизованного оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике;";
в) абзацы четвертый – двадцать восьмой считать соответственно абзацами пятым – двадцать девятым;
г) в абзаце двенадцатом двадцать девятый считать абзацем тридцатым и в нем слова "«энергопринимающих устройств и (или) энергетических установок (далее - энергопринимающие устройства)"» заменить словами "«энергопринимающих установок (энергопринимающих устройств)"»;
д) абзацы тридцатый – сорок второй считать соответственно абзацами тридцать первым – сорок третьим; 
ге) дополнить текстом абзацами следующего содержания:
"надежность электроэнергетической системы - способность электроэнергетической системы осуществлять выполнять свои функции по производствоу, передачуе, распределению электрической энергии (мощности) и электроснабжениею потребителей электрической энергией в едином технологическом процессе и возобновлять их восстанавливать указанные функции после их  после  нарушениййя;
устойчивость электроэнергетической системы - способность электроэнергетической системы сохранять синхронную работу электрических станций после отключений линий электропередачи, оборудования на объектах объектов электроэнергетики и энергопринимающих установокках;
энергопринимающая установка, энергопринимающее устройство - установка, устройство, аппарат, агрегат, механизм или иное оборудование либо объединенная электрической связью их комплекссовокупность, которые предназначенные предназначены для преобразования электрической энергии в другой вид энергии для ее использования (потребления и функционируют совместно , имеют между собой электрические связи и связаны общим общностью режима режимом работы с другими объектами электроэнергетики и энергопринимающими установками в составе электроэнергетической системы и установками в составе  энергосистемы.";
3) пункт 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"3. Субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии обязаны соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации в области электроэнергетики, устанавливающих требования к обеспечению надежности 
и безопасности электроэнергетических систем ,и надежности и безопасности  объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок.";
4) абзац девятый пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"регулирование частоты электрического тока и перетоков мощности, обеспечение функционирования устройств систем противоаварийной и режимной автоматики;";
5) в пункте 2 статьи 21:
а)  после абзаца третьего дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"утверждение нормативных правовых актов Российской Федерации в области электроэнергетики, установление устанавливающих требований требования к обеспечению надежности и безопасности электроэнергетических систем, надежности и безопасности   объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;";
б) абзацы четвертый – сорок пятый считать соответственно абзацами пятым – сорок шестым; 
6) в абзаце восемнадцатом пункта 1 статьи 26 слова "в том числе требований о возможности воздействия систем противоаварийной и режимной автоматики на энергопринимающие устройства и (или) объекты электроэнергетики," заменить словами "в том числе требований к  устройствам системам  противоаварийной и режимной автоматики, средствам противоаварийной, режимной автоматики и релейной защитеы защиты и автоматикеи, включая противоаварийную и режимную автоматику, и требований о возможности их воздействия систем противоаварийной и режимной автоматики,   средств противоаварийной, режимной автоматики и релейной защиты на энергопринимающие устройства и (или) объекты электроэнергетики,";
7) в статье 28:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 28.	Государственное регулирование надежности 
и безопасности в сфере электроэнергетики";

б) пункт 1 после слова "регулирования" дополнить словами "надежности и", после слов "являются обеспечение ее" дополнить словом "устойчивого,";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В состав мер государственного регулирования надежности и безопасности в сфере электроэнергетики входят принятие нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих требования к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, осуществление федерального государственного энергетического надзора.
Указанными нормативные нормативными правовые правовыми акты актами Российской Федерации, регулирующие вопросы надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок,  устанавливаются требования к:
функционированию электроэнергетических систем, в том числе к обеспечению устойчивости и надежности электроэнергетических систем, режимам и параметрам работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, системам противоаварийной и режимной автоматики, средствам противоаварийной, режимной автоматики и релейной защиты релейной защите и автоматике, включая противоаварийную и режимную автоматику;
функционированию объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;  
планированию развития электроэнергетических систем;
безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих  установок;
подготовке работников в сфере электроэнергетики к работе на объектах электроэнергетики и энергопринимающих установках.
Требования к оборудованию объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок как к продукции устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации и в рамках Договора о Евразийском экономическом союзе.обеспечению готовности персонала субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, в том числе их персонала (при наличии), к работе на объектах электроэнергетики и энергопринимающих установках.
Техническими регламентами, принимаемыми в соответствии с международными договорами и законодательством Российской Федерации о техническом регулировании устанавливаются требования к безопасности оборудования как продукции, используемой в электроэнергетике.";
Требования безопасности оборудования, используемого в электроэнергетике, как продукции устанавливаются техническими регламентами, принимаемыми в соответствии с международными договорами и законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.";
8) в предложении первом части абзаце первом пункта  1 статьи 291 слова "требований надежности и безопасности в сфере электроэнергетики" заменить  словами "требований к обеспечению безопасности в сфере электроэнергетики, в том числе особых условий использования земельных участков в границах охранных зон объектов электроэнергетики";.".
9) в пункте 8 статьи 38 слова "и релейной защиты" исключить.


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после со дня его официального опубликования.
Требования к обеспечению надежности и безопасности 
в электроэнергетике, установленные нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, принятыми до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат обязательному исполнению до вступления в силу соответствующих обязательных требований обеспечения надежности и безопасности в электроэнергетике, указанных в пункте 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации



Президент
Российской Федерации	     В.Путин

