Проект № 276410-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О признании утратившим силу примечания 4 к статье 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

(О признании утратившим силу примечания 4  статьи 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)






Примечание 4 к статье 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 30, ст. 4584) признать утратившим силу.

	Президент
Российской Федерации

