Проект № 1036226-7
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменения в статью 7 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации











Статья 1
Внести в абзац второй пункта 2 статьи 7 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301) изменение, дополнив его предложениями следующего содержания: «Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть 



установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
