Проект № 880707-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(О внесении изменений в Федеральный закон «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» 
и Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации)  





Статья 1
Статью 26 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года 
№ 5473-I «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Сотрудники уголовно-исполнительной системы для исполнения возложенных на них обязанностей имеют право объявлять лицам, находящимся на территориях учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов, а также прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, обязательное для исполнения официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения. Порядок объявления официального предостережения (предостережения) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения, в том числе порядок его направления (вручения), его форма, а также перечни категорий должностных лиц, уполномоченных объявлять указанное официальное предостережение (предостережение), определяются федеральным органом уголовно-исполнительной системы.».
Статья 2 
Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 27, ст. 2700; № 50,                 ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 7, ст. 830, 831; № 45, ст. 5418; 2009, № 39, ст. 4538; 2010, № 27, ст. 3416; 2013, № 48, ст. 6165; 2016,                 № 27, ст. 4160; 2017, № 1, ст. 44; 2019, № 40, ст. 5488; № 52, ст. 7838) дополнить статьей 371 следующего содержания:
«Статья 371. Официальное предостережение (предостережение)                  о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения

В целях предупреждения совершения правонарушений сотрудники органов и учреждений уголовно-исполнительной системы вправе объявлять лицам, находящимся на территориях следственных изоляторов и прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения.
В случае неисполнения требования, изложенного в официальном предостережении (предостережении) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения, лица, которым оно было объявлено, могут быть привлечены к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Порядок объявления официального предостережения (предостережения) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения,                        в том числе порядок его направления (вручения), его форма, а также перечни категорий должностных лиц, уполномоченных объявлять указанное официальное предостережение (предостережение), определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных.».
Статья 3
Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; № 26, ст. 2589; 2003, № 50, ст. 4847; 2004, № 35, ст. 3607; 2006,     № 3, ст. 276; 2009, № 23, ст. 2766; № 52, ст. 6453; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; 2013, № 44,                ст. 5633; № 51, ст. 6698; № 52, ст. 6997; 2014, № 6, ст. 558; 2015, № 14,                   ст. 2016) дополнить статьей 171 следующего содержания:
«Статья 171.  Официальное предостережение (предостережение)                     о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения

1. В целях предупреждения совершения правонарушений сотрудники органов и учреждений уголовно-исполнительной системы вправе объявлять лицам, находящимся на территориях учреждений, исполняющих наказания, и прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения.
2.  В случае неисполнения требования, изложенного  в  официальном 
предостережении (предостережении) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости  продолжения  антиобщественного поведения,  лица, которым оно было объявлено, могут быть привлечены к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Порядок объявления официального предостережения (предостережения) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений и административных правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения,                        в том числе порядок его направления (вручения), его форма, а также перечни категорий должностных лиц, уполномоченных объявлять указанное официальное предостережение (предостережение), определяются     федеральным     органом     исполнительной     власти,
осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных.».

Президент
Российской Федерации
