Проект № 291237-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в статью 8.6 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях









Внести в статью 8.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007,  № 26, ст. 3089) следующие изменения:
1) абзац второй части 1 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных  лиц – от пяти  тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.»; 
2) абзац второй части 2 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти  тысяч рублей; на должностных                 лиц – от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,  – от двадцати  тысяч до сорока тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц – от сорока тысяч до восьмидесяти  тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.». 

Президент 
Российской Федерации


