Проект № 927133-6
во втором чтении

    






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации 
в связи с совершенствованием правового регулирования 
отношений, связанных с уплатой страховых взносов в государственные внебюджетные фонды






Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 28, ст. 3491; 2001, № 33, ст. 3424; № 47, ст. 4404; 2002, № 10, ст. 966; № 19, ст. 1795; № 26, ст. 2518; 2003, № 11, ст. 954; № 50, ст. 4848, 4855; 2004, № 30, ст. 3091; 2005, № 52, ст. 5574; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1822; № 50, ст. 6248; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 18, ст. 2146; № 31, ст. 3922; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6453; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2289; № 21, ст. 2525, 2530; № 25, ст. 3071; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4193; 2011, № 11, ст. 1495; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7343, 7361, 7362; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4031, 4078; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685; 2014, № 30, ст. 4219, 4278; № 52, ст. 7541; 2015, № 1, ст. 29, 83; № 10, ст. 1415; № 13, ст. 1811; № 24, ст. 3367, 3380; № 27, ст. 3984; № 29, ст. 4354; 2016, № 14, ст. 1908; № 18, ст. 2515; № 27, ст. 4257, 4258) следующие изменения:
1) часть первую статьи  761 после цифр  "198 - 1991" дополнить цифрами ", 1993, 1994";
2) примечание к статье 1702 после цифр "198 - 1991," дополнить цифрами "1993, 1994,";
3) в статье 198:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 198. Уклонение физического лица от уплаты налогов,     сборов и (или) физического лица - плательщика страховых взносов от уплаты страховых взносов";

б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"1. Уклонение физического лица от уплаты налогов, сборов 
и (или) физического лица - плательщика страховых взносов 
от уплаты страховых взносов путем непредставления налоговой декларации (расчета) или иных документов, представление которых 
в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, либо путем включения в налоговую декларацию (расчет) или такие документы заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере, -";
в) примечания изложить в следующей редакции:
"Примечания. 1. Под физическим лицом - плательщиком страховых взносов в настоящей статье понимаются индивидуальные  предприниматели и не являющиеся индивидуальными предпринимателями физические лица, которые производят выплаты и иные вознаграждения физическим лицам и обязаны уплачивать страховые взносы в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. Крупным размером в настоящей статье признается сумма налогов, сборов, страховых взносов, составляющая за период 
в пределах трех финансовых лет подряд более девятисот тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов, сборов, страховых взносов превышает 10 процентов подлежащих уплате сумм налогов, сборов, страховых взносов в совокупности, 
либо превышающая два миллиона семьсот тысяч рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более четырех миллионов пятисот тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов, сборов, страховых взносов превышает 20 процентов подлежащих уплате сумм налогов, сборов, страховых взносов в совокупности, 
либо превышающая тринадцать миллионов пятьсот тысяч рублей.
3. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумму штрафа в размере, определяемом 
в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.";
4) в статье 199:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 199. Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или) страховых взносов, подлежащих уплате  организацией - плательщиком страховых взносов";

б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"1. Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или) страховых взносов, подлежащих уплате организацией - плательщиком страховых взносов, путем непредставления налоговой декларации (расчета) или иных документов, представление которых в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах является обязательным, либо путем включения в налоговую декларацию (расчет) или такие документы заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере, -";
в) примечания изложить в следующей редакции:
"Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма налогов, сборов, страховых взносов, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более пяти миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов, сборов, страховых взносов превышает 25 процентов подлежащих уплате сумм налогов, сборов, страховых взносов в совокупности, либо превышающая пятнадцать миллионов рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более пятнадцати миллионов рублей, 
при условии, что доля неуплаченных налогов, сборов, страховых взносов превышает 50 процентов подлежащих уплате сумм налогов, сборов, страховых взносов в совокупности, либо превышающая сорок пять миллионов рублей.
2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение от уплаты налогов, сборов, страховых взносов которой вменяется этому лицу, полностью уплачены суммы недоимки и соответствующих пеней, 
а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии 
с Налоговым кодексом Российской Федерации."; 
5) в статье 1991:
а) в абзаце первом части первой слова "(внебюджетный фонд)" исключить;
б) дополнить примечаниями следующего содержания:
"Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма налогов и (или) сборов, составляющая за период 
в пределах трех финансовых лет подряд более пяти миллионов рублей, при условии, что доля неисчисленных, неудержанных 
или неперечисленных  налогов и (или) сборов превышает 25 процентов подлежащих исчислению, удержанию или перечислению сумм налогов и (или) сборов, либо превышающая пятнадцать миллионов рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более пятнадцати миллионов рублей, при условии, что доля неисчисленных, неудержанных или неперечисленных налогов 
и (или) сборов превышает 50 процентов подлежащих исчислению, удержанию или перечислению сумм налогов и (или) сборов, 
либо превышающая сорок пять миллионов рублей.
2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, не исполнившими обязанности налогового агента, полностью перечислены в соответствующий бюджет суммы неисчисленных, неудержанных или неперечисленных налогов и (или) сборов и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации."; 
6) статью 1992 изложить в следующей редакции:
"Статья 1992. Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счет которых должно производиться взыскание налогов, сборов, страховых взносов 

1. Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счет которых в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации 
о налогах и сборах и (или) законодательством Российской Федерации 
об обязательном социальном страховании от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний, должно быть произведено взыскание недоимки по налогам, сборам, страховым взносам, в крупном размере -
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного
за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";
7) дополнить статьей 1993 следующего содержания:
"Статья 1993. Уклонение страхователя - физического лица 
от уплаты страховых взносов 
на обязательное социальное страхование 
от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний 
в государственный внебюджетный фонд 

1. Уклонение страхователя - физического лица от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд путем занижения базы для начисления страховых взносов, и (или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам 
в государственный внебюджетный фонд или других документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний является обязательным, либо путем включения в такие документы заведомо недостоверных сведений, совершенное в крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей 
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до двух лет либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов.
2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей 
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до трех лет, либо принудительными работами на срок до одного года, 
либо лишением свободы на тот же срок.
Примечания. 1.  Крупным размером в настоящей статье признается сумма страховых взносов на обязательное социальное страхование 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд, составляющая 
за период в пределах трех финансовых лет подряд более шестисот тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных страховых взносов 
в государственный внебюджетный фонд превышает 10 процентов подлежащих уплате сумм страховых взносов в государственный внебюджетный фонд, либо превышающая один миллион восемьсот тысяч рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая 
за период в пределах трех финансовых лет подряд более трех миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных страховых взносов 
в государственный внебюджетный фонд превышает 20 процентов подлежащих уплате сумм страховых взносов в государственный внебюджетный фонд, либо превышающая девять миллионов рублей.
3. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумму штрафа в размере, определяемом в соответствии 
с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний.";
8) дополнить статьей 1994 следующего содержания:
"Статья 1994.  Уклонение страхователя-организации от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд


1. Уклонение страхователя-организации от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 
в государственный внебюджетный фонд путем занижения базы 
для начисления страховых взносов, и (или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчета 
по начисленным и уплаченным страховым взносам в государственный внебюджетный фонд или других документов, представление которых 
в соответствии с законодательством Российской Федерации 
об обязательном социальном страховании от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний является обязательным, либо путем включения в такие документы заведомо недостоверных сведений, совершенное в крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного 
за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами 
на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года.
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в особо крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного 
за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами 
на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на тот же срок или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет 
с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма страховых взносов на обязательное социальное страхование 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд, составляющая 
за период в пределах трех финансовых лет подряд более двух миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных страховых взносов 
в государственный внебюджетный фонд превышает 10 процентов подлежащих уплате сумм страховых взносов, либо превышающая шесть миллионов рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая 
за период в пределах трех финансовых лет подряд более десяти миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных страховых взносов 
в государственный внебюджетный фонд превышает 20 процентов подлежащих уплате сумм страховых взносов, либо превышающая тридцать миллионов рублей.
2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение от уплаты страховых взносов  которой вменяется этому лицу, полностью уплачены суммы недоимки 
и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации 
об обязательном социальном страховании от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний.".
Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015, 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6422; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1168; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2284; № 21, 
ст. 2525; № 27, ст. 3416, 3431; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, 
ст. 4598, 4605; № 45, ст. 6322, 6334; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7634, 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4031, 4050, 4078; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685; № 52, ст. 6945, 6997; 2014, № 6, ст. 556, 558; № 19, ст. 2303, 2310, 2333, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3385; № 30, ст. 4219, 4259, 4278; № 43, ст. 5792; № 48, ст. 6651; 2015, № 1, ст. 81, 83, 85; № 6, ст. 885; № 10, ст. 1417; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3367; № 29, 
ст. 4354, 4391; 2016, № 1, ст. 60, 61; № 14, ст. 1908; № 18, ст. 2515; № 26, ст. 3868; № 27, ст. 4256, 4257, 4258, 4262; № 28, ст. 4559; № 48, ст. 6732; № 52, ст. 7485; 2017, № 14, ст. 2009; № 15, ст. 2135) следующие изменения: 
1) в статье 281:
а) часть первую после цифр "198 - 1991" дополнить цифрами 
", 1993, 1994";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. В целях настоящей статьи под возмещением ущерба, причиненного бюджетной системе Российской Федерации, понимается уплата в полном объеме недоимки, пеней и штрафов в размере, определяемом в соответствии  с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний с учетом представленного налоговым органом или территориальным органом страховщика расчета размера пеней и штрафов.";
2) часть первую статьи 31 после слов "1991 частью первой," дополнить словами "1992 частью первой, 1993, 1994 частью первой,";
3) в части первой статьи 811 цифры "190 - 1992" заменить цифрами "190 - 1994";
4) в части первой1 статьи 108 цифры "190 - 1992" заменить цифрами "190 - 1994";
5) в статье 144:
а) часть седьмую изложить в следующей редакции:
"7. При поступлении из органа дознания сообщения 
о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1991 Уголовного 
кодекса Российской Федерации, следователь при отсутствии оснований для отказа в возбуждении уголовного дела в срок не позднее трех суток 
с момента поступления такого сообщения направляет 
в вышестоящий налоговый орган по отношению к налоговому органу, 
в котором состоит на налоговом учете налогоплательщик (налоговый агент, плательщик сбора, плательщик страховых взносов), 
либо при поступлении из органа дознания сообщения о преступлениях, предусмотренных статьями 1993 и 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, - в территориальный орган страховщика, в котором состоят на учете страхователь - физическое лицо 
или страхователь-организация, которые обязаны уплачивать страховые взносы на обязательное социальное страхование 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд 
(далее в настоящей статье - страхователь), копию такого сообщения 
с приложением соответствующих документов и предварительного расчета предполагаемой суммы недоимки по налогам, сборам и (или) страховым взносам.";
б) часть восьмую изложить в следующей редакции: 
"8. По результатам рассмотрения материалов, направленных следователем в порядке, установленном частью седьмой настоящей статьи, налоговый орган или территориальный орган страховщика в срок 
не позднее 15 суток с момента получения таких материалов:
1) направляет следователю заключение о нарушении законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и (или) законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний и о правильности предварительного расчета суммы предполагаемой недоимки по налогам, сборам и (или)  страховым взносам в случае, если обстоятельства, указанные в сообщении         о преступлении, были предметом исследования при проведении ранее назначенной налоговой проверки либо проверки правильности исчисления, своевременности и полноты уплаты (перечисления) страховых взносов на обязательное социальное страхование 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, по результатам которых вынесено вступившее в силу решение налогового органа или территориального органа страховщика, а также информацию об обжаловании или о приостановлении исполнения такого решения;
2) информирует следователя о том, что в отношении налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора, плательщика страховых взносов) или страхователя  проводится налоговая проверка 
или проверка правильности исчисления, своевременности и полноты уплаты (перечисления) страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний, по результатам которых решение еще не принято либо не вступило в законную силу;
3) информирует следователя об отсутствии сведений о нарушении законодательства Российской Федерации о налогах и сборах 
и (или) законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний в случае, если указанные в сообщении 
о преступлении обстоятельства не были предметом исследования 
при проведении налоговой проверки либо проверки правильности исчисления, своевременности и полноты уплаты (перечисления) страховых взносов на обязательное социальное страхование 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.";
в) часть девятую изложить в следующей редакции:
"9. После получения заключения налогового органа или территориального органа страховщика, но не позднее 30 суток 
с момента поступления сообщения о преступлении по результатам рассмотрения этого заключения следователем должно быть принято процессуальное решение. Уголовное дело о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1991, 1993, 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, может быть возбуждено следователем 
до получения из налогового органа или территориального органа страховщика заключения или информации, предусмотренных частью восьмой настоящей статьи, при наличии повода и достаточных данных, указывающих на признаки преступления.";
6) статью 148 дополнить частью четвертой1 следующего содержания: 
"41. По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в течение 24 часов с момента его вынесения направляется в налоговый орган 
или территориальный орган страховщика, направившие в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний материалы для принятия решения о возбуждении уголовного дела.";
7) в подпункте "а" пункта 1 части второй статьи 151 
цифры "198 - 1992" заменить цифрами "198 - 1994";
8) в пункте 1 части второй статьи 157 цифры "198 - 1992" заменить цифрами "198 - 1994";
9) абзац второй части четвертой статьи 213 изложить в следующей редакции:
"По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, следователь направляет копию постановления о прекращении уголовного дела в налоговый орган или территориальный орган страховщика, направившие в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о налогах и сборах и (или) законодательством Российской Федерации 
об обязательном социальном страховании от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний материалы 
для принятия решения о возбуждении уголовного дела.".

          Президент
Российской Федерации
