
Проект № 620344-6
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 26 Федерального закона 
«Об органах судейского сообщества в Российской Федерации»








Внести в статью 26 Федерального закона от 14 марта 2002 года            № 30-ФЗ «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2009, № 45, ст. 5264) следующие изменения:
1) пункт 2 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи»;
2) пункт 3 после слов «за исключением решений о» дополнить словом «досрочном»; 
3) пункт 4 после слов «за исключением решений о» дополнить словом «досрочном»;
4) в пункте 5:
а) абзац первый дополнить словами «в течение одного месяца со дня получения копии соответствующего решения»;
б) абзац второй:
после слов «представлений о» дополнить словом «досрочном»;
дополнить словами «в течение одного месяца со дня оглашения соответствующего решения».


Президент 
Российской Федерации

