  Проект № 750505-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 12 Федерального закона 
«Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации»
(О внесении изменений в статью 12 Федерального закона 
«Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации»)




Внести в статью 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года 
№ 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, 
№ 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6163) изменение, дополнив ее пунктом 3 следующего содержания: 
«3. Несовершеннолетние направляются в организации отдыха детей и их оздоровления при отсутствии медицинских противопоказаний.
Перечень медицинских противопоказаний к направлению несовершеннолетних в организации отдыха детей и их оздоровления определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.».

	Президент
	Российской Федерации
