Проект № 1050269-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации,  1996,  № 52,  ст. 5880;  1998,  № 7, ст. 788; 2000, № 33,  ст. 3348;  2002,  № 15,  ст. 1375;  2003,  № 2,  ст. 160;  2004,  № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608; № 48, ст. 6727; 2012, № 10,  ст. 1163;  2013,  № 27,  ст. 3459,  3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 45, ст. 6143; № 52, ст. 7553; 2015, № 1, ст. 53; № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) преамбулу изложить в следующей редакции: 
«Настоящий Федеральный закон определяет общие принципы, содержание и меры социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц, потерявших в период обучения обоих родителей или единственного родителя.»;
2) в статье 1:
а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«лица, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, – лица в возрасте от 18 до 23 лет, у которых в период их обучения по основным профессиональным образовательным программам и (или) по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих умерли оба родителя или единственный родитель;»;
б) абзацы пятый – седьмой считать соответственно абзацами шестым – восьмым;
в) абзац восьмой считать абзацем девятым и в нем слова «бесплатного общежития и бесплатного медицинского обеспечения или возмещение их полной стоимости» заменить словами «проживания в жилом помещении без взимания платы или возмещение их полной стоимости, а также бесплатное оказание медицинской помощи»;
г) абзац девятый считать абзацем десятым и изложить его в следующей редакции: 
«полное государственное обеспечение и дополнительные гарантии по социальной поддержке при получении профессионального образования и (или) при прохождении профессионального обучения - предоставление детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лицам, потерявшим в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающимся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, бесплатного питания, бесплатного комплекта одежды, обуви и мягкого инвентаря или возмещение их полной стоимости, предоставление жилого помещения в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», законодательно закрепленных дополнительных мер по социальной защите прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей,  лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, потерявших в период обучения обоих родителей или единственного родителя, а также бесплатное оказание медицинской помощи до завершения обучения по указанным образовательным программам;»;
д) абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;
е) абзац одиннадцатый считать абзацем двенадцатым и изложить его в следующей редакции:
«дополнительные гарантии по социальной поддержке - законодательно закрепленные дополнительные меры по социальной защите прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, потерявших в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающихся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов.»;
3) статью 2 изложить в следующей редакции: 
«Статья 2.	Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с предоставлением и обеспечением органами государственной власти дополнительных гарантий по социальной защите прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц, потерявших в период обучения обоих родителей или единственного родителя.»;
4) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.	Дополнительные гарантии права на образование

1. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, имеют право на обучение на подготовительных отделениях образовательных организаций высшего образования за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».
2. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, имеют право на получение второго среднего профессионального образования по программе подготовки квалифицированных рабочих, служащих по очной форме обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, имеют право на однократное прохождение обучения по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих по очной форме обучения за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации. За детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, прошедшими профессиональное обучение в рамках освоения образовательных программ среднего общего образования, образовательных программ среднего профессионального образования, сохраняется право на однократное прохождение обучения по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих по очной форме обучения за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
3. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лица, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающиеся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, зачисляются на полное государственное обеспечение до завершения обучения по указанным образовательным программам.
В случае достижения лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лицами, потерявшими в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающимися по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, возраста 23 лет за ними сохраняется право на полное государственное обеспечение и дополнительные гарантии по социальной поддержке, предусмотренные в отношении указанных лиц, до завершения обучения по таким образовательным программам.
4. Детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лицам, потерявшим в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающимся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, наряду с полным государственным обеспечением выплачиваются государственная социальная стипендия в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об  образовании в Российской Федерации», ежегодное пособие на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей.
Пособие на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей выплачивается детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лицам, потерявшим в период обучения обоих родителей или единственного родителя,  обучающимся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств федерального бюджета, за исключением указанных лиц,  обучающихся в федеральных государственных образовательных организациях, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, в размере трехмесячной государственной социальной стипендии в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Размер и порядок выплаты пособия на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей, а также иных выплат детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лицам, потерявшим в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающимся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств федерального бюджета в федеральных государственных образовательных организациях, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, устанавливаются федеральным органом государственной власти, в ведении которого находятся соответствующие образовательные организации.
Размер и порядок выплаты пособия на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лицам, потерявшим в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающимся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
5. Выпускники организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающиеся по очной форме обучения по указанным в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи образовательным программам за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и приезжающие в каникулярное время, выходные и праздничные дни в эти организации или в иные организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, или в организации, осуществляющие образовательную деятельность, по решению органов управления указанных организаций могут зачисляться на бесплатное питание и проживание на период своего пребывания в них.
6. Нормы и порядок обеспечения за счет средств федерального бюджета бесплатным питанием, бесплатным комплектом одежды, обуви и мягким инвентарем детей, находящихся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, потерявших в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающихся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств федерального бюджета, за исключением обучающихся и воспитывающихся в специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа, обучающихся в федеральных государственных образовательных организациях, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Нормы и порядок обеспечения бесплатным питанием, бесплатным комплектом одежды, обуви и мягким инвентарем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающихся и воспитывающихся в специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа, устанавливаются в соответствии с Федеральным законом  от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ «Об  основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних».
Нормы и порядок обеспечения за счет средств федерального бюджета бесплатным питанием, бесплатным комплектом одежды, обуви и мягким  инвентарем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, потерявших в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающихся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств федерального бюджета в федеральных государственных образовательных организациях, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, утверждаются федеральным государственным органом, в ведении которого находятся соответствующие образовательные организации.
Нормы и порядок обеспечения за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов бесплатным питанием, бесплатным комплектом одежды, обуви и мягким инвентарем детей, находящихся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, потерявших в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающихся по очной форме обучения по указанным в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи образовательным программам за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, утверждаются законами субъектов Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
7. Выпускники организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа, в которых они обучались и воспитывались за счет средств федерального бюджета, выпускники организаций, осуществляющих образовательную деятельность, обучавшиеся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств федерального бюджета, за исключением обучавшихся в федеральных государственных образовательных организациях, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, а также продолжающих обучение по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств федерального бюджета, - дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лица, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обеспечиваются за счет средств организаций, в которых они обучались и воспитывались, бесплатным комплектом одежды, обуви, мягким инвентарем и оборудованием по нормам и в порядке, которые утверждены Правительством Российской Федерации, и единовременным денежным пособием в размере не менее чем пятьсот рублей. 
По желанию выпускника ему может быть выдана денежная компенсация в размере, необходимом для приобретения указанных одежды, обуви, мягкого инвентаря и оборудования, или такая компенсация может быть перечислена на счет или счета, открытые на имя выпускника в банке или банках, при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете или счетах в одном банке, не превышает предусмотренный    Федеральным    законом   от   23  декабря  2003  года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» размер возмещения по вкладам.
Выпускники федеральных государственных образовательных организаций, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, - дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лица, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, за исключением лиц, продолжающих обучение по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств федерального бюджета, обеспечиваются бесплатным комплектом одежды, обуви, мягким инвентарем, оборудованием либо по желанию выпускника денежной компенсацией и единовременным денежным пособием по нормам и в порядке, которые установлены федеральным государственным органом, в ведении которого находятся соответствующие образовательные организации.
Выпускники организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа, в которых они обучались и воспитывались за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, выпускники организаций, осуществляющих образовательную деятельность, обучавшиеся по очной форме обучения по указанным в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи образовательным программам за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, - дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лица, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, за исключением лиц, продолжающих обучение по очной форме обучения по указанным в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи образовательным программам за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, обеспечиваются бесплатным комплектом одежды, обуви, мягким инвентарем, оборудованием и единовременным денежным пособием в размере и в порядке, которые утверждены законами субъектов Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Предусмотренные настоящим пунктом дополнительные гарантии по социальной поддержке не предоставляются детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лицам, потерявшим в период обучения обоих родителей или единственного родителя, в случае, если указанные гарантии уже были им предоставлены за счет средств организации, где они ранее обучались и (или) воспитывались.
8. При предоставлении детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лицам, потерявшим в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающимся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, академического отпуска по медицинским показаниям, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет за ними на весь период данных отпусков сохраняется полное государственное обеспечение и выплачивается государственная социальная стипендия. 
9. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лица, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающиеся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам за счет средств федерального бюджета, за исключением обучающихся в федеральных государственных образовательных организациях, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, обеспечиваются бесплатным проездом на городском, пригородном транспорте, в сельской местности  на внутрирайонном транспорте (кроме такси), а также бесплатным проездом один раз в год к месту жительства и обратно к месту учебы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лица, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающиеся по очной форме обучения по основным профессиональным образовательным программам в федеральных государственных образовательных организациях, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, обеспечиваются бесплатным проездом на городском, пригородном транспорте, в сельской местности  на внутрирайонном транспорте (кроме такси), а также бесплатным проездом один раз в год к месту жительства и обратно к месту учебы в порядке, установленном федеральным государственным органом, в ведении которого находятся соответствующие образовательные организации.
Порядок обеспечения бесплатным проездом детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения  родителей, лиц,  потерявших в период обучения обоих родителей или единственного родителя, обучающихся по очной форме обучения по указанным в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи образовательным программам за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, определяется законами субъектов Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.»;
5) пункт 2 статьи 7 дополнить абзацем следующего содержания:
«Нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации могут определяться порядок и размер компенсации стоимости указанных в абзаце первом настоящего пункта путевок и проезда в случае самостоятельного приобретения путевок и оплаты проезда опекунами (попечителями), приемными родителями или патронатными воспитателями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, или лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.».
Статья 2
Абзац восьмой пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской  Федерации, 1999, № 26, ст.  3177; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 52, ст. 7000) изложить в следующей редакции:
«обеспечение бесплатным питанием, бесплатным комплектом одежды, обуви и мягким инвентарем по установленным нормам. Нормы и порядок обеспечения за счет средств федерального бюджета бесплатным питанием, бесплатным комплектом одежды, обуви и мягким инвентарем несовершеннолетних, находящихся в федеральных учреждениях системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Нормы и порядок обеспечения за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации бесплатным питанием, бесплатным комплектом одежды, обуви и мягким  инвентарем несовершеннолетних, находящихся в учреждениях системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, утверждаются законами субъектов Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;».
Статья 3
Часть  5  статьи  36  Федерального  закона  от  29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об  образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930) после слов «из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей,» дополнить словами «лицами, потерявшими в период обучения обоих родителей или единственного родителя,».

	Президент
	Российской Федерации
