Проект № 788849-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 6 Федерального закона 
«Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» 
и Федеральный закон «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства» 
 (О внесении изменений в статьи 15 и 16 Федерального закона
«О порядке осуществления иностранных инвестиций 
в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для
обеспечения обороны страны и безопасности государства»)





Статья 1
Статью 6 Федерального закона от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3493; 2008,    №   18,   ст.   1941;   2011,   №   47,   ст.   6612)   дополнить   частями   пятой – седьмой следующего содержания:
«В целях обеспечения обороны страны и безопасности государства по решению председателя Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации сделки, совершаемые иностранными инвесторами в отношении российских хозяйственных обществ, подлежат предварительному согласованию в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства». Для целей применения настоящей статьи иностранными инвесторами признаются также граждане Российской Федерации, имеющие иное гражданство, и находящиеся под контролем иностранных инвесторов организации, в том числе созданные на территории Российской Федерации. При этом для определения факта наличия контроля иностранных инвесторов над такими организациями применяются положения пункта 1 части 1 статьи 5 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства».
В случае, предусмотренном частью пятой настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации, в течение трех рабочих дней со дня получения решения председателя Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации уведомляет иностранного инвестора о необходимости предварительного согласования сделки в отношении российского хозяйственного общества.
Сделки, совершенные с нарушением требований, установленных настоящей статьей, влекут за собой последствия, предусмотренные статьей 15 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ         «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства».».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ         «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940; 2011, № 1, ст. 32; № 27,       ст. 3880; № 47, ст. 6612; 2014, № 6, ст. 566; № 45, ст. 6153) следующие изменения:
1) в части 9 статьи 2 слова «частей 1 и 2» заменить словами «пункта 1 части 1»;
2) часть 2 статьи 3 после слов «иностранными инвесторами признаются также» дополнить словами «граждане Российской Федерации, имеющие иное гражданство, и»;
3) в статье 6:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) размещение, сооружение, эксплуатация и вывод из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов, за исключением деятельности по эксплуатации радиационных источников, осуществляемой хозяйственными обществами в гражданском секторе экономики, для которых указанная деятельность не является основной;»;
б) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) проведение экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии;»;
в) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) деятельность по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ при проведении работ по использованию атомной энергии в оборонных целях, включая разработку, изготовление, испытание, транспортирование (перевозку), эксплуатацию, хранение, ликвидацию и утилизацию ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения;»;
г) абзац первый пункта 37 изложить в следующей редакции:
«37) осуществление деятельности хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение:»;
д) пункт 38 изложить в следующей редакции:
«38) производство и реализация металлов, сплавов со специальными свойствами, сырья и материалов, используемых при производстве вооружения и военной техники;»;
е) дополнить пунктом 46 следующего содержания:
«46) осуществление деятельности хозяйствующим субъектом, являющимся оператором электронной площадки в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
4) в пункте 10 части 2 статьи 8 слова «в соответствии с видом или видами деятельности, указанными» заменить словами «в том числе с учетом вида или видов деятельности, указанных»;

5) в части 1 статьи 10:
а) в абзаце первом слова «с хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, или с акциями (долями), составляющими его уставный капитал» заменить словами «в отношении хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) наличие у этого хозяйственного общества предусмотренных законодательством Российской Федерации лицензий и (или) иных разрешительных документов на осуществление видов деятельности, указанных в статье 6 настоящего Федерального закона;»;
в) пункт 7 дополнить словами «, услуг, оказываемых в портах Российской Федерации»;
г) пункт 8 признать утратившим силу;
6) в статье 12:
а)  дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Комиссия вправе также определять иные возлагаемые на заявителя обязательства, выполнение которых связано с обеспечением обороны страны и безопасности государства.»;
б) в части 2 слова «части 1» заменить словами «частях 1 и 11»;
в) в части 3 слова «частью 1» заменить словами «частями 1 и 11»;
7) статью 15:
а) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Непредставление иностранным инвестором или группой лиц в уполномоченный орган информации о приобретении пяти и более процентов акций (долей), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона влечет за собой лишение иностранного инвестора или группы лиц в судебном порядке по иску уполномоченного органа права голоса на общем собрании акционеров (участников) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, до дня получения указанными лицами информации от уполномоченного органа о надлежащем выполнении ими требований статьи 14 настоящего Федерального закона. В этом случае принадлежащие иностранному инвестору или группе лиц голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) такого хозяйственного общества и подсчете голосов на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества.»;
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Дела, связанные с нарушением требований настоящего Федерального закона, подведомственны арбитражным судам.».
Статья 3
1. В течение девяноста дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона иностранный инвестор или группа лиц обязаны представить информацию в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, о владении пятью и более процентами акций (долей), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, которое осуществляет хотя бы один из видов деятельности, указанных в статье 6 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства» (в редакции настоящего Федерального закона), и зарегистрировано на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя.
2. Непредставление иностранным инвестором или группой лиц в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации, информации о владении пятью и более процентами акций (долей), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, указанного в части 1 настоящей статьи, в установленный частью 1 настоящей статьи срок, влечет за собой последствия, предусмотренные частью 41 статьи 15 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства» (в редакции настоящего Федерального закона).

         Президент
Российской Федерации




