Проект № 392898-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 


О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 16 Федерального закона «Об охране окружающей среды»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ                  «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 50, ст. 7359; 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) статью 16 изложить в следующей редакции:




«Статья 16. Плата за негативное воздействие на окружающую среду

1. Плата за негативное воздействие на окружающую среду взимается за следующие его виды:
выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками (далее - выбросы загрязняющих веществ);
сбросы загрязняющих веществ в водные объекты (далее - сбросы загрязняющих веществ);
хранение, захоронение отходов производства и потребления (размещение отходов). 
2. Плата за негативное воздействие на окружающую среду подлежит зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.»;
2) пункт 3 статьи 161 признать утратившим силу;
3) пункт 6 статьи 162 признать утратившим силу;
4) в статье 163:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. При исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении территорий и объектов, находящихся под особой охраной в соответствии с федеральными законами, а также при исчислении указанной платы за выбросы загрязняющих веществ, образующихся при сжигании и (или) рассеивании попутного нефтяного газа, применяются дополнительные коэффициенты.»;
б) в пункте 6:
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«коэффициент 0,3 при размещении отходов производства и потребления, которые образовались в собственном производстве, в пределах установленных лимитов на их размещение на объектах размещения отходов, принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю на праве собственности либо ином законном основании и оборудованных в соответствии с установленными требованиями;»;
абзацы третий - шестой считать соответственно абзацами четвертым - седьмым;
в) в пункте 10 слова «пунктом 8» заменить словами «пунктом 9»;
г) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Из суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду вычитаются затраты на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, фактически произведенные лицами, обязанными вносить плату, в пределах исчисленной платы за негативное воздействие на окружающую среду раздельно в отношении каждого загрязняющего вещества, включенного в перечень загрязняющих веществ, класса опасности отходов производства и потребления.
Затратами на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду признаются документально подтвержденные расходы лиц, обязанных вносить плату, в отчетном периоде на финансирование мероприятий, предусмотренных пунктом 4 статьи 17 настоящего Федерального закона и включенных в план мероприятий по охране окружающей среды или программу повышения экологической эффективности, а также расходы на реализацию мероприятий по обеспечению использования и утилизации попутного нефтяного газа.»;
д) в пункте 12 слова «пункте 10» заменить словами «пункте 11»;
е) пункт 14 признать утратившим силу;
5) в статье 164:
а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Лица, обязанные вносить плату, за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства, вносят квартальные авансовые платежи (кроме четвертого квартала) не позднее 20-го числа месяца, следующего за последним месяцем соответствующего квартала текущего отчетного периода, в размере одной четвертой части суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду, уплаченной за предыдущий год.»;
б) в пункте 4 слова «ставки рефинансирования Центрального банка «Российской Федерации» заменить словами «ключевой ставки Банка России», слова «срока, определенного» заменить словами «соответствующего срока, определенного»;
в) в пункте 5 слова «В срок, установленный пунктом 3 настоящей статьи» заменить словами «Не позднее 10-го марта года, следующего за отчетным периодом»;
6) пункт 4 статьи 165 признать утратившим силу.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ                «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 46, ст. 5554; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 30, ст. 4220, 4262; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3994) следующие изменения: 
1) в статье 5:
а) абзац тринадцатый дополнить словами «, а также определение правил инвентаризации объектов размещения отходов»;
б) абзац восемнадцатый признать утратившим силу;
в) абзац двадцать первый изложить в следующей редакции:
«определение состава официальной статистической и иной документированной информации, форм, сроков и порядка ее предоставления для включения в единую государственную информационную систему учета отходов от использования товаров;»;
г) дополнить абзацем следующего содержания:
«утверждение методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору.»;
2) в статье 6:
а) в абзаце третьем слова «разработка и реализация» заменить словами «разработка, утверждение и реализация»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«утверждение методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц                                       (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору.»;
3) абзац седьмой пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«проводить инвентаризацию объектов размещения отходов в соответствии с правилами инвентаризации объектов размещения отходов, определяемыми федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды;»;
4) в абзаце пятом пункта 3 статьи 133 слова «сбора и» исключить;
5) в статье 15: 
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 15. Требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности»;





б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Лица, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, обязаны иметь документы о квалификации, выданные по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I - IV классов опасности.»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование лиц, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, осуществляются в соответствии с законодательством об образовании.»;
6) пункт 4 статьи 18 изложить в следующей редакции:
«4. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства) на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в соответствии с методическими указаниями по их разработке, утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства) на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в соответствии с методическими указаниями по их разработке, утверждаемыми уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области обращения с отходами.»;
7) статью 23 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. При размещении отходов, которые образовались в собственном производстве, в пределах установленных лимитов на их размещение на объектах размещения отходов, принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю на праве собственности либо ином законном основании и оборудованных в соответствии с установленными требованиями, при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду к ставкам такой платы применяется коэффициент 0,3.»;

8) в статье 242:
а) в пункте 3 слова «в порядке, установленном Правительством Российской Федерации» исключить;
б) в пункте 4 слово «объединения» заменить словом «ассоциации», слово «объединение» заменить словом «ассоциация», после слов «региональным оператором» дополнить словами «, с индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом, осуществляющими деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации отходов (за исключением твердых коммунальных отходов)»;
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Норматив утилизации отходов от использования товаров может быть выполнен за счет утилизации любых отходов от использования товаров, входящих в одну или несколько групп товаров в соответствии с перечнем, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, при условии аналогичного назначения таких товаров и (или) аналогичного способа обработки отходов от их использования.»;
г) в пункте 5 слово «объединение» заменить словом «ассоциацию», слово «объединению» заменить словом «ассоциации», после слов «региональным оператором» дополнить словами «, с индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом, осуществляющими деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации отходов (за исключением твердых коммунальных отходов),»;
д) в пункте 6 слово «объединением» заменить словом «ассоциацией»;
9) в статье 243:
а) в пункте 1 слова «и предназначена для осуществления контроля за выполнением установленных нормативов утилизации» исключить;
б) пункт 6 после слов «Российской Федерации,» дополнить словами «операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, производители, импортеры товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств,»;
в) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Уполномоченный орган предоставляет поставщикам информации программные средства системы, необходимые для обеспечения информационного взаимодействия с системой.»;
г) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13. Программные средства системы также используются производителями, импортерами товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, и уполномоченным органом при представлении декларации о количестве выпущенных в обращение на территории Российской Федерации за предыдущий календарный год готовых товаров, в том числе упаковки таких товаров, отчетности о выполнении нормативов утилизации отходов от использования товаров, расчетов суммы экологического сбора и иных документов, связанных с исчислением и уплатой экологического сбора.»;
10) в статье 244:
а) пункт 1 изложить  в следующей редакции:
«1. Единая государственная информационная система учета отходов от использования товаров эксплуатируется на основе официальной статистической и иной документированной информации, предоставляемой поставщиками информации, в том числе с использованием имеющихся у них информационных систем. Состав данной информации, формы, сроки и порядок ее предоставления определяются Правительством Российской Федерации.»;

б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Информация для включения в систему предоставляется поставщиком информации безвозмездно посредством информационно-телекоммуникационных сетей в форме электронного документа, который создается и направляется в уполномоченный орган с использованием программных средств системы.
В случае отсутствия у поставщика информации технической возможности использования программных средств системы информация для включения в систему предоставляется в порядке и формах предоставления указанной информации, определенных Правительством Российской Федерации.»;
11) пункт 2 статьи 245 дополнить словами «, в срок до 15 апреля года, следующего за отчетным годом»;
12) в пункте 1 статьи 246 слово «осуществляются» заменить словом «обеспечиваются»;
13) пункт 1 статьи 247 после слов «с собственниками твердых коммунальных отходов» дополнить словами «, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации»;
14) в абзаце втором пункта 2 статьи 2413 слова «сбора, транспортирования,» и слово «утилизации,» исключить.

Статья 3
В части 151 статьи 161 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23,  ст. 3263; № 50, ст. 7343; 2013, № 14, ст. 1646; 2014, № 30, ст. 4218, 4256, 4264; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967) слово «сбора» заменить словом «накопления».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ                  «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7616;                 2013, № 52, ст.  6976; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4347; № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 3 статьи 21 слова «локальных очистных сооружений или» исключить;
2) в части 6 статьи 27 слова «с использованием принадлежащих абонентам сооружений и устройств, предназначенных для этих целей (локальные очистные сооружения)» исключить;



3) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28. Плата за негативное воздействие на окружающую среду

Плата за негативное воздействие на окружающую среду взимается в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды».»;
	4) часть 9 статьи 42 признать утратившей силу.
Статья 5
Статью 76 Федерального закона от 29 декабря 2012 года                  № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) дополнить частью 17 следующего содержания:
«17. Типовые дополнительные профессиональные программы образования лиц, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 219-ФЗ                   «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения:
    1) в пункте 9 статьи 1:
а) абзац шестой признать утратившим силу;
б) абзац тринадцатый признать утратившим силу;
в) в абзаце тридцать пятом слова «за отчетный период» заменить словами «за соответствующие отчетные периоды»;
г) абзац сорок первый признать утратившим силу;
д) абзац пятьдесят третий признать утратившим силу;
2) в статье 12:
а) в части 3 слова «тридцать второй» заменить словами «тридцать третий»;
б) в части 6 слова «абзацы тридцать третий и тридцать четвертый» заменить словами «абзац тридцать четвертый».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 458-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления», отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3994) следующие изменения: 
1) в статье 23:
а) части 1 и 2 признать утратившими силу;
б) в первом и втором предложениях части 31 слова «1 января» заменить словами «1 июля»;
в) дополнить частями 7 - 9 следующего содержания:
«7. До наделения юридического лица статусом регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации регулирование деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса».
Инвестиционные программы организаций коммунального комплекса, регулируемые тарифы, надбавки к ценам (тарифам) для потребителей и надбавки к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса, утвержденные в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса», применяются до окончания срока, на который они были установлены, если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
8. Обязанность по внесению платы за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами наступает со дня утверждения единого тарифа на услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и заключения соглашения между органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами, но не позднее 1 января 2017 года.
9. В случае, если до 1 января 2016 года в субъекте Российской Федерации заключены государственные контракты на оказание услуги по обращению с твердыми бытовыми (коммунальными) отходами на срок более чем десять лет, в данном субъекте Российской Федерации до окончания сроков действия указанных государственных контрактов или прекращения обязательств по указанным государственным контрактам:
1) многоквартирные дома, в которых оказание услуги по обращению с твердыми бытовыми (коммунальными) отходами осуществляется подрядчиками, исполнителями по государственным контрактам, указанным в абзаце первом настоящей части, не входят в зону деятельности регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами и этот региональный оператор не оказывает услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами собственникам и пользователям помещений в таких многоквартирных домах;
2) в отношении собственников и пользователей помещений в многоквартирных домах, указанных в пункте 1 настоящей части, управляющих организаций, товариществ собственников жилья, жилищных кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов, осуществляющих управление такими многоквартирными домами, не применяются положения части 4 статьи 154 Жилищного кодекса Российской Федерации и частей 62, 63, 71 статьи 155, части 1 статьи 157, частей 21, 111, 12, 151 статьи 161, части 2 статьи 164 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части обращения с твердыми коммунальными отходами. Плата за обращение с твердыми коммунальными отходами входит в состав платы за содержание жилого помещения для собственников помещений и нанимателей жилых помещений, расположенных в многоквартирных домах, указанных в пункте 1 настоящей части; 
3) присвоение статуса регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами и определение зоны его деятельности осуществляются с учетом особенностей, установленных пунктами 1 и 2 настоящей части, на основании конкурсного отбора, предусмотренного пунктом 4 статьи 246 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (в редакции настоящего Федерального закона).»;
2) в статье 24:
а) в части 4 слова «пункты 1 - 7, 9 - 22 статьи 22» заменить словами «пункт 1 статьи 22»;
б) в части 5 после слов «статьи 1» дополнить словами «и пункты                  2 - 7, 9 - 22 статьи 22», слово «вступает» заменить словом «вступают».
Статья 8
Статью 12 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 176-ФЗ                 «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3967) дополнить частью 20 следующего содержания:
«20. Обязанность по внесению платы за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами наступает со дня утверждения единого тарифа на услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и заключения соглашения между органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами, но не позднее 1 января 2017 года.».
Статья 9
Признать утратившими силу:
1) абзац третий пункта 1 статьи 3 Федерального закона от                  28 декабря 2013 года № 411-ФЗ «О внесении изменений в статью 23 Земельного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6976); 
2) абзац второй подпункта «б» пункта 4 статьи 1 и подпункт «б» пункта 1 статьи 18 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 458-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления», отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 11); 
3) подпункт «б» пункта 2 статьи 14 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 221-ФЗ «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4347). 
Статья 10
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной  срок вступления их в силу.
2. Пункт 2 статьи 6, пункт 2 статьи 7  настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. До 1 января 2019 года лимиты на выбросы и сбросы, установленные статьей 23 Федерального закона от 10 января 2002 года              № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», признаются соответственно временно разрешенными выбросами, временно разрешенными сбросами, указанными в пункте 4 статьи 162 Федерального закона 
от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды».
4. До 1 января 2019 года планы снижения выбросов и сбросов, установленные статьей 23 Федерального закона от 10 января 2002 года               № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», признаются планами мероприятий по охране окружающей среды или программами повышения экологической эффективности, указанными в пункте 11 статьи 163 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (в редакции настоящего Федерального закона).
5. До 1 января 2019 года в случае несоблюдения снижения объема или массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ в течение шести месяцев (в случае строительства очистных сооружений для очистки сточных вод - в течение двенадцати месяцев) после наступления сроков, определенных планами снижения выбросов и сбросов, установленными статьей 23 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», исчисленная за соответствующие отчетные периоды плата за объем или массу выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, превышающие нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов, подлежит пересчету и внесению в бюджетную систему Российской Федерации.

Президент
Российской Федерации 								 В.Путин
