Проект № 600511-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты              Российской Федерации по вопросу осуществления
рыболовства в открытом море
(О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросу осуществления рыболовства в открытом море)








Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 45, ст. 4634; 2007, № 26, ст. 3089; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 19, ст. 2318; № 30, ст. 4034) следующие изменения:
1)  в статье 8.17:
а) в наименовании слова «и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации» заменить словами              «, в исключительной экономической зоне Российской Федерации или открытом море»;
б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
«2. Нарушение правил и требований, регламентирующих рыболовство во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации или открытом море, -»;
2) в статье 8.37:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 8.37.     Нарушение правил охоты, правил, регламентирующих рыболовство и другие виды пользования объектами животного мира»;
б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
«2. Нарушение правил, регламентирующих рыболовство, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 8.17 настоящего Кодекса, -».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ 
«О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) пункт 4 части 1 статьи 2 после слов «доступность для использования» дополнить словами «, район добычи (вылова)»;
2) в пункте 2 статьи 6 слова «в открытом водном пространстве вне пределов Российской Федерации» заменить словами «в открытом море»;
3)  часть 4 статьи 19 изложить в следующей редакции:
«4. Промышленное рыболовство с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации в открытом море, осуществляется в соответствии с требованиями к рыболовству в открытом море, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации  в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих рыболовство в открытом море с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации.»;
4) в статье 432:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов (за исключением федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части морских биоресурсов) осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части морских биоресурсов осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», за исключением отношений, связанных с осуществлением федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части морских биоресурсов.»;
г) в части 4 слова «органа государственного надзора (контроля)» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в области рыболовства»;
5) в статье 433:
а) в наименовании слова «органов государственного контроля (надзора)» заменить словами «федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов»;
б) в части 1:
в абзаце первом слова «органов государственного контроля (надзора)» заменить словами «федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов,»;
в пункте 2 слова «органа государственного контроля (надзора)» заменить словами «соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов,»;
в) в абзаце первом части 2 слова «органов государственного контроля (надзора)» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в области рыболовства».

Президент
Российской Федерации



