Проект № 711277-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 35 и 4 Федерального закона
«О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»)








Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-Ф3                          «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016,              № 15, ст. 2066; 2018, № 1, ст. 65, 89; 2019, № 31, ст. 4422) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 35 после слов «составляют государственную тайну,» дополнить словами «или если такая закупка осуществляется в рамках выполнения государственного оборонного заказа в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации в части заказов на создание, модернизацию, поставки, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники, на разработку, производство и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры,»;
2) абзац первый части 15 статьи 4 после слов «составляющие государственную тайну,» дополнить словами «сведения о закупке, осуществляемой в рамках выполнения государственного оборонного заказа в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации в части заказов на создание, модернизацию, поставки, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники, на разработку, производство и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры,».


Президент
Российской Федерации

