Проект № 768102-6
  во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 2142, 2142.1 и 217 
Налогового кодекса Российской Федерации)




Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4554; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 21, ст. 1958; 2004, № 27, ст. 2715; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3518, 3527; № 49, ст. 4840; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 25, ст. 2427; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104; № 43, ст. 4350; 2006, № 31, ст. 3452; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3614; № 49, ст. 5723; 2009, № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731, 5733; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 7; № 17, ст. 2318; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4583; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7604; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6335; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3373; № 40, ст. 5315, 5316; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 15, 18; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 41, ст. 5632) следующие изменения:
    1) в статье 2142: 
а) в наименовании слова «вкладам в банках» заменить словами «вкладам физических лиц в банках, находящихся на территории Российской Федерации»;
б) слова «В отношении» заменить словами «1. В отношении», после слов «в банках,» дополнить словами 
«находящихся на территории Российской Федерации,»; 
в) дополнить пунктами 2 - 4 следующего содержания:
«2. При определении налоговой базы не учитываются доходы в виде процентов по рублевым вкладам, которые на дату заключения договора либо продления договора были установлены в размере, не превышающем действующую ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, при условии, что в течение периода начисления процентов размер процентов по вкладу не повышался и с момента, когда процентная ставка по рублевому вкладу превысила ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, прошло не более трех лет.
3. В отношении доходов в виде процентов по рублевым вкладам в банках, находящихся на территории Российской Федерации, начисленных за период с 15 декабря 2014 года по 31 декабря 2015 года, при определении налоговой базы ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации увеличивается на десять процентных пунктов.
4. В отношении доходов, налоговая база по которым определяется в соответствии с настоящей статьей, налог исчисляется, удерживается и перечисляется налоговым агентом.»;
    2) в статье 2142.1:
а) слова «В отношении» заменить словами «1. В отношении»;
б) дополнить пунктами 2 - 4 следующего содержания: 
«2. При определении налоговой базы не учитываются доходы в случае, если проценты, исходя из которых рассчитана сумма платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), проценты за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, которые на дату заключения договора либо продления договора были установлены в размере, не превышающем действующую ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, при условии, что в течение периода начисления процентов размер процентов по договору не повышался и с момента, когда процентная ставка по договору превысила ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, прошло не более трех лет.
3. В отношении доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, начисленных за период с 15 декабря 2014 года по 31 декабря 2015 года, при определении налоговой базы ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации увеличивается на десять процентных пунктов.
4. В отношении доходов, налоговая база по которым определяется в соответствии с настоящей статьей, налог исчисляется, удерживается и перечисляется налоговым агентом.»;
3) в статье 217:
а) пункты 27 и 271 признать утратившими силу; 
б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61) доходы в виде  возмещенных налогоплательщику на основании решения суда судебных расходов, предусмотренных гражданским процессуальным, арбитражным процессуальным законодательством, законодательством об административном судопроизводстве, понесенных налогоплательщиком при рассмотрении дела в суде.»;
4) в пункте 2 статьи 224:
а) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«процентных доходов по вкладам в банках, находящихся на территории Российской Федерации, налоговая база по которым определяется в соответствии со статьей 2142 настоящего Кодекса;»;
б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), а также процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, налоговая база по которым определяется в соответствии со статьей 2142.1 настоящего Кодекса.»;
5) в абзаце третьем пункта 1 статьи 363 слово «октября» заменить словом «декабря»;
6) в абзаце третьем пункта 1 статьи 397 слово «октября» заменить словом «декабря»;
7) в пункте 1 статьи 409 слово «октября» заменить словом «декабря».
Статья 2
Признать утратившими силу:
    1) абзацы второй - пятый пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 30 мая 2001 года № 71-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (главу 23 «Налог на доходы физических лиц»)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 23, ст. 2289);
    2) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 55-ФЗ «О внесении изменений в статьи 217 и 224 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1958); 
    3) подпункт «г» пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 216-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4013);
    4) подпункт «б» пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 158-ФЗ «О внесении изменений в главы 21, 23, 24, 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3614);
    5) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года  № 207-ФЗ «О внесении изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4176);
    6) статью 2 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 462-ФЗ «О внесении изменений в статьи 46 и 741 части первой и статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 15). 
Статья 3
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
    2. Подпункты «а», «б» и абзацы второй и четвертый подпункта «в» пункта 1, подпункт «а», абзацы второй и четвертый подпункта «б» пункта 2, подпункт «а» пункта 3 и пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.
    3. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.
    4. Действие положений пункта 3 статьи 2142 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения при определении налоговой базы по налогу на доходы физических лиц в отношении доходов в виде процентов по рублевым вкладам в банках, находящихся на территории Российской Федерации, начисленных за период с 15 декабря 2014 года. 
    5. Действие  положений  пункта 3 статьи  2142.1 части второй Налогового  кодекса  Российской  Федерации  (в  редакции  настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения   при   определении   налоговой   базы   по    налогу  на  доходы   физических  лиц   в  отношении    доходов    в    виде  платы   за    использование    денежных    средств    членов   кредитного
потребительского кооператива (пайщиков), процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, начисленных за период с 15 декабря 2014 года.

          Президент 
Российской Федерации
