Проект № 607168-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса
Российской Федерации и статью 9 Федерального закона
«О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах»

(О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3033; 2003, № 28, ст. 2874; 2004, № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; № 49, ст. 4840; 2005, № 30, ст. 3129, 3130; № 43, ст. 4350; № 52, ст. 5581; 2006, № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4630; 2007, № 1, ст. 31; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6444; 2010, № 31, ст. 4186, 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 30, ст. 4593; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015; 2012, № 53, ст. 7619; 2013, № 23, ст. 2889; № 30, ст. 4081, 4049; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5646; № 49, ст. 6335; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 16, ст. 1838; № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4239; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6648, 6657, 6660, 6663; 2015, № 48, ст. 6683, 6686, 6688, 6692; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 14, ст. 1902; № 22, ст. 3098; № 27, ст. 4175, 4176, 4182; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 4; 40, ст. 5753; № 49, ст. 7307, 7313, 7318, 7322, 7323, 7324; 2018, № 1, ст. 20; № 24, ст. 3410; № 32, ст. 5095, 5096; № 32, ст. 5095, 5127; № 45, ст. 6828, 6833; № 47, ст. 7135; № 49, ст. 7496,7498) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 146 дополнить подпунктом 19 следующего содержания:
«19) передача на безвозмездной основе в казну Российской Федерации объектов недвижимого имущества.»;
2) в статье 170:
а) подпункт 2 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«2) приобретения (ввоза) товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, используемых для операций по производству и (или) реализации товаров, местом реализации которых не признается территория Российской Федерации;»;
б) абзацы второй и третий пункта 4 изложить в следующей редакции:
«учитываются в стоимости таких товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи - по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления операций, не облагаемых налогом, за исключением выполнения работ (оказания услуг), указанных в пункте 11 статьи 148 настоящего Кодекса;
принимаются к вычету в соответствии со статьей 172 настоящего Кодекса - по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления операций, облагаемых налогом, а также выполнения работ (оказания услуг), указанных в пункте 11 статьи 148 настоящего Кодекса;»;
в) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42. При осуществлении налогоплательщиком операций по выполнению работ (оказанию услуг), не являющихся объектом налогообложения и указанных в пункте 11 статьи 148 настоящего Кодекса, пропорция, указанная в абзаце четвертом пункта 4 и определяемая с учетом особенностей, установленных пунктом 41 настоящей статьи, определяется с учетом следующего: стоимость не являющихся объектом налогообложения работ (услуг), указанных в пункте 11 статьи 148 настоящего Кодекса, не учитывается в стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, операции по реализации которых не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения), а учитывается в стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, операции по реализации которых подлежат налогообложению.
В случае, если у указанного налогоплательщика в налоговом периоде отсутствуют операции по реализации товаров (выполнению работ, оказанию услуг), передаче имущественных прав, подлежащие налогообложению, пропорция определяется исходя из стоимости не являющихся объектом налогообложения работ (услуг), указанных в пункте 11 статьи 148 настоящего Кодекса, и стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, операции по реализации которых не подлежат налогообложению (освобождены от налогообложения), в общей стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав за налоговый период.»;
3) в статье 171:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) товаров (работ, услуг), а также имущественных прав, приобретаемых для осуществления операций по выполнению работ (оказанию услуг), местом реализации которых в соответствии с пунктом 11 статьи 148 настоящего Кодекса не признается территория Российской Федерации, за исключением товаров (работ, услуг), а также имущественных прав, приобретаемых для осуществления операций по выполнению работ (оказанию услуг), предусмотренных статьей 149 настоящего Кодекса.»;
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«2.2. Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), либо уплаченные налогоплательщиком при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, либо уплаченные налогоплательщиком при приобретении товаров (работ, услуг) в соответствии со статьей 161 настоящего Кодекса для производства и (или) передачи товаров на безвозмездной основе в собственность Российской Федерации в целях организации и (или) проведения научных исследований на территории Антарктики.»;
4) в пункте 10 статьи 1711 слова «подпунктами 17 и 18» заменить словами «подпунктами 17 - 19»;
5) пункт 1 статьи 172 дополнить абзацем следующего содержания:
«Налоговые вычеты, предусмотренные подпунктом 3 пункта 2 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся в порядке, установленном настоящей статьей, при наличии у налогоплательщика документов, предусмотренных пунктом 4 статьи 148 настоящего Кодекса, а также выписки банка (копии выписки), подтверждающей фактическое поступление выручки от операций по выполнению работ (оказанию услуг), местом реализации которых в соответствии с пунктом 11 статьи 148 настоящего Кодекса не признается территория Российской Федерации.»;
6) пункт 5 статьи 2171 изложить в следующей редакции:
«5. В случае, если доходы налогоплательщика от продажи объекта недвижимого имущества меньше, чем умноженная на понижающий коэффициент 0,7 кадастровая стоимость этого объекта, внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на проданный объект недвижимого имущества, или чем умноженная на понижающий коэффициент 0,7 кадастровая стоимость этого объекта, определенная на дату его постановки на государственный кадастровый учет (в случае образования такого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода), в целях налогообложения налогом доходы налогоплательщика от продажи указанного объекта принимаются равными умноженной на понижающий коэффициент 0,7 соответственно кадастровой стоимости этого объекта, внесенной в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащей применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на указанный объект недвижимого имущества, или кадастровой стоимости, определенной на дату его постановки в течение налогового периода на государственный кадастровый учет.
В случае, если кадастровая стоимость объекта недвижимого имущества, указанного в настоящем пункте, отсутствует в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на указанный объект, или на дату его постановки на государственный кадастровый учет (в случае образования такого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода), положения настоящего пункта не применяются.»;
7) в статье 227:
а) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. Налогоплательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, по итогам первого квартала, полугодия, девяти месяцев исчисляют сумму авансовых платежей исходя из ставки налога, фактически полученных доходов, профессиональных и стандартных налоговых вычетов, а также с учетом ранее исчисленных сумм авансовых платежей.»;
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Авансовые платежи по итогам первого квартала, полугодия, девяти месяцев уплачиваются не позднее 25-го числа первого месяца, следующего соответственно за первым кварталом, полугодием, девятью месяцами налогового периода.»;
в) пункты 9 и 10 признать утратившими силу;
8) абзац второй пункта 41 статьи 271 изложить в следующей редакции:
«субсидии, полученные на финансирование расходов, не связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются по мере признания расходов, фактически осуществленных за счет этих средств;»;
9) в статье 2861:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) не более 85 процентов суммы расходов в виде денежных средств, перечисленных по договорам финансирования деятельности по созданию объектов инфраструктуры, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации могут находиться исключительно в федеральной собственности, при условии указания в таких договорах на невозможность возврата налогоплательщику перечисленных денежных средств (далее в настоящей статье - расходы на создание объектов инфраструктуры).»;
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Сумма налога, подлежащая зачислению в федеральный бюджет, подлежит уменьшению на величину, составляющую 15 процентов от суммы расходов на создание объектов инфраструктуры, указанных в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи, при условии, что в отношении таких платежей налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета, предусмотренного настоящей статьей.»;
в) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Инвестиционный налоговый вычет в виде расходов на создание объектов инфраструктуры, указанных в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи, применяется по месту нахождения организации в отношении объекта инфраструктуры, создаваемого на территории субъекта Российской Федерации, который предоставил право на применение вычета в отношении этого объекта.»;
г) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«Инвестиционный налоговый вычет в виде расходов на создание объектов инфраструктуры, указанных в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи, применяется к налогу, исчисленному за налоговый (отчетный) период, в котором перечислены денежные средства, формирующие указанные расходы.»;
д) пункт 6 дополнить подпунктами 8 ‑ 10 следующего содержания:
«8) право на применение инвестиционного налогового вычета в отношении расходов на создание объектов инфраструктуры, указанных в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи;
9) размеры инвестиционного налогового вычета в отношении расходов на создание объектов инфраструктуры, указанных в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи, учитываемых при определении инвестиционного налогового вычета;
10) виды объектов инфраструктуры, расходы на создание которых учитываются при определении инвестиционного налогового вычета.»;
е) в пункте 12:
после слов «(за исключением ликвидации),» дополнить словами «указанного в абзаце первом пункта 4 настоящей статьи и»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если расходы на создание объектов инфраструктуры, указанных в абзаце третьем пункта 4 настоящей статьи, осуществлены, и такие объекты инфраструктуры не были введены в эксплуатацию в сроки, определенные договорами финансирования деятельности по созданию этих объектов инфраструктуры, то сумма налога, не уплаченная в связи с применением инвестиционного налогового вычета в отношении указанных объектов инфраструктуры, подлежит восстановлению и уплате в бюджет с уплатой соответствующих сумм пеней, начисляемых со дня истечения срока уплаты налога, установленного статьей 287 настоящего Кодекса.»;
10) в пункте 2 статьи 358:
а) подпункт 1 признать утратившим силу;
б) подпункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) транспортные средства, находящиеся в розыске, а также транспортные средства, розыск которых прекращен, с месяца начала розыска соответствующего транспортного средства до месяца его возврата лицу, на которое оно зарегистрировано. Факты угона (кражи), возврата транспортного средства подтверждаются документом, выдаваемым уполномоченным органом, или сведениями, полученными налоговыми органами в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса;»;
11) в пункте 3 статьи 3611:
а) в абзаце первом слова «- физические лица» исключить;
б) в абзаце втором слова «, организаций, должностных лиц» заменить словами «и иных лиц»;
в) в абзаце третьем слово «Лицо» заменить словами «Орган или иное лицо»;
12) в статье 363:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «срока, предусмотренного пунктом 3 статьи 3631 настоящего Кодекса» заменить словами «1 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом»;
б) дополнить пунктами 4 - 7 следующего содержания:
«4. В целях обеспечения полноты уплаты налога налогоплательщиками-организациями налоговыми органами передаются (направляются) указанным налогоплательщикам-организациям (их обособленным подразделениям) по месту нахождения принадлежащих им транспортных средств сообщения об исчисленных налоговыми органами суммах налога (далее в настоящей статье - сообщение об исчисленной сумме налога) в следующие сроки:
1) в течение десяти дней после составления налоговым органом сообщения об исчисленной сумме налога, подлежащей уплате соответствующим налогоплательщиком-организацией за истекший налоговый период, но не позднее шести месяцев со дня истечения установленного срока уплаты налога за указанный налоговый период;
2) не позднее двух месяцев со дня получения налоговым органом документов и (или) иной информации, влекущих исчисление (перерасчет) суммы налога, подлежащей уплате соответствующим налогоплательщиком-организацией за предыдущие налоговые периоды;
3) не позднее одного месяца со дня получения налоговым органом сведений, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц, о том, что соответствующая организация находится в процессе ликвидации.
5. Сообщение об исчисленной сумме налога составляется на основе документов и иной информации, имеющихся у налогового органа. 
В сообщении об исчисленной сумме налога должны быть указаны объект налогообложения, налоговая база, налоговый период, налоговая ставка, сумма исчисленного налога.
Сообщения об исчисленных суммах налога передаются налоговыми органами налогоплательщикам-организациям в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота или через личный кабинет налогоплательщика, а в случае невозможности передачи указанными способами сообщения об исчисленных суммах налога направляются по почте заказным письмом или могут быть переданы руководителям организаций (их представителям) лично под расписку. В случае направления сообщения об исчисленных суммах налога по почте заказным письмом такое сообщение считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.
6. Налогоплательщик-организация вправе в течение десяти дней со дня получения сообщения об исчисленной сумме налога (в том числе в случае несоответствия уплаченной налогоплательщиком суммы налога сумме налога, указанной в сообщении об исчисленной сумме налога, за соответствующий период) представить в налоговый орган пояснения и (или) документы, подтверждающие правильность исчисления, полноту и своевременность уплаты налога, обоснованность применения пониженных налоговых ставок, налоговых льгот или основания для освобождения от уплаты налога, предусмотренные законодательством о налогах и сборах.
7. Представленные налогоплательщиком-организацией пояснения и (или) документы рассматриваются налоговым органом в течение одного месяца со дня их получения. В целях получения налоговым органом дополнительных сведений и (или) документов, связанных с исчислением налога, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе продлить срок рассмотрения представленных налогоплательщиком-организацией пояснений и (или) документов не более чем на один месяц, уведомив об этом налогоплательщика.
О результатах рассмотрения представленных налогоплательщиком-организацией пояснений и (или) документов налоговый орган информирует налогоплательщика в срок, указанный в абзаце первом настоящего пункта, а в случае, если по результатам рассмотрения налоговым органом представленных налогоплательщиком-организацией пояснений и (или) документов сумма налога, указанная в сообщении об исчисленной сумме налога, изменилась, налоговый орган направляет налогоплательщику уточненное сообщение об исчисленной сумме налога в течение десяти дней после составления такого сообщения.
В случае, если по результатам рассмотрения налоговым органом пояснений и (или) документов либо при отсутствии необходимых пояснений и (или) документов налогоплательщика-организации, подтверждающих правильность исчисления, полноту и своевременность уплаты налога, обоснованность применения пониженных налоговых ставок, налоговых льгот или основания для освобождения от уплаты налога, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, выявлена недоимка, налогоплательщику-организации направляется требование об уплате налога в соответствии с пунктом 1 статьи 70 настоящего Кодекса.»;
13) статью 3631 признать утратившей силу;
14) в пункте 2 статьи 375 слова «указанная в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на» заменить словами «внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с»;
15) в статье 3782:
а) в пункте 11 слова «, по состоянию на 1 января года, являющегося налоговым периодом» исключить;
б) в подпункте 1 пункта 12 слова «по состоянию на 1 января года, являющегося налоговым периодом» исключить;
16) в статье 386: 
а) в пункте 1: 
в абзаце первом слова «каждого отчетного и» исключить, после слова «пунктом» дополнить словами «и пунктом 11 настоящей статьи», слова «налоговые расчеты по авансовым платежам по налогу и» исключить;
в абзаце втором слова «налоговые расчеты по авансовым платежам по налогу и» исключить, слово «представляются» заменить словом «представляется», второе предложение исключить;
в абзаце третьем слово «(расчеты)» исключить;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Налогоплательщик, состоящий на учете в нескольких налоговых органах по месту нахождения принадлежащих ему объектов недвижимого имущества, налоговая база по которым определяется как их среднегодовая стоимость, на территории субъекта Российской Федерации, вправе представлять налоговую декларацию в отношении всех таких объектов недвижимого имущества в один из указанных налоговых органов по своему выбору, уведомив об этом налоговый орган по субъекту Российской Федерации.
Уведомление о порядке представления налоговой декларации в налоговый орган на территории субъекта Российской Федерации представляется ежегодно до 1 марта года, являющегося налоговым периодом, в котором применяется предусмотренный настоящим пунктом порядок представления налоговой декларации. Изменение выбранного налогоплательщиком порядка представления налоговой декларации в течение налогового периода не допускается.
Форма уведомления о порядке представления налоговой декларации в налоговый орган на территории субъекта Российской Федерации утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Положения настоящего пункта не применяются в случае, если законом субъекта Российской Федерации установлены нормативы отчислений от налога в местные бюджеты.»;
в) пункт 2 признать утратившим силу;
г) в пункте 5 слова «налоговые расчеты по авансовым платежам и» исключить.
17) пункт 2 статьи 390 признать утратившим силу; 
18) в статье 391:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «указанная в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на» заменить словами «внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с»;
б) в пункте 61:
в абзаце втором слова «до 1 ноября» заменить словами «не позднее 31 декабря»;
абзац третий признать утратившим силу;
19) абзац четвертый подпункта 1 пункта 1 статьи 394 изложить в следующей редакции:
«неиспользуемых в предпринимательской деятельности, приобретенных (предоставленных) для личного подсобного хозяйства, садоводства или огородничества, а также земельных участков общего назначения, предусмотренных Федеральным законом от 29 июля 2017 года № 217-ФЗ «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации;»;
20) в пункте 10 статьи 396:
а) в абзаце первом слова «-физические лица» исключить;
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
«Представление заявления о предоставлении налоговой льготы и подтверждение права налогоплательщика на налоговую льготу осуществляются в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному пунктом 3 статьи 3611 настоящего Кодекса.»;
в) в абзаце третьем слова «льготы и» заменить словом «льготы,»;
г) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«В случае, если налогоплательщик, относящийся к категориям лиц, указанным в подпунктах 2 - 4, 7 - 9 пункта 5 статьи 391 настоящего Кодекса, и имеющий право на налоговую льготу, в том числе в виде налогового вычета, не представил в налоговый орган заявление о предоставлении налоговой льготы или не сообщил об отказе от применения налоговой льготы, налоговая льгота предоставляется на основании сведений, полученных налоговым органом в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.»;
д) абзац четвертый считать абзацем пятым;
21) в статье 397:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «срока, предусмотренного пунктом 3 статьи 398 настоящего Кодекса» заменить словами «1 февраля года, следующего за истекшим налоговым периодом»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. В целях обеспечения полноты уплаты налога налогоплательщиками-организациями составление, передача (направление) налоговыми органами указанным налогоплательщикам-организациям (их обособленным подразделениям) по месту нахождения принадлежащих им земельных участков сообщений об исчисленных налоговыми органами суммах налога, представление такими налогоплательщиками в налоговые органы пояснений и (или) документов, подтверждающих правильность исчисления, полноту и своевременность уплаты налога, обоснованность применения пониженных налоговых ставок, налоговых льгот или основания для освобождения от уплаты налога, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, рассмотрение налоговыми органами представленных указанными налогоплательщиками пояснений и (или) документов, а также направление налоговыми органами таким налогоплательщикам уточненных сообщений об исчисленных суммах налога осуществляются в порядке и сроки, аналогичные порядку и срокам, предусмотренным пунктами 4 - 7 статьи 363 настоящего Кодекса.
В случае, если по результатам рассмотрения налоговым органом пояснений и (или) документов либо при отсутствии необходимых пояснений и (или) документов налогоплательщика-организации, подтверждающих правильность исчисления, полноту и своевременность уплаты налога, обоснованность применения пониженных налоговых ставок, налоговых льгот или основания для освобождения от уплаты налога, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, выявлена недоимка, налогоплательщику-организации направляется требование об уплате налога в соответствии с пунктом 1 статьи 70 настоящего Кодекса.»;
22) статью 398 признать утратившей силу;
23) в пункте 1 статьи 403 слова «указанная в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на» заменить словами «внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с»;
24) в статье 407: 
а) в пункте 6:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Представление заявления о предоставлении налоговой льготы и подтверждение права налогоплательщика на налоговую льготу осуществляются в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному пунктом 3 статьи 3611 настоящего Кодекса.»;
дополнить абзацем следующего содержания: 
«В случае, если налогоплательщик, относящийся к категориям лиц, указанным в подпунктах 2, 3, 10, 101, 12, 15  пункта 1 настоящей статьи, и имеющий право на налоговую льготу, не представил в налоговый орган заявление о предоставлении налоговой льготы или не сообщил об отказе от применения налоговой льготы, налоговая льгота предоставляется на основании сведений, полученных налоговым органом в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.»;
б) в пункте 7:
в абзаце первом слова «до 1 ноября» заменить словами «не позднее 31 декабря»; 
абзац второй признать утратившим силу;
25) в статье 408:
а) абзац первый пункта 2 дополнить словами «, если иное не предусмотрено пунктом 21 настоящей статьи»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В отношении объекта налогообложения, прекратившего свое существование в связи с его гибелью или уничтожением, исчисление налога прекращается с 1 числа месяца гибели или уничтожения такого объекта на основании заявления о гибели или уничтожении указанного объекта, представленного налогоплательщиком в налоговый орган по своему выбору. С указанным заявлением налогоплательщик вправе представить документы, подтверждающие факт гибели или уничтожения объекта налогообложения.
В случае, если документы, подтверждающие факт гибели или уничтожения объекта налогообложения, в налоговом органе отсутствуют, в том числе не представлены налогоплательщиком самостоятельно, налоговый орган по информации, указанной в заявлении налогоплательщика о гибели или уничтожении объекта налогообложения, запрашивает сведения, подтверждающие факт гибели или уничтожения объекта налогообложения, у органов и иных лиц, у которых имеются эти сведения. 
Орган или иное лицо, получившие запрос налогового органа о представлении сведений, подтверждающих факт гибели или уничтожения объекта налогообложения, исполняют его в течение семи дней со дня получения или в тот же срок сообщает в налоговый орган о причинах неисполнения запроса. 
Налоговый орган в течение трех дней со дня получения указанного сообщения обязан проинформировать налогоплательщика о неполучении по запросу сведений, подтверждающих факт гибели или уничтожения объекта налогообложения, и о необходимости представления налогоплательщиком подтверждающих документов в налоговый орган.
Форма заявления о гибели или уничтожении объекта налогообложения, порядок ее заполнения, формат представления такого заявления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.».
Статья 2
Статью 9 Федерального закона от 27 ноября 2018 года № 424-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 49, ст. 7496) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. Положения пункта 171 статьи 217 и пункта 1 статьи 2171 Налогового кодекса (в редакции настоящего Федерального закона) применяются физическими лицами, не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации, в отношении имущества вне зависимости от даты его приобретения.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 9, 10, 14, 17, 18, подпункты «б», «в», «г», «д» пункта 20, пункты 23 -25 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
3. Пункт 2, подпункт «а» пункта 3, пункты 5 - 7, 11, 15, 16, 19, подпункт «а» пункта 20 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
4. Пункты 12, 13, 21, 22 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.
5. Положения подпункта 19 пункта 2 статьи 146, пункта 10 статьи 1711 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при определении налоговой базы по налогу на добавленную стоимость с 1 апреля 2019 года.
6. Положения пункта 41 статьи 271 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций начиная с 1 января 2018 года.
7. Действие положений статьи 2861 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2019 года.
8. Действие положений подпункта 7 пункта 2 статьи 358, абзаца четвертого пункта 10 статьи 396, абзаца четвертого пункта 6 статьи 407 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с налогового периода 2018 года.
9. До утверждения формы уведомления о порядке представления налоговой декларации по налогу на имущество организаций, указанной в пункте 11 статьи 386 Налогового кодекса Российской Федерации, налогоплательщик вправе уведомить налоговый орган по субъекту Российской Федерации о порядке представления налоговой декларации в соответствии с пунктом 11 статьи 386 Налогового кодекса Российской Федерации в произвольной форме с указанием налогового периода, за который будет применяться соответствующий порядок представления налоговой декларации.
10. До утверждения формы заявления о гибели или уничтожении объекта налогообложения, указанной в пункте 21 статьи 408 Налогового кодекса Российской Федерации, налогоплательщик вправе представить в налоговый орган по своему выбору такое заявление в произвольной форме с указанием месяца гибели или уничтожения объекта налогообложения.
11. Налоговые декларации по транспортному и земельному налогам в налоговые органы не представляются за налоговый период 2020 года и последующие налоговые периоды.
12. Пенсионный фонд Российской Федерации обязан не позднее десяти рабочих дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона сообщить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения о лицах, в отношении которых органами Пенсионного фонда Российской Федерации в течение 2018 года приняты решения о назначении пенсии, прекращении выплаты пенсии, а также о лицах, сведения о которых внесены в федеральный реестр инвалидов в течение 2018 года. Формы и форматы представляемых сведений, а также порядок представления сведений в электронной форме определяются соглашением взаимодействующих сторон.

Президент
Российской Федерации                                                                        
