Проект № 1119530-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


	
О внесении изменения в статью 161 Федерального закона
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 16.1 Федерального закона
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации»)









Статья 1
Внести в пункт 18 статьи 161 Федерального закона от 6 октября                       1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2015, № 14, ст. 2016) изменение, дополнив его словами «, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами «а», «г» - «ж» пункта 19 настоящей статьи».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации


