        Проект № 58281-7  
                                                                                                  во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 251 и 56 Федерального закона
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"




Принят Государственной Думой	11 октября 2017 года

	

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ              "Об общих принципах организации местного самоуправления                             в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2011, № 49, ст. 7039; 2014, № 26, ст. 3371) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 251 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) в населенном пункте, входящем в состав поселения, внутригородского района, внутригородской территории города федерального значения, городского округа либо расположенном на межселенной территории в границах муниципального района, по вопросу введения и использования средств самообложения граждан на территории данного населенного пункта;";
2) в статье 56: 
а) часть 1 после слов "муниципального образования" дополнить словами "(населенного пункта, входящего в состав поселения, внутригородского района, внутригородской территории города федерального значения, городского округа либо расположенного на межселенной территории в границах муниципального района)";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Вопросы введения и использования указанных в части 1 настоящей статьи разовых платежей граждан решаются на местном референдуме, а в случаях, предусмотренных пунктами 4 и 41 части 1 статьи 251 настоящего Федерального закона, на сходе граждан.".

    Президент
Российской Федерации
