Проект № 809074-7 во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 76 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 










Внести в статью 76 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2016, № 1, ст. 24, 72; № 27, ст. 4223; 2018, № 31, ст. 4860; 2019, № 30, ст. 4134) следующие изменения: 
1) часть 7 дополнить пунктами 4 - 7 следующего содержания: 
«4) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной гражданской службы, по разработке и организации внедрения и консультативно-методическому обеспечению мер, направленных на предупреждение коррупции в организациях, по контролю за выполнением этих мер, по методическому обеспечению мер, направленных на развитие муниципальной службы, - в области противодействия коррупции; 
5) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, - в области оценки соответствия контрольно-кассовой техники и технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) предъявляемым к ним требованиям; 
6) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, - в области сбора, транспортирования, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов I - IV классов опасности; 
7) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной национальной политики, - в области государственной национальной политики Российской Федерации (для государственных и муниципальных служащих).»; 




2) части 71 и 17 признать утратившими силу. 


           Президент 
Российской Федерации 
