	Проект № 616359-7
	во втором чтении

 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 24 Федерального закона
«О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 24 Федерального закона
«О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации»)




Внести в статью 24 Федерального закона от 30 декабря 2006 года        № 271-ФЗ «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 34; № 23, ст. 2692; 2009, № 29, ст. 3593; 2011,     № 50, ст. 7338; 2014, № 1, ст. 45, 46) следующие изменения:
1) в части 4 слова «на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя,» исключить;



2) в части 41 слова «применяются с 1 января 2020 года» заменить словами «за исключением сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков, применяются с 1 января 2025 года».
 
           Президент
Российской Федерации
 



