 Проект № 759112-7
 во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения 
в статью 13.20 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях 
(О внесении изменений в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в части ответственности за самовольные переустройство и (или) перепланировку помещения в многоквартирном доме)





Внести  в  абзац  второй  статьи  13.20  Кодекса                   Российской Федерации об административных правонарушениях   (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 7, ст. 777)  изменение,  изложив  его                         в  следующей редакции:
«влечет предупреждение или наложение административного    штрафа на граждан в размере от  одной  тысячи  до  трех  тысяч        рублей;  на  должностных  лиц – от  трех  тысяч  до  пяти  тысяч       

рублей;   на   юридических   лиц – от   пяти   тысяч   до   десяти   тысяч рублей.».

 
Президент 
Российской Федерации                                                                           


