                                                                                            Проект № 124099-6										        во втором чтении

                                            





                                          


                                    ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 29 и 194
Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации


(О внесении изменений в статьи 29 и 191
Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации)





Статья 1
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, №18, ст. 2145; № 31, ст. 4197) следующие изменения:
1) в статье 29:
а) в части 1:
пункт 1 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) об оспаривании нормативных правовых актов, затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности;»;
б) часть 2 признать утратившей силу;
2) в части 7 статьи 194 слово «суда» заменить словами «арбитражного суда или суда общей юрисдикции».
Статья 2
Подпункты «б» и «г» пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 228-ФЗ «О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4197) признать утратившими силу.
Статья 3
Дела об оспаривании нормативных правовых актов в сферах, указанных в пункте 1 части 1 статьи 29 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, не рассмотренные на день вступления в силу настоящего Федерального закона, рассматриваются судами, принявшими их к производству, в соответствии с правилами, предусмотренными Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации и действовавшими на день принятия соответствующих дел к производству.
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

