    Проект № 714002-6
    во втором чтении   









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в части первую и вторую
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в раздел V1 
Налогового кодекса Российской Федерации)



Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31; 1999,       № 28, ст. 3487; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 22, ст. 2564; 2010, № 31,       ст. 4198; № 48, ст. 6247; № 40, ст. 4969; 2011, № 30, ст. 4575; № 47,            ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 30, ст. 4081; № 26, ст. 3207; № 40, ст. 5037; 2014, № 14, ст. 1544, № 45, ст. 6158; № 48,            ст. 6657) следующие изменения:
    1) статью 2513 изложить в следующей редакции:

«Статья 2513. Контролируемые иностранные компании и      
                      контролирующие лица

1. В целях настоящего Кодекса контролируемой иностранной компанией признается иностранная организация, удовлетворяющая одновременно всем следующим условиям:
1) организация не признается налоговым резидентом Российской Федерации;
2) контролирующим лицом организации является организация и (или) физическое лицо, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации.
2. В целях настоящего Кодекса контролируемой иностранной компанией также признается иностранная структура без образования юридического лица, контролирующим лицом которой является организация и (или) физическое лицо, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации.
3. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, в целях настоящего Кодекса контролирующим лицом иностранной организации признаются следующие лица:
1) физическое или юридическое лицо, доля участия которого в организации составляет более 25 процентов;
2) физическое или юридическое лицо, доля участия которого в организации (для физических лиц - совместно с супругами и несовершеннолетними детьми) составляет более 10 процентов, если доля участия всех лиц, признаваемых налоговыми резидентами Российской Федерации, в этой организации (для физических лиц – совместно с супругами и несовершеннолетними детьми) составляет более 50 процентов.
4. Лицо не признается контролирующим лицом иностранной организации, если его участие в этой иностранной организации реализовано исключительно через прямое и (или) косвенное участие в одной или нескольких публичных компаниях, являющихся российскими организациями.
5. Для целей пункта 3 настоящей статьи доля участия организации в другой организации или физического лица в организации определяется в соответствии с порядком, предусмотренным статьей 1052 настоящего Кодекса. При этом при определении доли физического лица в организации учитываются единоличное участие и участие совместно с супругами и несовершеннолетними детьми.
6. В целях настоящего Кодекса контролирующим лицом организации также признается лицо, в отношении доли участия которого в организации не соблюдаются условия, установленные пунктом 3 настоящей статьи, но при этом осуществляющее контроль над такой организацией в своих интересах или в интересах своего супруга и несовершеннолетних детей.
7. Осуществлением контроля над организацией в целях настоящего Кодекса признается оказание или возможность оказывать определяющее влияние на решения, принимаемые этой организацией в отношении распределения полученной организацией прибыли (дохода) после налогообложения в силу прямого или косвенного участия в такой организации, участия в договоре (соглашении), предметом которого является управление этой организацией, или иных особенностей отношений между лицом и этой организацией и (или) иными лицами.
8. Осуществлением контроля над иностранной структурой без образования юридического лица в целях настоящего Кодекса признается оказание или возможность оказывать определяющее влияние на решения, принимаемые лицом, осуществляющим управление активами такой структуры, в отношении распределения полученной прибыли (дохода) после налогообложения в соответствии с личным законом этой структуры и (или) ее учредительными документами.
9. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, в целях настоящего Кодекса контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица признается учредитель (основатель) такой структуры.
10. Если иное не предусмотрено пунктом 11 настоящей статьи, учредитель (основатель) иностранной структуры без образования юридического лица не признается контролирующим лицом такой структуры, если в отношении этого учредителя (основателя) выполняются все следующие условия:
1) такое лицо не вправе получать (требовать получения) прямо или косвенно прибыль (доход) этой структуры полностью или частично;
2) такое лицо не вправе распоряжаться прибылью (доходом) этой структуры или ее частью; 
3) такое лицо не сохранило за собой права на имущество, переданное этой структуре (имущество передано этой структуре на условиях безотзывности).
Условие, установленное настоящим подпунктом в отношении лица - учредителя иностранной структуры без образования юридического лица, признается выполненным, если это лицо не имеет права на получение активов такой структуры полностью или частично в свою собственность в соответствии с личным законом этой структуры и (или) ее учредительными документами (договором) на протяжении всего периода существования этой структуры, а также в случаях ее прекращения (ликвидации, расторжения договора);
4) такое лицо не осуществляет над этой структурой контроль в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи.
11. Лицо, указанное в пункте 10 настоящей статьи, признается контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица, если такое лицо сохраняет за собой право получить любое из прав, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 10 настоящей статьи.
12. Контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица в целях настоящего Кодекса также признается иное лицо, не являющееся ее учредителем (основателем), если такое лицо осуществляет контроль над такой структурой и одновременно в отношении этого лица выполняется хотя бы одно из следующих условий:
1) такое лицо имеет фактическое право на доход (его часть), получаемый такой структурой; 
2) такое лицо вправе распоряжаться имуществом такой структуры;
3) такое лицо вправе получить имущество такой структуры в случаях ее прекращения (ликвидации, расторжения договора).
13. Лицо, признаваемое налоговым резидентом Российской Федерации, вправе самостоятельно признать себя контролирующим лицом организации по основаниям, предусмотренным пунктами 3 или 6 настоящей статьи, или иностранной структуры без образования юридического лица по основаниям, предусмотренным пунктами 10 или 12 настоящей статьи. В этом случае лицо, признавшее себя контролирующим лицом, направляет в налоговый орган по месту своего учета соответствующее уведомление в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
14. Признание организации (физического лица), являющейся управляющей компанией (управляющим партнером или иным лицом, осуществляющим функции по управлению средствами фонда) инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) налоговым резидентом Российской Федерации само по себе не является основанием для признания этого инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) контролируемой иностранной компанией, для которой контролирующим лицом является указанная в настоящем пункте организация (физическое лицо).
15. Правила признания контролирующих лиц иностранных структур без образования юридического лица, установленные настоящей статьей, применяются также в отношении признания контролирующих лиц иностранных юридических лиц, для которых в соответствии с их личным законом не предусмотрено участие в капитале.»;
2) дополнить новой статьей 2513.1 следующего содержания:
«Статья 2513.1. Освобождение от налогообложения прибыли 
                        контролируемой иностранной компании

1. Прибыль контролируемой иностранной компании освобождается от налогообложения в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом, если в отношении такой организации выполняется хотя бы одно из следующих условий:
1) она является некоммерческой организацией, которая в соответствии со своим личным законом не распределяет полученную прибыль (доход) между акционерами (участниками, учредителями) или иными лицами;
2) она образована в соответствии с законодательством государства - члена Евразийского экономического союза и имеет постоянное местонахождение в этом государстве;
3) эффективная ставка налогообложения доходов (прибыли) для этой иностранной организации, определяемая в соответствии с настоящей статьей по итогам периода, за который в соответствии с личным законом такой организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 75 процентов средневзвешенной налоговой ставки по налогу на прибыль организаций;
4) она является одной из следующих контролируемых иностранных компаний:
активной иностранной компанией;
активной иностранной холдинговой компанией;
активной иностранной субхолдинговой компанией.
5) она является банком или страховой организацией, осуществляющими деятельность в соответствии со своим личным законом на основании лицензии или иного специального разрешения на осуществление банковской или страховой деятельности;
6) она является одной из следующих иностранных организаций:
эмитентом обращающихся облигаций;
организацией, уполномоченной на получение процентных доходов, подлежащих выплате по обращающимся облигациям;
организацией, которой были уступлены права и обязанности по выпущенным обращающимся облигациям, эмитентом которых является другая иностранная организация;
7) она участвует в проектах по добыче полезных ископаемых, осуществляемых на основании заключаемых с иностранным государством (территорией) или с уполномоченными правительством такого государства (территории) организациями соглашений о разделе продукции, концессионных соглашений, лицензионных соглашений или сервисных соглашений (контрактов), аналогичных соглашениям о разделе продукции, либо на основании иных аналогичных соглашений, заключаемых на условиях распределения риска.
Прибыль контролируемых иностранных компаний, указанных в настоящем подпункте, освобождается от налогообложения при соблюдении всех следующих требований:
иностранная организация участвует в проектах по добыче полезных ископаемых в качестве стороны соглашения (контракта), указанного в абзаце первом настоящего подпункта;
доля доходов, полученных от участия в соглашениях (контрактах), указанных в абзаце первом настоящего подпункта, за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов такой организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период либо доходы у такой организации за указанный период отсутствуют;
8) она является оператором нового морского месторождения углеводородного сырья или непосредственным акционером (участником) оператора нового морского месторождения углеводородного сырья.
2. В целях подпункта 3 пункта 1 настоящей статьи:
1) эффективная ставка налогообложения доходов (прибыли) иностранной организации определяется по следующей формуле:
,
где в целях настоящего подпункта:
Стэфф - эффективная ставка налогообложения доходов (прибыли) иностранной организации;
Н - сумма налога с дохода (прибыли), исчисленного иностранной организацией и ее обособленными подразделениями в соответствии со своим личным законом, и налога на доходы, удержанного с доходов (прибыли) такой организации у источника выплаты таких доходов;
П - сумма дохода (прибыли) иностранной организации, определяемая в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 2515 настоящего Кодекса.
При расчете показателя Н налогоплательщик вправе произвести корректировку этого показателя на сумму налогов, которые относятся к доходам (прибыли), учтенным при расчете показателя П, и подлежат исчислению в соответствии с личным законом иностранной организации и (или) удержанию в иных периодах, отличных от периода, за который исчислен показатель П.
В случае, если по итогам налогового периода по налогу у иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) отсутствуют доходы, или если величина показателя П является отрицательной величиной либо равна нулю, расчет эффективной ставки не производится, а такая иностранная организация (иностранная структура без образования юридического лица) признается контролируемой иностранной компанией;
2) средневзвешенная налоговая ставка по налогу на прибыль организаций определяется по следующей формуле:
Стсрвзвеш =  × 100%,

где в целях настоящего пункта:
П1 – сумма прибыли иностранной организации, определяемая в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 2515 настоящего Кодекса, за вычетом доходов, указанных в подпункте 1 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса. В случае, если при исчислении показатель П1 принимает отрицательное значение, он принимается равным нулю;
П2 – сумма доходов иностранной организации, указанных в  подпункте 1 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса;
Ст1 – ставка налога на прибыль организаций, установленная абзацем первым пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса;
Ст2 – ставка налога на прибыль организаций, установленная подпунктом 2 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса.
3. В целях пункта 1 настоящей статьи активной иностранной компанией признается иностранная организация, у которой доля доходов, указанных в подпунктах 1 - 12 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, за период, за который в соответствии с личным законом этой иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, в общей сумме всех доходов организации по данным финансовой отчетности, составленной иностранной организацией в соответствии с ее личным законом за указанный период, составляет не более 20 процентов.
При этом финансовой отчетностью для целей настоящего Кодекса признается неконсолидированная финансовая отчетность организации.
4. В целях пункта 1 настоящей статьи иностранной холдинговой компанией признается иностранная организация, доля прямого участия российской организации – контролирующего лица в уставном (складочном) капитале (фонде) которой в течение периода, составляющего не менее, чем 365 последовательных календарных дней, составляет не менее 75 процентов.
В целях пункта 1 настоящей статьи иностранной субхолдинговой компанией признается иностранная организация, доля прямого участия иностранной холдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) которой в течение периода, составляющего не менее, чем 365 последовательных календарных дней, составляет не менее 75 процентов.
5. В целях пункта 1 настоящей статьи активной иностранной холдинговой компанией признается иностранная холдинговая компания, в отношении которой одновременно соблюдаются все следующие условия:
1) доходы (прибыль) у этой иностранной холдинговой компании отсутствуют либо доля доходов, указанных в подпунктах 1 - 12     пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса (за исключением дивидендов от активных иностранных компаний и (или) активных иностранных субхолдинговых компаний), не превышает 5 процентов в общей сумме всех доходов этой иностранной холдинговой компании по данным ее финансовой отчетности за финансовый год; 
2) доля прямого участия этой иностранной холдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) каждой активной иностранной компании, дивиденды от которой исключаются из состава доходов, указанных в подпунктах 1 - 12 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, при расчете доли, указанной в подпункте 1 настоящего пункта, составляет не менее 50 процентов в течение периода, составляющего не менее, чем 365 последовательных календарных дней; 
3) доля прямого участия этой иностранной холдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) каждой активной иностранной субхолдинговой компании, дивиденды от которой исключаются из состава доходов, указанных в подпунктах 1-12 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, при расчете доли, указанной в подпункте 1 настоящего пункта, составляет не менее 75 процентов в течение периода, составляющего не менее, чем 365 последовательных календарных дней.
6. В целях пункта 1 настоящей статьи активной иностранной субхолдинговой компанией признается иностранная субхолдинговая компания, в отношении которой одновременно соблюдаются все следующие условия:
1) доходы (прибыль) у этой иностранной субхолдинговой компании отсутствуют либо доля доходов, указанных в подпунктах       1 - 12 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса (за исключением дивидендов от активных иностранных компаний), не превышает 5 процентов в общей сумме всех доходов этой иностранной субхолдинговой компании по данным ее финансовой отчетности за финансовый год; 
2) доля прямого участия этой иностранной субхолдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) каждой активной иностранной компании, дивиденды от которой исключаются из состава доходов, указанных в подпунктах 1 - 12 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, при расчете доли, указанной в подпункте 1 настоящего пункта,  составляет не менее 50 процентов в течение периода, составляющего не менее, чем 365 последовательных календарных дней. 
7. Прибыль контролируемой иностранной компании освобождается от налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом при соблюдении условий, установленных подпунктами 3, 5 и 6 пункта 1 настоящей статьи, если постоянным местонахождением такой контролируемой иностранной компании является государство (территория), с которым имеется международной договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, за исключением государств (территорий), не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией.
Перечень государств (территорий), не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Прибыль контролируемой иностранной компании освобождается от налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом при соблюдении условий, установленных пунктами 5 и 6 настоящей статьи, если государство или территория постоянного местонахождения иностранных холдинговых компаний или иностранных субхолдинговых компаний, указанных в пункте 4 настоящей статьи, не включено в перечень государств и территорий, утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса.
8. Прибыль активной иностранной холдинговой компании освобождается от налогообложения у российской организации – контролирующего лица такой активной иностранной холдинговой компании, указанного в пункте 4 настоящей статьи. 
Прибыль активной иностранной холдинговой компании, указанной в абзаце первом настоящего пункта освобождается от налогообложения также у иных контролирующих лиц этой иностранной холдинговой компании, прямо или косвенно участвующих в российской организации – контролирующем лице, указанном в пункте 4 настоящей статьи, в размере, соответствующем доле участия таких лиц в указанной российской организации - контролирующем лице. 
Положения настоящего пункта применяются также в отношении суммы прибыли активной иностранной субхолдинговой компании, освобождаемой от налогообложения у ее контролирующих лиц.
9. Для применения освобождения от налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом прибыли контролируемой иностранной компании по основаниям, установленным подпунктами 1, 3 - 8 пункта 1 настоящей статьи, налогоплательщик, осуществляющий контроль над иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), представляет в налоговый орган по месту своего нахождения документы, подтверждающие соблюдение условий для такого освобождения.
Указанные в настоящем пункте документы представляются в срок, предусмотренный пунктом 3 статьи 2514 настоящего Кодекса, и подлежат переводу на русский язык в части, необходимой для подтверждения соблюдения условий для освобождения прибыли контролируемой иностранной компании от налогообложения.
10. Прибыль контролируемых иностранных компаний, указанных в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, освобождается от налогообложения при соблюдении всех следующих требований:
1) обращающиеся облигации, указанные в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, отвечают требованиям, установленным к таким облигациям пунктом 21 статьи 310 настоящего Кодекса;
2) иностранные организации, указанные в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, имеют постоянное место нахождения в государствах, с которыми Российская Федерация имеет международные договоры, регулирующие вопросы налогообложения доходов организаций и физических лиц;
3) доля процентных доходов по долговым обязательствам, указанным в  подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, полученных за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов такой организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период.»;
3) в статье 2515:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Прибылью (убытком) контролируемой иностранной компании в целях настоящего Кодекса признается сумма прибыли (убытка) этой компании, рассчитанная в соответствии со статьей 3091 настоящего Кодекса.
Прибыль контролируемой иностранной компании уменьшается на величину дивидендов, выплаченных этой иностранной компанией в календарном году, следующем за годом, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность, с учетом промежуточных дивидендов, выплаченных в течение финансового года, за который составляется эта финансовая отчетность, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 3091 настоящего Кодекса. В случае, если финансовая отчетность компании в соответствии с ее личным законом не составляется, то для целей настоящего абзаца применяется календарный год.
При определении прибыли контролируемой иностранной компании не учитываются доходы в виде дивидендов, источником выплаты которых являются российские организации, если контролирующее лицо этой контролируемой иностранной компании имеет фактическое право на такие доходы с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса.
Прибыль контролируемой иностранной компании, являющейся иностранной структурой без образования юридического лица, уменьшается на величину прибыли, распределенной в пользу контролирующих лиц такой структуры.»;
б) подпункты 1 и 2 пункта 5 изложить в следующей редакции:
«1) финансовая отчетность контролируемой иностранной компании за период, прибыль за который учтена при определении налоговой базы по налогу, в отношении которого представлена налоговая декларация, или в случае отсутствия финансовой отчетности иные документы;
2) аудиторское заключение по финансовой отчетности контролируемой иностранной компании, указанной в подпункте 1 настоящего пункта, если в соответствии с личным законом или учредительными (корпоративными) документами этой контролируемой иностранной компании установлено обязательное проведение аудита такой финансовой отчетности или аудит осуществляется иностранной организацией добровольно.»;
4) пункт 3 статьи 39 дополнить подпунктом 82 следующего содержания:
«82) передача имущества номинальным владельцем его фактическому владельцу, если такое имущество, а также его номинальный владелец указаны в специальной декларации, представленной фактическим владельцем в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
5) статью 41 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«В целях настоящего Кодекса не признается доходом (экономической выгодой) получение имущества его фактическим владельцем от номинального владельца, если такое имущество, а также его номинальный владелец указаны в специальной декларации, представленной фактическим владельцем в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
6) в статье 45:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «В случае» заменить словами  «Если иное не предусмотрено пунктом 21 настоящей статьи, в случае»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Взыскание налога не производится в случае неуплаты или неполной уплаты налога декларантом, признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и (или) иным лицом, информация о котором содержится в специальной декларации, представленной в соответствии с указанным Федеральным законом. 
Взыскание налога на основании настоящего пункта не производится при условии, если обязанность по уплате такого налога возникла у декларанта и (или) иного лица в результате совершения до 1 января 2015 года операций, связанных с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в специальной декларации, либо с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в специальной декларации.»;
7) статью 78 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15. Факт указания лица в качестве номинального владельца имущества в специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также передача такого имущества его фактическому владельцу сами по себе не являются основанием для признания излишне уплаченными сумм налогов, сборов, пеней и штрафов, уплаченных номинальным владельцем в отношении такого имущества.»;
8)	пункт 1 статьи 85 изложить в следующей редакции:
«1. Органы юстиции, наделяющие полномочиями нотариусов, обязаны сообщать в налоговые органы по месту своего нахождения о физических лицах, назначенных на должность нотариуса, занимающегося частной практикой, или освобожденных от нее, в течение пяти дней со дня издания соответствующего приказа.»;
9) абзац первый пункта 1 статьи 88 дополнить следующим предложением «Специальная декларация, представленная в налоговый орган в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и (или) прилагаемые к ней документы и (или) сведения, а также содержащиеся в них сведения, не могут являться основой для проведения камеральной налоговой проверки.»;
10) пункт 2 статьи 89 дополнить абзацем следующего содержания:
«Решение о проведении выездной налоговой проверки не может быть вынесено на основе специальной декларации, представленной в налоговый орган в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и прилагаемых к ней документов и (или) сведений, а также сведений, содержащихся в указанной специальной декларации и (или) документах.»;
11) в пункте 4 статьи 101 слова «Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением настоящего Кодекса.» заменить словами «Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением настоящего Кодекса, а также доказательств, полученных на основании специальной декларации, представленной в налоговый орган в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и прилагаемых к ней документов и (или) сведений, а также сведений, содержащихся в указанной специальной декларации и (или) документах.»;
12) в пункте 7 статьи 1014 слова «Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением настоящего Кодекса.» заменить словами «Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением настоящего Кодекса, а также доказательств, полученных на основании специальной декларации, представленной в налоговый орган в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и прилагаемых к ней документов и (или) сведений, а также сведений, содержащихся в указанной специальной декларации и (или) документах.»;
13) статью 102 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Сведения, содержащиеся в специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и прилагаемых к ней документах и (или) сведениях, признаются налоговой тайной с учетом следующих особенностей:
1) такие сведения признаются налоговой тайной без исключений, установленных подпунктами 1 - 8 пункта 1 настоящей статьи;
2) разглашение таких сведений, а также утрата представленных специальных деклараций и прилагаемых к ним документов и (или) сведений, являются основанием для привлечения к уголовной ответственности за незаконное разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации;
3) должностное лицо налогового органа, которому такие сведения стали известны, не может быть привлечено к ответственности за отказ от дачи показаний по обстоятельствам, которые стали ему известны из сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта;
4) такие сведения могут быть истребованы у налогового органа только по запросу самого декларанта, признаваемого таковым в соответствии с указанным Федеральным законом;
5) в случае необходимости подтверждения достоверности факта представления в налоговый орган и содержания специальной декларации и прилагаемых к ней документов и (или) сведений должностное лицо органа государственной власти или банка, которому в качестве основания для предоставления гарантий, предусмотренных указанным Федеральным законом, была представлена копия специальной декларации с отметкой налогового органа о ее принятии, вправе направить ее в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, для сверки с оригиналом специальной декларации, находящейся на централизованном хранении. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов в пятидневный срок после получения такой копии специальной декларации направляет ответное уведомление, соответствует либо не соответствует полученная копия специальной декларации оригиналу.»;
14) в статье 1053:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «(за исключением случаев, когда налогоплательщик применяет симметричную корректировку в соответствии с настоящим Кодексом)» заменить словами «, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса. Положения настоящего абзаца не применяются в случаях, когда налогоплательщик применяет симметричную корректировку в соответствии с разделом V1 настоящего Кодекса.»;
б) абзац первый пункта 3 после слов «сумм налога» дополнить словом «(убытка)»;
в) пункт 5 после слов «сумм указанных в пункте 4 настоящей статьи налогов» дополнить словами «или завышения суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса,»;
г) абзац первый пункта 6 изложить в следующей редакции: 
«6. В случае применения налогоплательщиком в сделке между взаимозависимыми лицами цен товаров (работ, услуг), не соответствующих рыночным ценам, если указанное несоответствие повлекло занижение сумм одного или нескольких налогов (авансовых платежей), указанных в пункте 4 настоящей статьи, или завышение суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе самостоятельно произвести корректировку налоговой базы и сумм соответствующих налогов (убытков) по истечении календарного года, включающего налоговый период (налоговые периоды) по налогам, суммы которых подлежат корректировке.
Сведения, позволяющие идентифицировать сделку, в отношении которой налогоплательщик самостоятельно произвел корректировку налоговой базы и суммы налога, указываются в пояснениях, прилагаемых к указанной в настоящем пункте уточненной налоговой декларации.»; 
15) абзац четвертый пункта 7 статьи 1059 дополнить словами «, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса»;
16) пункт 7 статьи 10510 дополнить словами «, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса»;
17) пункт 6 статьи 10511 дополнить словами «, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса»;
18) пункт 10 статьи 10512 дополнить словами «, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса»;
19) пункт 14 статьи 10513 дополнить словами «, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса»;
20) абзац восьмой подпункта 2 пункта 1 статьи 10515 после слов «сумм налога» дополнить словом «(убытка)»;
21) в статье 10517:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Проверка проводится должностными лицами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, на основании решения его руководителя (заместителя руководителя) о проведении проверки. Такое решение может быть вынесено не позднее двух лет со дня получения уведомления или извещения, указанных в пункте 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
В случае представления налогоплательщиком уточненной налоговой декларации, в которой сумма налога, исчисленная в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса, отражена в меньшем размере (сумма убытка в большем размере), чем ранее заявленная, решение о проведении проверки может быть вынесено не позднее двух лет со дня представления указанной уточненной налоговой декларации. При этом проверка проводится только в отношении контролируемой сделки, по которой произведена корректировка в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе проводить две и более проверки в отношении одной контролируемой сделки (группы однородных сделок) за один и тот же календарный год, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе проводить в отношении одной контролируемой сделки (группы однородных сделок) повторные проверки в случае представления налогоплательщиком уточненной налоговой декларации, в которой отражена сумма налога в меньшем размере (сумма убытка в большем размере), чем ранее заявленная в налоговой декларации, представленной в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса.
В случае, если у налогоплательщика, являющегося стороной контролируемой сделки (группы однородных сделок), в отношении указанной сделки (группы однородных сделок) за календарный год была осуществлена проверка в соответствии с настоящей статьей и по результатам такой проверки было установлено соответствие условий контролируемой сделки (группы однородных сделок) условиям сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми, в отношении указанной сделки (группы однородных сделок) не могут быть осуществлены проверки у налогоплательщиков, являющихся другими сторонами указанной сделки (группы однородных сделок).
При этом проведение проверки в отношении сделки, совершенной в налоговый период, не препятствует проведению выездных и (или) камеральных налоговых проверок, налогового мониторинга за этот же налоговый период.»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Основанием для вынесения решения о проведении проверки и (или) направления извещения территориального налогового органа, указанного в пункте 1 настоящей статьи, не может являться специальная декларация, представленная в налоговый орган в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и прилагаемые к ней документы и (или) сведения, а также сведения, содержащиеся в указанной специальной декларации и (или) документах.»;
в) абзац первый пункта 9 после слов «к занижению суммы налога» дополнить словами «(завышению суммы убытка)»;
г) в пункте 11 слова «занижение суммы налога, и расчет суммы такого занижения» заменить словами «занижение суммы налога (завышение суммы убытка), и расчет суммы такого занижения (завышения)»;
22) статью 10518 изложить в следующей редакции:
«Статья 10518.	Симметричные корректировки

1. Российскими организациями - налогоплательщиками, являющимися другими сторонами контролируемой сделки (далее - другая сторона сделки), при исчислении налогов, указанных в пункте 4 статьи 1053 настоящего Кодекса, могут быть применены цены, на основании которых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, осуществлена корректировка налоговой базы и суммы налога (в случае доначисления налога по итогам проверки федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами, исходя из оценки результатов сделки с учетом рыночных цен) либо на основании которых налогоплательщиками осуществлена корректировка налоговой базы и суммы налога (убытка) (в случае, предусмотренном пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса).
Применение таких цен в целях настоящего Кодекса признается симметричной корректировкой.
Симметричные корректировки осуществляются в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Другая сторона сделки вправе применять симметричную корректировку в случае:
1) если решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающее доначисление налога или уменьшение суммы убытка, исполнено налогоплательщиком, в отношении которого было вынесено такое решение. Право на симметричные корректировки в указанном случае возникает со дня получения уведомления о возможности симметричных корректировок, выдача (направление) которого осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке, предусмотренном пунктами 5 - 9 настоящей статьи;
2) если налогоплательщик, самостоятельно осуществивший корректировку налоговой базы и суммы налога (убытка) в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса, представил налоговую декларацию, в которой отражена соответствующая корректировка, и погасил сумму недоимки, возникшей в результате такой корректировки (при ее наличии). 
3. Для целей применения симметричных корректировок не осуществляются корректировки регистров налогового учета и первичных документов.
Симметричные корректировки отражаются:
в случае, если право на такие корректировки возникло у другой стороны сделки в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 настоящей      статьи, - в налоговых декларациях по налогам, указанным в пункте 4 статьи 1053 настоящего Кодекса, представленных по итогам налогового периода, в котором другой стороной сделки получено уведомление о возможности симметричных корректировок;
в случае, если право на такие корректировки возникло у другой стороны сделки в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 настоящей    статьи, - в налоговых декларациях по налогам, указанным в пункте 4 статьи 1053 настоящего Кодекса, представленных по итогам налогового периода, за который налогоплательщик самостоятельно осуществил корректировку налоговой базы и суммы налога (убытка) в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса.
4. В случае, если по результатам симметричной корректировки другая сторона сделки получает право на зачет или возврат налога, применяются правила, установленные настоящим Кодексом в отношении зачета и возврата излишне уплаченных сумм налога.
5. Симметричные корректировки, предусмотренные подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, осуществляются другой стороной сделки на основе информации, содержащейся в уведомлении о возможности симметричных корректировок, направляемом ей федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Форма уведомления о возможности симметричных корректировок и порядок его выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае принятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по итогам проверки полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами решения о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающего доначисление налога или уменьшение суммы убытка, он уведомляет другую сторону сделки о возможности симметричных корректировок путем выдачи либо направления по почте заказным письмом или в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи соответствующего уведомления в течение одного месяца со дня исполнения такого решения.
Течение срока для выдачи или направления другой стороне сделки уведомления о возможности симметричных корректировок приостанавливается при получении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации об обжаловании в судебном порядке решения о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающего доначисление налога или уменьшение суммы убытка, на основе которого проводятся симметричные корректировки. Такое приостановление действует до дня вступления в силу соответствующего судебного акта.
В случае нарушения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, срока выдачи или направления другой стороне сделки уведомления о возможности симметричных корректировок, предусмотренного настоящим пунктом, на сумму излишне уплаченного налога, подлежащего зачету или возврату налогоплательщику по результатам симметричной корректировки, начисляются проценты, подлежащие уплате указанному налогоплательщику за каждый календарный день, начиная со дня окончания срока, установленного настоящим пунктом для выдачи или направления налогоплательщику соответствующего уведомления.
Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения срока направления соответствующего уведомления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
6. В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи (при условии неполучения уведомления о возможности симметричных корректировок в сроки, указанные в пункте 5 настоящей статьи), другая сторона сделки вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок.
К заявлению о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок должны быть приложены копии документов, подтверждающих информацию о вынесенном в отношении налогоплательщика решении о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающего доначисление налога или уменьшение суммы убытка, предусматривающее доначисление налога или уменьшение суммы убытка доначислении налога (уменьшении суммы убытка) и его исполнении.
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по результатам рассмотрения заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок в течение 15 дней со дня представления другой стороной сделки заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок принимает одно из следующих решений:
1) выдать уведомление о возможности симметричных корректировок;
2) отказать в выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок;
3) информировать о приостановлении срока для выдачи уведомления о возможности симметричных корректировок в случае обжалования решения о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающего доначисление налога или уменьшение суммы убытка, на основании которого проводятся симметричные корректировки.
8. Отказ в выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок допускается в случае:
1) несоблюдения порядка подачи заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок;
2) неподтверждения указанной в заявлении информации;
3) представления налогоплательщиком в период рассмотрения заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок уточненной налоговой декларации, в которой изменены налоговая база и сумма налога (убытка).
9. В случае если федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, принято решение о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок, другой стороне сделки в срок не позднее одного дня со дня принятия указанного решения выдается или направляется по почте заказным письмом либо в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи уведомление о возможности симметричных корректировок.
О принятии решения, предусмотренного подпунктом 2 или 3 пункта 7 настоящей статьи, другой стороне сделки, обратившейся с заявлением о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок, сообщается не позднее одного дня со дня принятия соответствующих решений.
Форма решений, указанных в пункте 7 настоящей статьи, и порядок их принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
10. Симметричные корректировки, предусмотренные подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, осуществляются другой стороной сделки на основе информации, направляемой ей налогоплательщиком, осуществившим корректировку налоговой базы и суммы налога (убытка) на основании пункта 6 статьи 1053 настоящего Кодекса, с приложением документов (сведений), подтверждающих факт исполнения обязанности по уплате налога, возникшей в результате такой корректировки.
11. В случае, если налоговая декларация, предусмотренная абзацем четвертым пункта 3 настоящей статьи, представлена в налоговый орган после наступления срока подачи уведомления, то одновременно с указанной налоговой декларацией другая сторона сделки представляет документы (сведения), полученные от налогоплательщика в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи.
В случае, если другой стороной сделки не представлены документы (сведения), указанные в настоящем пункте (либо представлены документы, содержащие недостоверные сведения), и (или) не выполнены условия, указанные в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, сумма налога (убытка) подлежит восстановлению, при этом сумма налога подлежит уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с другой стороной сделки соответствующих сумм налоговых санкций и пеней.
Величина, на которую изменен размер налоговой базы (убытка) в результате симметричной корректировки, произведенной по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, должна соответствовать величине, на которую изменен размер налоговой базы (убытка) в случаях, предусмотренных пунктами 5 и 6 статьи 1053 настоящего Кодекса.  
12. В случае, если налогоплательщик, являющийся другой стороной контролируемой сделки, осуществил корректировку в соответствии с уведомлением о возможности симметричных корректировок, а впоследствии решение о привлечении (от отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающее доначисление налога или уменьшение суммы убытка, было изменено (отменено) или признано недействительным в судебном порядке, такой налогоплательщик должен произвести соответствующую обратную корректировку.
В случае, если налогоплательщик, являющийся другой стороной контролируемой сделки, осуществил корректировку в соответствии с налоговой декларацией, представленной налогоплательщиком в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 Настоящего кодекса, а впоследствии этим налогоплательщиком была представлена уточненная налоговая декларация с уменьшением налоговой базы и (или) суммы налога, налогоплательщик, являющийся другой стороной контролируемой сделки, должен произвести соответствующую обратную корректировку.
Обратные корректировки производятся другой стороной сделки на основании уведомления о необходимости обратных корректировок, полученного от налогового органа по месту учета другой стороны сделки, в течение одного месяца с даты получения указанного уведомления. При этом пени в отношении подлежащих уплате сумм налога, увеличенных на основании обратных корректировок, указанных в абзаце первом настоящего пункта, не начисляются.
Форма уведомления о необходимости обратных корректировок и порядок его выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
К уведомлению о необходимости обратных корректировок в связи с изменением (отменой) или признанием недействительным решения о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающего доначисление налога или уменьшение суммы убытка, прилагается расчет обратных корректировок, составленный в произвольной форме, а также копия соответствующего судебного акта, отменяющего (изменяющего) или признающего недействительным такое решение или соответствующие судебные акты.
К уведомлению о необходимости обратных корректировок в связи с проведением налогоплательщиком самостоятельно корректировок в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса прилагается расчет обратных корректировок, составленный в произвольной форме. В уведомлении указывается дата подачи уточненной налоговой декларации.
Налоговый орган производит зачет или возврат суммы излишне уплаченного налога налогоплательщику, являющемуся стороной контролируемой сделки, в отношении которого было вынесено решение о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающее доначисление налога или уменьшение суммы убытка, или осуществившему самостоятельно корректировку в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса, только после проведения обратных корректировок и уплаты налога налогоплательщиком, являющимся другой стороной контролируемой сделки.
13. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе ссылаться на отсутствие документов или истечение срока их хранения при зачете или возврате сумм налога, указанных в налоговой декларации (уточненной налоговой декларации), представленной налогоплательщиком по итогам проведения симметричных или обратных корректировок на основе соответствующего уведомления.»;
23) в пункте 2 статьи 10523 слова «решение о доначислении налогов, пеней и штрафов» заменить словами «решение о привлечении (об отказе в привлечении) к ответственности за совершение налогового правонарушения, предусматривающее доначисление налогов, пеней и штрафов или уменьшение сумм убытка»;
24) в статье 109:
а) в абзаце первом слово «Лицо» заменить словами «1. Лицо»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Помимо обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, лицо не может быть привлечено к ответственности за совершение налогового правонарушения, если такое правонарушение было совершено при приобретении (формировании источников приобретения), использовании либо распоряжении имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, а также счетами (вкладами), информация о которых содержится в специальной декларации и прилагаемых к ней документах и (или) сведениях, представленных в налоговый орган в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». 
В случае, указанном в настоящем пункте, основанием для непривлечения лица к ответственности за совершение налогового правонарушения является представление копии такой специальной декларации и копий прилагаемых к ней соответствующих документов и (или) сведений с отметкой налогового органа о приеме.».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18, № 23, ст. 2289; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 21, ст. 1958,  № 28, ст. 2886, № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2715, № 31, ст. 3231, № 34, ст. 3518, ст. 3520; 2005, № 1, ст. 30, ст. 38, ст. 3104, № 24, ст. 2312, № 27, ст. 2710, ст. 2717, № 52, ст. 5581; 2006, № 31,          ст. 3452, № 45, ст. 4627, № 50, ст. 5279; 2007, № 13, ст. 1465, № 22,           ст. 2563, № 31, ст. 4013, № 45, ст. 5416, № 49, ст. 6045, ст. 6071, № 50,      ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942, № 27, ст. 3126, № 30, ст. 3614, № 48,          ст. 5519, № 49, ст. 5723, № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст.13, ст. 31, № 11,      ст. 1265, № 23, ст. 2772, № 29, ст. 3639, ст. 3598, № 30, ст. 3739, № 45,      ст. 5271, № 48, ст. 5726, № 51, ст. 6153, ст. 6155, № 52, ст. 6444; 2010,       № 15, ст. 1737, № 19, ст. 2291, № 31, ст. 4176, ст. 4198, № 32, ст. 4298,      № 47, ст. 6034, № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, ст. 9, ст. 21, № 11,                    ст. 1492, № 26, ст. 3652, № 30, ст. 4583, ст. 4587, ст. 4597, № 45, ст. 6335,                № 47, ст. 6611, ст. 6610, № 48, ст. 6729, ст. 6731, N 49, ст. 7017, ст. 7037,             ст. 7043; 2012, № 10, ст. 1164, № 19, ст. 2281, № 26, ст. 3447, № 27,          ст. 3588, № 41, ст. 5526, № 49, ст. 6750, № 53, ст. 7604, ст. 7596, ст. 7607, ст. 7596; 2013, № 19, ст. 2321, № 23, ст. 2866, № 27, ст. 3444, № 40,          ст. 5038, № 44, ст. 5645, № 48, ст. 6165, N 51, ст. 6699, № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835, № 26, ст. 3373, № 40, ст. 5316, № 48,    ст. 6647, ст. 6657, ст. 6660, ст. 6661, ст. 6663; 2015, № 1, ст. 15, ст. 16,        ст. 18, № 10, ст. 1402) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 154 абзацы второй - шестой исключить;»;
2) в пункте 4 статьи 164 слова «а также при получении оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг,» исключить;
3) в статье 167:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. В целях настоящей главы моментом определения налоговой базы, если иное не предусмотрено пунктами 3, 7 - 11, 15 настоящей статьи, является день отгрузки (передачи) товаров (работ, услуг), имущественных прав.»;
б) пункты 13 и 14 признать утратившими силу;
4) в статье 168:
а) в пункте 1 абзац второй исключить;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. При реализации товаров (работ, услуг), передаче имущественных прав выставляются соответствующие счета-фактуры не позднее пяти календарных дней, считая со дня отгрузки товара (выполнения работ, оказания услуг), со дня передачи имущественных прав.»;
5) пункт 51 статьи 169 признать утратившим силу;
6) подпункт 3 пункта 3 статьи 170 признать утратившим силу;
7) в статье 171:
а) абзац второй пункта 5 исключить;
б) пункт 8 признать утратившим силу;
в) пункт 12 признать утратившим силу;
8) в статье 172:
а) пункт 6 признать утратившим силу;
б) пункт 9 признать утратившим силу.
9) в статье 184:
а) в пункте 2:
абзац первый после слов «при представлении банковской гарантии в налоговый орган» дополнить словами «либо без представления банковской гарантии в случаях, предусмотренных пунктом 21 настоящей статьи»;
абзац четырнадцатый после слов «в соответствии с таможенной процедурой экспорта)» дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 21 настоящей статьи,»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Право на освобождение от уплаты акциза при совершении операций, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, без представления банковской гарантии имеют налогоплательщики - организации, у которых совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, уплаченная за три календарных года, предшествующих налоговому периоду, на который приходится дата совершения освобождаемых от налогообложения акцизами операций, без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации и в качестве налогового агента, составляет не менее 10 миллиардов рублей, если со дня создания соответствующей организации до дня подачи налоговой декларации по акцизам прошло не менее трех лет.
Банковская гарантия не представляется налогоплательщиками - организациями, которые осуществляют производство подакцизных товаров на основании договора переработки давальческого сырья (материалов), в случае если у собственника сырья (материалов) совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, уплаченная за три календарных года, предшествующих налоговому периоду, на который приходится дата совершения освобождаемых от налогообложения акцизами операций, без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации и в качестве налогового агента, составляет не менее 10 миллиардов рублей. Такие налогоплательщики не представляют банковскую гарантию при условии представления в налоговый орган документа, выданного собственнику сырья (материалов) налоговым органом, подтверждающего уплату собственником сырья (материалов) налогов в сумме не менее 10 миллиардов рублей за указанный период.
Освобождение от уплаты акцизов без представления банковской гарантии предоставляется только в части количества подакцизных товаров, принадлежащих собственникам сырья (материалов), отвечающим указанному в настоящем абзаце критерию по сумме уплаченных налогов.»;
10) в пункте 7 статьи 198:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«7. При вывозе подакцизных товаров за пределы Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта для подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акциза, предоставленного в соответствии с пунктами 2 и 21 статьи 184 настоящего Кодекса, а также возмещения сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком и подлежащих налоговым вычетам в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса, в порядке, установленном статьей 201 настоящего Кодекса, в налоговый орган по месту учета налогоплательщика в течение шести месяцев, исчисленных с 25 числа месяца, в котором у налогоплательщика в соответствии со статьей 204 настоящего Кодекса возникает обязанность представления в налоговый орган налоговой декларации по акцизам за налоговый период, на который приходится дата совершения освобождаемых от налогообложения акцизами операций, определяемая в соответствии со статьей 195 настоящего Кодекса, представляются следующие документы:»;
б) подпункт 2 пункта 7 статьи 198 признать утратившим силу;
11) статью 217 дополнить пунктом 60 следующего содержания:
«60) доходы (за исключением денежных средств) в виде стоимости полученного имущества (имущественных прав), полученные налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица) при ликвидации иностранной организации (прекращения (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица), имеющим право на получение таких доходов, при одновременном соблюдении следующих условий:
налогоплательщик представил в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией заявление об освобождении таких доходов от налогообложения, составленное в произвольной форме с указанием характеристик полученного имущества (имущественных прав) и ликвидируемой (прекращаемой) иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) и приложением документов, содержащих сведения о стоимости имущества по данным учета ликвидируемой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) на дату ее ликвидации;
процедура ликвидации (прекращения) иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) завершена до 1 января 2017 года (с учетом особенностей, установленных абзацами четвертым - пятым настоящего пункта). 
В случае, если решение акционеров (учредителей) или иных уполномоченных лиц о ликвидации иностранной организации принято до 1 января 2016 года, но процедура ликвидации не может быть завершена до 1 января 2017 года в связи с ограничениями, установленными личным законом этой организации, либо ее участием в судебном разбирательстве, условие, установленное абзацем третьим настоящего пункта, признается выполненным, если ликвидация завершена до окончания действия таких ограничений и (или) судебных разбирательств.
В случае, если личным законом иностранной организации установлено условие в виде минимального периода владения налогоплательщиком акциями (долями, паями) этой организации и (или) в ее дочерних организациях и (или) иностранных структурах без образования юридического лица, при несоблюдении которого у такого налогоплательщика - акционера возникает обязанность уплатить соответствующую сумму иностранного налога, и при этом начало такого периода пришлось на дату до 1 января 2015 года, а окончание такого периода приходится на дату после 1 января 2017 года, то условие, установленное абзацем третьим настоящего пункта, признается выполненным, если ликвидация такой иностранной организации завершена в течение 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания такого минимального периода владения.»;
12) пункт 2 статьи 220 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) При продаже имущества (имущественных прав), полученного налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица) при ликвидации иностранной организации (прекращения (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде такого имущества освобождались от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов от продажи такого имущества на сумму, равную стоимости имущества по данным учета ликвидированной организации на дату ее ликвидации, указанной в документах, прилагаемых к заявлению налогоплательщика, представляемому в соответствии с абзацем вторым пункта 60 статьи 217 настоящего Кодекса, но не выше рыночной стоимости такого имущества (имущественных прав), определяемой с учетом статьи 1053 настоящего Кодекса;»;
13) статью 2462 изложить в следующей редакции:
«Статья 2462. Организации, признаваемые налоговыми 
                       резидентами Российской Федерации

1. Налоговыми резидентами Российской Федерации в целях настоящего Кодекса признаются следующие организации:
1) российские организации;
2) иностранные организации, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, - для целей применения этого международного договора;
3) иностранные организации, местом управления которыми является Российская Федерация, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
2. В целях подпункта 3 пункта 1 настоящей статьи местом управления иностранной организацией признается Российская Федерация при соблюдении хотя бы одного из следующих условий в отношении указанной иностранной организации и ее деятельности:
1) исполнительный орган (исполнительные органы) организации регулярно осуществляет свою деятельность в отношении этой организации из Российской Федерации. 
Для целей настоящего подпункта регулярным осуществлением деятельности не признается осуществление деятельности в Российской Федерации в объеме существенно меньшем, чем в другом государстве (государствах);
2) главные (руководящие) должностные лица организации (лица, уполномоченные и несущие ответственность за планирование, управление и контроль над деятельностью предприятия) преимущественно осуществляют руководящее управление этой иностранной организацией в Российской Федерации. 
Руководящим управлением организацией для целей настоящего подпункта признаются принятие решений и осуществление иных действий, относящихся к вопросам текущей деятельности организации, входящим в компетенцию исполнительных органов управления.
3. Осуществление следующей деятельности иностранной организации в Российской Федерации само по себе не может признаваться осуществлением управления иностранной организацией в Российской Федерации:
1) подготовка и (или) принятие решений по вопросам, относящимся к компетенции общего собрания акционеров (участников) иностранной организации;
2) подготовка к проведению совета директоров иностранной организации;
3) осуществление на территории Российской Федерации отдельных функций в рамках планирования и контроля деятельности иностранной организации. 
К таким функциям, в частности, относятся стратегическое планирование, бюджетирование, подготовка и составление консолидированной финансовой и управленческой отчетности, анализ деятельности иностранной организации, внутренний аудит и внутренний контроль, а также принятие (одобрение) стандартов, методик и (или) политик, действие которых распространяется на все дочерние организации такой организации или их существенную часть.
4. В целях настоящего Кодекса иностранная организация признается организацией, управление которой осуществляется за пределами Российской Федерации, в частности, если ее коммерческая деятельность осуществляется с использованием ее собственного квалифицированного персонала и активов в государстве (территории) ее постоянного местонахождения, с которым имеется международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, и (или) в иностранном государстве (территории) нахождения ее обособленных подразделений, с которым имеется международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения. При этом иностранная организация представляет документальное подтверждение выполнения указанных в настоящем пункте условий.
5. В случае, если в отношении иностранной организации выполняются условия, установленные подпунктами 1 или 2 пункта 2 настоящей статьи, и такой организацией представлены документы, подтверждающие выполнение таких же условий в отношении какого-либо из иностранных государств, Российская Федерация признается местом управления этой иностранной организацией, если в отношении этой организации выполняется хотя бы одно из следующих условий: 
1) ведение бухгалтерского или управленческого учета организации (за исключением действий по подготовке и составлению консолидированной финансовой и управленческой отчетности, а также анализу деятельности иностранной организации) осуществляется в Российской Федерации;
2) ведение делопроизводства организации осуществляется в Российской Федерации;
3) оперативное управление персоналом организации осуществляется в Российской Федерации.
6. Вне зависимости от выполнения в отношении иностранной организации условий, предусмотренных пунктами 2 - 5 настоящей статьи, эта иностранная организация признается налоговым резидентом Российской Федерации исключительно в порядке, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, если в отношении этой организации выполняется хотя бы одно из следующих условий:
1) иностранная организация в качестве основного вида деятельности участвует в проектах в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями или сервисными соглашениями (контрактами) на условиях риска либо иными аналогичными соглашениями с правительством соответствующего государства (территории) или с уполномоченными таким правительством институтами (органами государственной власти, государственными компаниями), являясь стороной таких соглашений;
2) иностранная организация признается в соответствии с частью первой настоящего Кодекса активной иностранной холдинговой компанией или активной иностранной субхолдинговой компанией;
3) иностранная организация является оператором нового морского месторождения углеводородного сырья или непосредственным акционером (участником) оператора нового морского месторождения углеводородного сырья.
7. Налоговыми резидентами Российской Федерации не признаются иностранные организации, отвечающие одновременно всем следующим условиям:
1) иностранная организация является эмитентом обращающихся облигаций, организацией, уполномоченной на получение процентных и иных доходов, подлежащих выплате по обращающимся облигациям, или организацией, которой были уступлены права и обязанности по выпущенным обращающимся облигациям, эмитентом которых является другая иностранная организация;
2) в отношении обращающихся облигаций, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, соблюдаются требования, установленные пунктом 21 статьи 310 настоящего Кодекса; 
3) иностранные организации, указанные в подпункте 1 настоящего пункта, имеют постоянное место нахождения в государствах, с которыми Российская Федерация имеет международные договоры, регулирующие вопросы налогообложения доходов организаций и физических лиц;
4) доля указанных в подпункте 1 настоящего пункта доходов иностранных организаций за период, за который составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов такой организации за указанный период.
8. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, а также настоящей статьей, иностранная организация, имеющая постоянное местонахождение в иностранном государстве, и осуществляющая деятельность в Российской Федерации через обособленное подразделение, вправе самостоятельно признать себя налоговым резидентом Российской Федерации. 
При этом указанная организация обязана обеспечить в обособленном подразделении на территории Российской Федерации наличие документов, служащих основанием для исчисления и уплаты соответствующих налогов.
Для целей исчисления налога на прибыль организаций в соответствии с настоящей главой иностранная организация вправе самостоятельно признать себя налоговым резидентом Российской Федерации по своему выбору с 1 января календарного года, в котором представлено заявление о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, либо с момента представления в налоговый орган заявления о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации.
В случае, если иностранная организация ранее самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации, такая организация может утратить статус налогового резидента Российской Федерации на основании заявления, представляемого в налоговый орган по месту своего учета, по результатам проверки налоговым органом оснований для утраты статуса налогового резидента Российской Федерации. 
В случае, если иностранная организация самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации, при соблюдении иностранной организацией положений настоящего Кодекса и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в отношении налоговых резидентов Российской Федерации указанная иностранная организация не признается контролируемой иностранной компанией на основании статьи 2513 настоящего Кодекса.
Иностранная организация, указанная в настоящем пункте, уведомляет налоговый орган по месту постановки на учет обособленного подразделения о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, а также об отказе от статуса налогового резидента Российской Федерации по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в сфере налогов и сборов.
Положения настоящего пункта в части самостоятельного признания иностранной организацией себя налоговым резидентом Российской Федерации (самостоятельного отказа от статуса налогового резидентства Российской Федерации) не препятствуют признанию такой организации налоговым резидентом Российской Федерации налоговыми органами при соблюдении иных условий, установленных настоящей статьей.
9. Признание организации (физического лица), являющейся управляющей компанией (управляющим партнером или иным лицом, осуществляющим функции по управлению средствами фонда) инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) - иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), налоговым резидентом Российской Федерации само по себе не является основанием для признания этого инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) налоговым резидентом Российской Федерации.»;
14) подпункт 41 пункта 1 статьи 251 изложить в следующей редакции:
«41) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные общероссийским общественным объединением, осуществляющим свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета и на основе признания Международным олимпийским комитетом, или общероссийским общественным объединением, осуществляющим свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, Конституцией Международного паралимпийского комитета и на основе признания Международным паралимпийским комитетом, а именно:
доходы от реализации рекламных услуг, в том числе спонсорской рекламы;
доходы от реализации имущественных прав (в том числе прав использования результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации);
в виде имущества (включая денежные средства) и имущественных прав, полученных от Автономной некоммерческой организации «Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 г. в г. Сочи» (АНО «Оргкомитет «Сочи 2014»);
доходы, полученные от размещения временно свободных денежных средств.
Доходы, указанные в настоящем подпункте, не учитываются при определении налоговой базы при условии направления полученных доходов на цели деятельности, предусмотренные статьями 11 и 12 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», а также уставными документами указанных общероссийских общественных объединений;»;
15) в абзаце первом пункта 1 статьи 256  цифры «40 000» заменить цифрами «100 000»; 
16) в абзаце первом пункта 1 статьи 257  цифры «40 000» заменить цифрами «100 000»; 
17) в абзаце первом пункта 3 статьи 286  цифры «10» заменить цифрами «15»;
18) в пункте 5 статьи 287 слова «один миллион» заменить словами «пять миллионов», слова «три миллиона» заменить словами «пятнадцать миллионов».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 14 - 20, подпункты «а», «в» и «г» пункта 21, пункты 22 и 23 статьи 1 вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Пункт 8 статьи 1, пункты 9 и 10 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2015 года.
4. Пункты 1 - 8, 15 - 18 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.
5. Вычеты сумм налога на добавленную стоимость у налогоплательщика, перечислившего суммы оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат восстановлению в порядке, установленном подпунктом 3 пункта 3 статьи 170 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до вступления в силу настоящего Федерального закона). 
6. Суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные налогоплательщиком с сумм оплаты, частичной оплаты, полученных в счет предстоящих поставок товаров (работ, услуг) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат вычету в порядке, установленном пунктом 6 статьи 172 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до вступления в силу настоящего Федерального закона). 
7. Положения статьи 184 и пункта 7 статьи 198 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении порядка подтверждения налогоплательщиками права на освобождение от уплаты акцизов за налоговые периоды начиная с 1 июля 2015 года. 
8. Действие положений статей 2513, 2513.1, пункта 1 и подпунктов 1 и 2 пункта 5 статьи 2515 части первой Налогового кодекса Российской Федерации и статьи 2462 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.
9. Положения статьи 1053, пункта 7 статьи 1059, пункта 7 статьи 10510, пункта 6 статьи 10511, пункта 10 статьи 10512, пункта 14 статьи 10513, статьи 10518 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении сделок, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 «Налог на прибыль организаций» части второй Налогового кодекса Российской Федерации с 1 января 2015 года, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
10.  Положения статей 256 и 257 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к объектам амортизируемого имущества, начисление амортизации по которым начинается с 1 января 2015 года.
11. Действие положений подпункта 41 пункта 1 статьи 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на доходы, полученные начиная с 1 января 2015 года.


Президент
Российской Федерации
