Проект № 628352-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 61 Федерального закона «О рынке ценных бумаг» и статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и статью 3 Федерального закона «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка»
(«О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и статью 3 Федерального закона «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка»)


Принят Государственной Думой
 29 марта 2018 года 



Статья 1
Пункт  1  статьи  61  Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39- ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2017, № 52, ст. 7920) дополнить абзацем следующего содержания: 
«Признаки индивидуальной инвестиционной рекомендации могут быть установлены базовым стандартом, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка».».
Статья 2
Статью 3 Федерального закона от 20 декабря 2017 года № 397-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и статью 3 Федерального закона «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 52, ст. 7920) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Лица, осуществляющие деятельность, предусмотренную статьей 61 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг», на день вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть включены в единый реестр инвестиционных советников до 1 июля 2019 года или прекратить осуществление такой деятельности.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации

В.Путин

