Проект № 1018052-6 
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О промышленной политике в Российской Федерации»









Внести в Федеральный закон от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ 
«О промышленной политике в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 41;  2016, № 27, ст. 4298) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктами 18 и 19 следующего содержания:
«18) технологическая инфраструктура – совокупность объектов недвижимого имущества и оборудования, необходимых для осуществления научно-технической деятельности или инновационной деятельности;
19) промышленный технопарк – объекты промышленной инфраструктуры и технологической инфраструктуры, предназначенные для осуществления субъектами деятельности в сфере промышленности промышленного производства и (или) научно-технической деятельности, и (или) инновационной деятельности в целях освоения производства промышленной продукции и коммерциализации полученных научно-технических результатов и управляемые управляющей компанией – коммерческой или некоммерческой организацией, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
2) в статье 6:
а) пункт 5 части 1 после слов «индустриальных (промышленных) парков,» дополнить словами «промышленным технопаркам, управляющим компаниям промышленных технопарков,»;
б) пункт 4 части 3 после слов «индустриальных (промышленных) парков» дополнить словами «и промышленных технопарков»; 
3) пункт 5 части 1 статьи 7 после слов «управляющим компаниям индустриальных (промышленных) парков,» дополнить словами «промышленным технопаркам, управляющим компаниям промышленных технопарков,»;
4) в части 4 статьи 19 слово «осуществляется» заменить словом «осуществляются»;
5) дополнить статьей 191 следующего содержания:
«Статья 191. Промышленные технопарки
1. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, к управляющей компании промышленного технопарка и субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты технологической инфраструктуры и промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе промышленного технопарка, осуществляется при условии соответствия промышленного технопарка и его управляющей компании требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
2. Подтверждение соответствия промышленного технопарка и управляющей компании промышленного технопарка требованиям, установленным Правительством Российской Федерации к промышленному технопарку и управляющей компании промышленного технопарка, осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, к управляющей компании промышленного технопарка и субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты технологической инфраструктуры и промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе промышленного технопарка, осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, в случае соответствия промышленного технопарка и управляющей компании промышленного технопарка требованиям, установленным в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и дополнительным требованиям в случае их установления субъектами Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.
4. Создание новых и развитие существующих промышленных технопарков на территориях субъектов Российской Федерации осуществляются с учетом стратегии пространственного развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования 

Российской Федерации и схем территориального планирования субъектов Российской Федерации.».

	Президент
	Российской Федерации

