Проект № 667479-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 13 
Федерального закона «О полиции»
(О внесении изменения в статью 13
Федерального закона «О полиции»)






Внести в статью 13 Федерального закона от 7 февраля 2011 года                  № 3-ФЗ «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3881; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 566; № 42, ст. 5615; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 31, ст. 4821; № 50, ст. 7562; 2018, № 1, ст. 26; № 11, ст. 1591; № 32, ст. 5076) следующие изменения: 
1) пункт 12 части 1 дополнить словами «, объявлять физическому лицу официальное предостережение (предостережение)                  о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений, административных правонарушений, разрешение которых отнесено к компетенции полиции, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения»;
2) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Порядок объявления предусмотренного пунктом 12 части 1 настоящей статьи официального предостережения (предостережения) о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений, административных правонарушений, разрешение которых отнесено к компетенции полиции, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения, включая порядок его направления (вручения), форма официального предостережения (предостережения), а также перечни категорий должностных лиц, уполномоченных объявлять официальное предостережение (предостережение), определяются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.».   
Президент
Российской Федерации
