Проект № 641465-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об особенностях правового регулирования отношений в области средств массовой информации в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя









Статья 1.  Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в области средств массовой информации в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.


Статья 2. Особенности правового регулирования отношений в области средств массовой информации на территорях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

1. Регистрация средств массовой информации, продукция которых предназначена для распространения на территориях субъектов Российской Федерации - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, предоставление лицензий на телевизионное вещание, радиовещание на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 апреля 2015 года осуществляются без взимания платы.
2. Распространение продукции средств массовой информации, включая осуществление телевизионного вещания, радиовещания, на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на основании документов, выданных государственными органами Украины, допускается до 1 апреля 2015 года.
3. По вопросам правового регулирования отношений в области средств массовой информации, в том числе отношений в сфере осуществления телевизионного вещания, радиовещания, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя могут издаваться постановления Правительства Российской Федерации.
Статья 3. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

            Президент
Российской Федерации
