Проект № 848346-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1 Федерального закона
 "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"










Статья 1
Внести в статью 1 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 49, ст. 6409; 2013, № 51, ст. 6678) изменение, дополнив ее частью 6 следующего содержания:
"6. Внесение изменений в настоящий Федеральный закон, а также приостановление действия или признание утратившими силу положений настоящего Федерального закона осуществляется отдельными федеральными законами и не может быть включено в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих действие или признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.".
Статья 2
Положения части 6 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О  страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к проектам федеральных законов, внесенным в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


	Президент
	Российской Федерации

