Проект № 927474-6
                                                                                                во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 132 
 Воздушного кодекса Российской Федерации 








Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 132 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997,       № 12, ст. 1383; 2016, № 1, ст. 82)  изменение, заменив слова «тысяча минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом на момент заключения договора страхования» словами «один миллион рублей».
Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2. Условия договоров страхования членов экипажа воздушного судна, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с требованиями положений пункта 2 статьи 132 Воздушного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в течение шестидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации



