Проект № 127234-7
      во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 31 и 37 Федерального закона
«Об адвокатской деятельности и адвокатуре 
в Российской Федерации» 
(О внесении изменений в статьи 31 и 37 Федерального закона
«Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской
Федерации» в связи с принятием Федерального закона
«О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации»)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 63-ФЗ                       «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 23, ст. 2102; 2004, № 52, ст. 5267; 2007, № 31, ст. 4011; 2011,              № 48, ст. 6727;  2016, № 23, ст. 3284) следующие изменения:
1) подпункт 5 пункта 3 статьи 31 изложить в следующей редакции:
«5) организует оказание юридической помощи адвокатами, участвующими в качестве защитников в уголовном судопроизводстве                  по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, в  соответствии  с порядком,  определенным советом Федеральной палаты адвокатов; доводит этот порядок до сведения указанных органов, адвокатов и контролирует его исполнение адвокатами;»;
2) пункт 3 статьи 37 дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
«31) определяет порядок оказания юридической помощи адвокатами, участвующими в качестве защитников в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, и поручает советам адвокатских палат организацию его исполнения;».





Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
 Российской Федерации
