Проект № 229575-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Кодекс административного
судопроизводства Российской Федерации и отдельные
законодательные акты Российской Федерации

   (О внесении изменений в Кодекс административного
   судопроизводства Российской Федерации)







Статья 1
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) следующие изменения:
1) часть 7 статьи 39 после слова «Кодексом» дополнить словами «и другими федеральными законами»;
2) в статье 275:
а) часть 1 дополнить словами «, либо прокурором»;
б) в части 3 второе предложение изложить в следующей редакции: «Административное исковое заявление подписывается руководителем медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, его заместителями либо прокурором.»;
3) в части 3 статьи 276 второе предложение изложить в следующей редакции: «В случае возможности для гражданина участвовать в судебном заседании в помещении суда на медицинскую организацию, в которую помещен гражданин, возлагается обязанность обеспечить участие этого гражданина в судебном заседании.»;
4) часть 5 статьи 277 дополнить новым третьим предложением следующего содержания: «В случае, если административное дело о госпитализации гражданина в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации гражданина в недобровольном порядке возбуждено не на основании административного искового заявления прокурора, прокурор, вступивший в судебный процесс, дает заключение по этому административному делу.»;
5) часть 2 статьи 281 дополнить словами «, либо прокурором».
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года          № 3185-I «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33,   ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,      № 48, ст. 6165; 2015, № 10, ст. 1393) следующие изменения:
1) абзац первый части второй статьи 33 дополнить словами         «, либо прокурором»;
2) в части третьей статьи 34 слова «ходатайствующего о госпитализации» исключить;
3) в части третьей статьи 36 первое предложение после слов «оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,» дополнить словами «либо прокурором».
Статья 3
Пункт 3 статьи 10 Федерального закона от 18 июня 2001 года      № 77-ФЗ «О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2013, № 48, ст. 6165) дополнить словами «, либо прокурором».


Президент
Российской Федерации


