Проект № 1027748-7
во втором чтении 
              




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«О прожиточном минимуме в Российской Федерации» и статью 1 Федерального закона «О минимальном размере оплаты труда»)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ
«О прожиточном минимуме в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 43, ст. 4904; 2000, № 22, ст. 2264; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 49, ст. 7041; 2012, № 50, ст. 6956; 2018, № 1, ст. 5; № 31, ст. 4861; 2019, № 14, ст. 1462) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац второй признать утратившим силу;
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
«прожиточный минимум - минимальная, необходимая для обеспечения жизнедеятельности сумма доходов гражданина;»;
в) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«медианный среднедушевой доход  - величина денежного дохода, относительно которой половина населения в целом по Российской Федерации имеет значение среднедушевого дохода ниже данной величины, другая половина - выше данной величины и которая ежегодно исчисляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах 
в Российской Федерации;»; 
г) абзацы четвертый - шестой считать соответственно абзацами пятым - седьмым;
2) абзац третий пункта 2 статьи 2 после слов «социальной помощи» дополнить словами «и предоставления мер социальной поддержки»;
3) статью 3 признать утратившей силу;
4) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4.	Величина прожиточного минимума, периодичность ее исчисления и порядок установления

1. Величина прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации на очередной год устанавливается до 1 июля текущего года Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений и исчисляется исходя из величины медианного среднедушевого дохода  за предыдущий год. 
Соотношение величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации и величины медианного среднедушевого дохода  за предыдущий год с 2021 года устанавливается в размере 44,2 процента. 
Указанное в абзаце втором настоящего пункта соотношение пересматривается не реже одного раза в пять лет исходя из условий социально-экономического развития Российской Федерации. В течение срока действия установленного соотношения величина прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации на очередной год не может быть установлена ниже величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации, установленной на текущий год.
Исчисление медианного среднедушевого дохода осуществляется на основании методики, определяемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации. 
2. Величина прожиточного минимума по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации на очередной год, в том числе для определения размера федеральной социальной доплаты к пенсии, предусмотренной Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи», устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом  мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, исходя из величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации на тот же год, одновременно с установлением величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации.
Соотношение величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации и величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации устанавливается в размере 109 процентов, величины прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации и величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации - в размере 86 процентов, величины прожиточного минимума для детей в целом по Российской Федерации и величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации - в размере 97 процентов.
3. Величина прожиточного минимума на душу населения в субъекте Российской Федерации на очередной год устанавливается до 15 сентября текущего года  субъектом Российской Федерации с учетом  коэффициента региональной дифференциации, который рассчитывается как соотношение величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации и величины прожиточного минимума на душу населения в соответствующем субъекте Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
На 2021 год величина прожиточного минимума на душу населения 
и по основным социально-демографическим группам населения в субъекте Российской Федерации устанавливается субъектом Российской Федерации в размере не ниже величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в субъекте Российской Федерации за второй квартал 2020 года.
На 2021 - 2025 годы устанавливается переходный период поэтапного доведения величин прожиточного минимума на душу населения в субъектах Российской Федерации, установленных на 2021 год, до величин прожиточного минимума на душу населения в субъектах Российской Федерации, рассчитанных с учетом коэффициентов региональной дифференциации, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта.
На 2022 год и последующие годы величина прожиточного минимума по основным социально-демографическим группам населения в субъекте Российской Федерации устанавливается субъектом Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, одновременно с установлением величины прожиточного минимума на душу населения в субъекте Российской Федерации.
Величина прожиточного минимума пенсионера, устанавливаемая в субъекте Российской Федерации в соответствии с абзацами вторым и четвертым настоящего пункта, используется в том числе в целях установления социальной доплаты к пенсии, предусмотренной Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ                               «О государственной социальной помощи».
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе устанавливать величину прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения дифференцированно с учетом социально-экономических особенностей и природно-климатических условий местностей, расположенных в данных субъектах Российской Федерации.»;
5) пункт 2 статьи 6 после слов «устанавливаются в соответствии с» дополнить словами «законодательством Российской Федерации и»;
6) в статье 7 слово «ежеквартальному» заменить словом «ежегодному».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ     «О государственной социальной помощи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004,   № 35, ст. 3607; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2012, № 53, ст. 7583; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217; 2015, № 48, ст. 6724; 2016, № 52,     ст. 7502, 7503; 2017,  № 27, ст. 3951; 2018, № 1, ст. 4; № 41, ст. 6190;       № 53, ст. 8462; 2019, № 14, ст. 1462; № 40, ст. 5488; № 49, ст. 6971) следующие изменения:
    1) в абзаце седьмом статьи 1 слова «пунктом 4» заменить словами «пунктом 3»;
    2) в статье 121:
а) в части 1 слова «пунктом 4» заменить словами «пунктом 3»;
б) в части 4 слова «пунктом 4» заменить словами «пунктом 3»;
в) в части 5 слова «пунктом 4» заменить словами «пунктом 3»;
          г) в части 8 слова «пунктами 3 и 4» заменить словами «пунктами 2 и 3»;
д) в части 81 слова «пунктом 4» заменить словами «пунктом 3»;
е) дополнить частью 85 следующего содержания:
«85. В период с 1-го числа месяца проведения в текущем году индексации (корректировки) размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, до месяца проведения индексации (корректировки) размеров указанных  денежных выплат следующего года пенсионеру выплачиваются денежные суммы, соответствующие размеру произведенной в текущем году индексации (корректировки), но не менее денежных сумм, выплаченных пенсионеру в прошлом году.».
Статья 3
Статью 1 Федерального закона от 19 июня 2000 года 
№ 82-ФЗ «О минимальном размере оплаты труда» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 26, ст. 2729; 2002, № 18, ст. 1722; 2003, № 40, ст. 3818; 2005, № 1, ст. 24; 2007, № 17, ст. 1930; 2008, № 26, ст. 3010; 2011, № 23, ст. 3246; 2012, № 50, ст. 6955; 2013, № 49, ст. 6337; 2014, № 49, ст. 6917; 2015, № 51, ст. 7247; 2016, № 23, ст. 3288;  № 52, ст. 7509; 2018, № 1, ст. 5; № 11, ст. 1576; № 53, ст. 8407; 2019, № 52, ст. 7781) изложить в следующей редакции:
«Статья 1. Установить минимальный размер оплаты труда 
с 1 января 2021 года в сумме 12 792 рубля в месяц.
Минимальный размер оплаты труда на очередной год устанавливается федеральным законом в текущем году  и исчисляется исходя из величины медианной заработной платы, рассчитанной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за предыдущий год.
Проект федерального закона об установлении минимального размера оплаты труда на очередной год подлежит обсуждению с Российской трехсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых отношений в порядке, предусмотренном трудовым законодательством.
С 2021 года соотношение минимального размера оплаты труда и медианной заработной платы устанавливается в размере 42 процентов.
Соотношение минимального размера оплаты труда и медианной заработной платы пересматривается не реже одного раза в пять лет исходя из условий социально-экономического развития Российской Федерации.
Минимальный размер оплаты труда на очередной год устанавливается в размере не ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации на очередной год и не ниже минимального размера оплаты труда, установленного на текущий год.
Исчисление медианной заработной платы осуществляется на основании методики, определяемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.».

Статья 4
Внести в статью 1 Федерального закона от 28 декабря 2017 года № 418-ФЗ «О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 2; 2019, № 31, ст. 4464) следующие изменения:
    1) в части  2 слова «пунктом 2» заменить словами «пунктом 3», слова «за второй квартал года, предшествующего году обращения за назначением указанной выплаты» исключить;
    2) в части 5 слова «пунктом 2» заменить словами «пунктом 3», слова «за второй квартал года, предшествующего году обращения за назначением указанной выплаты» исключить.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года, за исключением статьи 4 настоящего Федерального закона.
2.  Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с   1 января 2022 года.
	3. Установить, что расчет и утверждение величин прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации за четвертый квартал 2020 года осуществляются в порядке, установленном Федеральным законом от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ                      «О прожиточном минимуме в Российской Федерации» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).

	Президент
	Российской Федерации
