Проект № 488867-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1202 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации


(О внесении изменений в части первую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации)




Статья 1
Пункт 1 статьи 1202 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552; 2013, № 40, ст. 5030; 2014, № 19, 
ст. 2329) дополнить словами: «и Федеральным законом 
«О международных компаниях».». 



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

