Проект № 62352-6
         во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 261
Трудового кодекса Российской Федерации









Внести в статью 261 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 261.	Гарантии беременной женщине и лицам с семейными обязанностями при расторжении трудового договора";

2) в части первой слова "беременными женщинами" заменить словами "беременной женщиной";
3) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Расторжение трудового договора с женщиной, имеющей ребенка в возрасте до трех лет, с одинокой матерью, воспитывающей ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет или малолетнего ребенка – ребенка в возрасте до четырнадцати лет, с другим лицом, воспитывающим указанных детей без матери, с родителем (иным законным представителем ребенка), являющимся единственным кормильцем ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет либо единственным кормильцем ребенка в возрасте до трех лет в семье, воспитывающей трех и более малолетних детей, если другой родитель (иной законный представитель ребенка) не состоит в трудовых отношениях, по инициативе работодателя не допускается (за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 5 – 8, 10 или 11 части первой статьи 81 или пунктом 2 статьи 336 настоящего Кодекса).".

           Президент
Российской Федерации

