                                                                                          Проект № 68709-6
 во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 151 Федерального закона 
«О науке и государственной научно-технической политике»
(О внесении изменения в Федеральный закон 
«О науке и государственной научно-технической политике»)





Внести в абзац третий пункта 1 статьи 151 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 2011, № 30, ст. 4597) изменение, изложив его в следующей редакции:




«Функции и полномочия учредителя федеральных государственных фондов осуществляет Правительство Российской Федерации. Руководители коллегиальных органов управления федеральных государственных фондов назначаются Президентом Российской Федерации.».

	Президент
	Российской Федерации
