Проект № 544939-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 8 Федерального закона «О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае»









Внести в статью 8 Федерального закона от 29 июля 2017 года  № 214-ФЗ «О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4763) изменение, дополнив ее частью 6 следующего содержания:




«6. При перечислении курортного сбора оператором курортного сбора в бюджет субъекта Российской Федерации комиссионное вознаграждение кредитными организациями не взимается.».

Президент 
Российской Федерации                                                                        
