Проект № 544929-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 201 Федерального закона 
"Об оружии"









Статья 1
Внести в статью 201 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2003, № 50, ст. 4856; 2016, № 27, ст. 4160) изменения, дополнив ее частями пятой – седьмой следующего содержания:
"Порядок принятия гражданами Российской Федерации наградного оружия от глав иностранных государств и глав правительств иностранных государств определяется Президентом Российской Федерации.
Получение иностранными гражданами оружия в качестве награды осуществляется на основании указа Президента Российской Федерации или постановления Правительства Российской Федерации, а также на основании приказов руководителей государственных военизированных организаций, наделенных такими полномочиями Президентом Российской Федерации.
Виды, типы, модели боевого короткоствольного ручного стрелкового и холодного оружия, которым могут награждаться иностранные граждане, а также порядок награждения указанным оружием устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

		Президент
	Российской Федерации

