
Проект № 142183-5  
во втором чтении 


 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
“О народных художественных промыслах”

Внести в Федеральный закон от 6 января 1999 года № 7-ФЗ “О народных художественных промыслах” (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 2, ст. 234; 2005, № 50, ст. 5248; 2006, № 52, ст. 5497; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью третьей следующего содержания:
“Отношения в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны мест традиционного бытования народных художественных промыслов (достопримечательных мест) как объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации регулируются Федеральным законом от 25 июня 2002 года         № 73-ФЗ “Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации”.”;
2) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
“художественно-стилевые особенности народного художественного промысла – совокупность средств художественной выразительности, приемов мастерства и традиционной технологии изготовления изделий народного художественного промысла, исторически сложившихся  под влиянием культурных, социальных и природных факторов места его традиционного бытования.”;
3) статью 5 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
“3. Деятельность организаций народных художественных промыслов  не подлежит перепрофилированию в случае смены собственника.”;
4) статью 7 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
“31. К изделиям народных художественных промыслов не могут быть отнесены изделия, при изготовлении которых заимствованы художественно-стилевые особенности определенного народного художественного промысла, но которые изготовлены не в месте его традиционного бытования.”.

 Президент
Российской Федерации
