Проект № 52747-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в статью 21 Федерального закона
"Об иностранных инвестициях в Российской Федерации"

Внести в пункт 11 статьи 21 Федерального закона от 9 июля
1999 года № 160-ФЗ "Об иностранных  инвестициях в Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999,
№ 28, ст. 3493; 2014, № 19, ст. 2311) следующие изменения:

1) абзац шестой изложить в следующей редакции:

"Заинтересованные лица вправе получить сведения, содержащиеся в
реестре, в виде выписки из реестра о конкретных — филиале,
представительстве иностранного юридического лица или справки об

отсутствии — запрашиваемой — информации. Форма — предоставляемых
 2
заинтересованным лицам указанных выписки или справки и порядок их
предоставления определяются уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти.";

2) дополнить абзацами следующего содержания:

"Срок предоставления указанных выписки или справки на бумажном
носителе не может превышать пять рабочих дней со дня получения
соответствующего запроса  уполномоченным — федеральным — органом
исполнительной власти. Указанные выписка или справка на бумажном
носителе предоставляются за плату, если иное не  установлено
федеральными законами. Размер платы за предоставление указанных
выписки или справки на бумажном носителе определяется Правительством
Российской Федерации.

Предоставление указанных выписки или справки в форме
электронного документа осуществляется бесплатно в срок не позднее
рабочего дня, следующего за днем получения соответствующего запроса
уполномоченным — федеральным — органом — исполнительной — власти.
Указанные выписка или справка в форме электронного документа

подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью
 3

оператора информационной системы - уполномоченного федерального

органа исполнительной власти.".

Президент
Российской Федерации
