Проект № 802513-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период                      2021 и 2022 годов"

(О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" в связи с Федеральным законом                   "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период                      2021 и 2022 годов")







Статья 1
1. Приостановить до 1 января 2021 года действие части второй статьи 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года 
№ 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 27, ст. 2620; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 49, ст. 6072; 2011, № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 27, ст. 3951; 2019, № 18, ст. 2190; № 40, ст.5488).
2. Установить, что размер денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсии в соответствии со статьей 43 Закона Российской Федерации от 12  февраля 1993  года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей", с 1 января 2020 года составляет 73,68 процента от размера указанного денежного довольствия.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2020 года.


Президент
Российской Федерации



