Проект № 577558-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер налогового и таможенно-тарифного стимулирования деятельности по добыче углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации

(О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по развитию газодобычи на континентальном шельфе Российской Федерации)




Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, № 53, ст. 5026; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 22, ст. 2563; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2866) следующие изменения:
1) главу 1 дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111. Основные термины и определения, используемые при налогообложении добычи углеводородного сырья

1. В целях настоящего Кодекса при налогообложении добычи углеводородного сырья используются следующие понятия:
1) залежь углеводородного сырья – объект учета запасов одного из видов полезных ископаемых указанных в подпункте 3 пункта 2 статьи 337 настоящего Кодекса (за исключением попутного газа) в государственном балансе запасов полезных ископаемых на конкретном участке недр, в составе которого не выделены иные объекты учета запасов;
2) месторождение углеводородного сырья – совокупность залежей углеводородного сырья, выделенных для промышленной разработки в соответствии с проектной документацией на разработку, согласованной в установленном порядке;
3) промышленная разработка месторождения углеводородного сырья – технологический процесс извлечения из недр углеводородного сырья и доведения его до состояния, первого по своему качеству соответствующего национальному или международному стандарту;
4) морское месторождение углеводородного сырья – месторождение углеводородного сырья на участке (участках) недр, расположенном полностью в границах морского дна внутренних морских вод и (или) территориального моря и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) на российской части (российском секторе)  дна Каспийского моря и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
5) новое морское месторождение углеводородного сырья – морское месторождение углеводородного сырья, дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на котором приходится на период с 1 января 2016 года (включая месторождения углеводородного сырья, для которых по состоянию на 1 января 2016 года дата начала промышленной добычи углеводородного сырья не определена);
6) дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на месторождении углеводородного сырья – 1 января года, в котором по данным утвержденного по состоянию на 1 января указанного года государственного баланса запасов полезных ископаемых степень выработанности запасов хотя бы одного из видов углеводородного сырья (за исключением попутного газа), добываемых на этом месторождении углеводородного сырья, впервые превысила 1 процент;
7) деятельность, связанная с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья – следующие виды деятельности:
поиск и оценка новых морских месторождений углеводородного сырья на участке недр, включая деятельность по созданию, доведению до состояния готовности к использованию (эксплуатации), техническому обслуживанию, ремонту, реконструкции, модернизации, техническому перевооружению, консервации, демонтажу, ликвидации (иным работам капитального характера) искусственных островов, установок и сооружений, а также иного необходимого для освоения месторождения имущества;
предпроектные и проектно-изыскательские работы и обустройство новых морских месторождений углеводородного сырья (включая работы по сооружению (строительству), созданию (изготовлению), доведению до состояния готовности к использованию (эксплуатации), техническому обслуживанию, ремонту, реконструкции, модернизации, техническому перевооружению (иным работам капитального характера) объектов обустройства нового морского месторождения); 
разведка, промышленная разработка новых морских месторождений углеводородного сырья и деятельность по реализации углеводородного сырья, добытого на таких новых морских месторождениях углеводородного сырья (включая хранение и доставку углеводородного сырья получателю);
производство сжиженного природного газа из добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья газа горючего природного и деятельность по реализации такого сжиженного природного газа (включая доставку сжиженного природного газа получателю);
переработка газового конденсата, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, с получением стабильного конденсата и широкой фракции легких углеводородов и деятельность по реализации такого стабильного конденсата и широкой фракции легких углеводородов (включая доставку указанных продуктов до получателя);
транспортировка газа горючего природного и (или) газового конденсата, добытых на новом морском месторождении углеводородного сырья, до соответствующих мест производства сжиженного природного газа и (или) переработки газового конденсата.
2. Степень выработанности запасов каждого вида углеводородного сырья, добываемого на месторождении углеводородного сырья, рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных утвержденного государственного баланса полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи такого вида углеводородного сырья на месторождении (включая потери при добыче) на его начальные извлекаемые запасы. 
При этом начальные извлекаемые запасы  нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки на указанном месторождении углеводородного сырья.
В целях настоящей статьи начальные извлекаемые запасы  газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата, определяются как сумма запасов газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки на указанном месторождении углеводородного сырья.»; 
2) раздел II дополнить главой 32 следующего содержания:
«Глава   32 ОПЕРАТОР НОВОГО МОРСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ УГЛЕВОДОРОДНОГО СЫРЬЯ
Статья  257. Оператор нового морского месторождения углеводородного сырья
«1. В целях настоящего Кодекса организация признается оператором нового морского месторождения углеводородного сырья в случае, если такая организация одновременно удовлетворяет следующим условиям:
    1) в уставном капитале указанной организации прямо или косвенно участвует иная организация, прямо или через взаимозависимых лиц имеющая лицензию на пользование участком недр, в границах которого предполагается осуществлять поиск, оценку и (или) разведку и (или) разработку нового морского месторождения углеводородного сырья;
    2) указанная организация осуществляет хотя бы один из видов деятельности, связанных с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья или участке недр и указанных в подпункте 7 пункта 1 статьи 111 настоящего Кодекса; 
    3) организация осуществляет деятельность, указанную в подпункте 2 настоящего пункта, на основе (операторского) договора, заключенного с владельцем лицензии в отношении месторождения и (или) участка недр, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, и такой договор предусматривает выплату организации-оператору вознаграждения, размер которого в том числе зависит от объема добытого углеводородного сырья на соответствующем морском месторождении и (или) выручки от реализации этого сырья.
2. Организация признается оператором нового морского месторождения углеводородного сырья с даты заключения (операторского) договора, указанного в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, если налоговый орган уведомлен о заключении договора в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
3. Организация - владелец лицензии на пользование участком недр, указанная в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, в течение 10 рабочих дней с даты заключения (операторского) договора уведомляет налоговый орган по месту своего учета о заключении (операторского) договора путем предоставления в налоговый орган следующих документов:
1) уведомления о заключении (операторского) договора, с указанием информации о новых морских месторождениях углеводородного сырья (при наличии такой информации на момент подачи уведомления);
2) заверенной копии подписанного операторского договора;
3) копии лицензии на пользование участком недр, в границах которого осуществляется деятельность, связанная с поиском, оценкой и (или) разведкой новых морских месторождений углеводородного сырья, или расположено новое морское месторождение (месторождения) углеводородного сырья.
4. В целях настоящего Кодекса не допускается, чтобы одновременно на одном и том же новом морском месторождении углеводородного сырья осуществляли деятельность, связанную с добычей углеводородного сырья на указанном новом морском месторождении углеводородного сырья, два и более оператора нового морского месторождения углеводородного сырья.
В случае заключения организацией, владеющей лицензией на пользование участком недр, в границах которого осуществляется поиск, оценка и (или) разведка и (или) разработка нового морского месторождения, нового (операторского) договора с иной организацией, одновременно удовлетворяющей условиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, указанная иная организация получает статус оператора нового морского месторождения в целях применения положений настоящего Кодекса с даты уведомления налогового органа о заключении договора в соответствии с  пунктом 3 настоящей статьи.
5. Для целей настоящего Кодекса организация утрачивает статус оператора нового морского месторождения углеводородного сырья с момента наступления наиболее ранней из следующих дат:
1) даты прекращения действия (операторского) договора, предусмотренной указанным договором;
2) даты истечения срока лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено указанное новое морское месторождение углеводородного сырья;
3) даты ликвидации организации владельца лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено указанное новое морское месторождение углеводородного сырья.»;
3) абзац третий пункта 1 статьи 83 после слов «крупнейших налогоплательщиков» дополнить словами «, налогоплательщиков, указанных в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса»; 
4) в статье 10514:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) сделка удовлетворяет одновременно всем следующим условиям:
одна из сторон сделки является налогоплательщиком, указанным в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, и учитывает доходы (расходы) по такой сделке при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии со статьей 2752 настоящего Кодекса; 
другая сторона сделки не является налогоплательщиком, указанным в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, либо является налогоплательщиком, указанным в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, но не учитывает доходы (расходы) по такой сделке при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций в соответствии со статьей 2752 настоящего Кодекса»;
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Сделки, предусмотренные подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, признаются контролируемыми, если сумма доходов по сделкам между указанными лицами за соответствующий календарный год превышает 60 миллионов рублей.»;
в) пункт 4 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) сделки между налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, совершаемые ими в рамках деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на одном и том же новом морском месторождении углеводородного сырья.».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3429; № 53, ст. 5015; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6, 10; № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3517, 3520, 3522, 3525; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3101, 3118, 3128, 3129,3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436, 3443, 3450; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 31, 39; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 23, ст. 2681; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5417, 5432; № 46, ст. 5557; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 26, ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6236, 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5731, 5733; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5750; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6248, 6250; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4587, 4593, 4596, 4597, 4606; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7016, 7017, 7037, 7043; 2012, № 14, ст. 1545; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6747, 6749, 6751; № 53, ст. 7596, 7603, 7607; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889) следующие изменения:
    1) статью 147 изложить в следующей редакции:
«Статья 147. Место реализации товаров
1. В целях настоящей главы местом реализации товаров признается территория Российской Федерации при наличии одного или нескольких следующих обстоятельств (с учетом особенностей, установленных пунктом 2 настоящей статьи):
1) товар находится на территории Российской Федерации и иной территории, находящейся под ее юрисдикцией, и не отгружается и не транспортируется;
2) товар в момент начала отгрузки и транспортировки находится на территории Российской Федерации или иной территории, находящейся под ее юрисдикцией.
2. В целях настоящей главы для определения места реализации углеводородного сырья, добытого на морском месторождении углеводородного сырья, а также продуктов  его технологического передела (стабильного конденсата, сжиженного природного газа, широкой фракции легких углеводородов) к территории, находящейся под юрисдикцией Российской Федерации, приравнивается территория в границах континентального шельфа, исключительной экономической зоны Российской Федерации и (или) российской части (российского сектора) дна  Каспийского моря.»;
2) в пункте 21 статьи 148:
а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) работы (услуги), выполняемые (оказываемые) на участках континентального шельфа и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации, по региональному геологическому изучению, геологическому изучению и разведке морских месторождений углеводородного сырья (включая услуги по геологическому изучению недр и воспроизводству минерально-сырьевой базы, услуги по геофизическим исследованиям скважин, геологоразведочные и сейсморазведочные работы, разведочные буровые работы, услуги по мониторингу состояния недр, услуги по аэрофотосъемке), созданию, доведению до состояния готовности к использованию (эксплуатации), техническому обслуживанию, ремонту, реконструкции, модернизации, техническому перевооружению, консервации, демонтажа, ликвидации (иным работам капитального характера) искусственных островов, установок и сооружений, а также иного имущества, расположенного на континентальном шельфе и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации;»;
б) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) работы (услуги) по добыче углеводородного сырья (в том числе по строительству (бурению) скважин);»;
3) в пункте 1 статьи 164:
а) дополнить подпункт 1 следующим предложением: «Положения настоящего пункта не распространяются на операции, указанные в подпункте 29 настоящео пункта»;
б) дополнить подпункт 21 пункта 1 статьи 164 абзацем восьмым следующего содержания: 
«В целях настоящей статьи к международным перевозкам приравнивается работы (услуги) по перевозке и (или) транспортировке углеводородного сырья из пунктов отправления, находящихся на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией»;
в) дополнить подпунктом 29 следующего содержания:
«29) углеводородного сырья, добытого на морском месторождении углеводородного сырья, а также продуктов его технологического передела (стабильного конденсата, сжиженного природного газа, широкой фракции легких углеводородов), вывезенных из пункта отправления, расположенного на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, российской части (российском секторе) дна Каспийского моря и (или) на иных территориях, находящихся под ее юрисдикцией, в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, при условии предоставления документов, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда такие товары вывозятся в таможенной процедуре экспорта;»;
4) в статье 165:
а) в подпункте 1 пункта 1:
слова «виде продукции);» заменить словами «виде продукции).»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«При вывозе реализуемых товаров (припасов) в целях использования их в деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, предоставляется контракт (копия контракта) налогоплательщика с налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, на поставку товара (припасов) за пределы таможенной территории Таможенного союза и (или) припасов за пределы Российской Федерации, а также копии транспортных, товаросопроводительных или иных документов, подтверждающих вывоз товара в пункт назначения, расположенный на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и (или) российской части (российском секторе)  дна Каспийского моря;»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. При реализации товаров, указанных в подпункте 29 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика на поставку товаров в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией. Если контракты содержат сведения, составляющие государственную тайну, вместо копии полного текста контракта представляется выписка из него, содержащая информацию, необходимую для проведения налогового контроля (в частности, информацию об условиях поставки, сроках, цене, виде продукции);
2) копии транспортных, товаросопроводительных или иных документов, подтверждающих вывоз товаров в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией.»;
в) дополнить подпункт 3 пункта 31 статьи 165 новым абзацем следующего содержания: 
«При оказании работ (услуг) по перевозке и (или) транспортировке углеводородного сырья из пунктов отправления, находящихся на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, в налоговые органы представляются копии транспортных, товаросопроводительных или иных документов, подтверждающих факт вывоза углеводородного сырья из пунктов отправления, находящихся на континентальном шельфе Российской Федерации и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации, в пункт назначения, находящийся за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией»;
г) пункт 9 дополнить абзацами следующего содержания:
«Документы, указанные в пункте 11 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты оформления транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов с указанием пункта назначения, находящегося за пределами территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией. Если по истечении 180 календарных дней налогоплательщик не представил указанные документы, операции по реализации товаров, предусмотренные подпунктом 29 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса.
Если впоследствии налогоплательщик представляет в налоговые органы документы, обосновывающие применение налоговой ставки 0 процентов, уплаченные суммы налога подлежат возмещению налогоплательщику в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 176 и 1761 настоящего Кодекса.»;
5) в пункте 2 статьи 207 второе предложение изложить в следующей редакции: «Период нахождения физического лица в Российской Федерации не прерывается на периоды его выезда за пределы территории Российской Федерации для краткосрочного (менее шести месяцев) лечения или обучения, а также для исполнения трудовых обязанностей или иных обязанностей, связанных с выполнением работ (услуг) на территории морских месторождений углеводородного сырья.»;
6) пункт 7 статьи 250 изложить в следующей редакции:
«7) в виде сумм восстановленных резервов, расходы на формирование которых были приняты в составе расходов в порядке и на условиях, которые установлены статьями 266, 267, 2672, 2674, 292, 294, 2941, 300, 324 и 3241 настоящего Кодекса;»;
7) абзац первый пункта 3 статьи 259 изложить в следующей редакции:
«3. Вне зависимости от установленного налогоплательщиком в учетной политике для целей налогообложения метода начисления амортизации линейный метод начисления амортизации применяется в отношении зданий, сооружений, передаточных устройств, нематериальных активов, входящих в восьмую-десятую амортизационные группы, независимо от срока ввода в эксплуатацию соответствующих объектов, а также амортизируемых основных средств, используемых налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, исключительно в деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья.»;
8) в статье 2593:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) в отношении амортизируемых основных средств, используемых налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, исключительно в деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья. 
В случае если амортизируемое  основное средство, в отношении которого в соответствии с настоящим подпунктом к основной  норме амортизации был применен специальный коэффициент, начинает использоваться в деятельности непосредственно не связанной с добычей углеводородного сырья на новых морских месторождениях углеводородного сырья, ранее 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором отношение остаточной стоимости такого объекта основных средств к его первоначальной стоимости оказалось ниже 0,2, то сумма амортизации, начисленной с применением специального коэффициента, подлежит перерасчету без применения указанного коэффициента. Разница между пересчитанной  таким способом амортизацией и фактически начисленной амортизацией за каждый налоговый (отчетный) период подлежит восстановлению в составе внереализационных доходов, начиная с налогового периода, в котором впервые был применен указанный коэффициент.»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Одновременное применение к основной норме амортизации более одного специального коэффициента по основаниям, установленным пунктами 1 – 3 настоящей статьи, не допускается.»;
9) в статье 261:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. К расходам на освоение природных ресурсов у организации - оператора  нового морского месторождения углеводородного сырья,  при определении налоговой базы в соответствии со статьей 2752 настоящего Кодекса, относятся расходы в виде компенсации понесенных ранее расходов организации - владельца лицензии  на пользование участком недр, в границах которого расположено новое морское месторождение углеводородного сырья или осуществляется поиск и оценка  нового морского месторождения углеводородного сырья, связанных с получением лицензий на право пользования недрами и освоением природных ресурсов на соответствующем участке недр.
К расходам, указанным в настоящем пункте, относятся, в частности, платежи (бонусы, компенсации) за коммерческое открытие новых морских месторождений углеводородного сырья на соответствующем участке недр, а также любые другие аналогичные платежи.»;
б) абзац второй пункта 2 после слов «в состав прочих расходов»  дополнить словами «, если иное не установлено пунктом 7 настоящей статьи,»;
в) абзац первый пункта 4 дополнить словами «, если иное не установлено пунктом 7 настоящей статьи»;
г) дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания:
«7. Расходы на освоение природных ресурсов, понесенные налогоплательщиками, указанными в подпункте 1 пункта 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, на участке недр при осуществлении деятельности, связанной с  поиском, оценкой и (или) разведкой нового морского месторождения углеводородного сырья, признаются для целей налогообложения с 1-го числа месяца, в котором налогоплательщиком принято решение об отнесении всей суммы указанных расходов либо любой ее части к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, расположенном в границах соответствующего участка недр, но не ранее даты выделения первого нового морского месторождения углеводородного сырья, расположенного полностью в границах указанного участка недр.
В целях настоящего Кодекса датой выделения на участке недр нового морского месторождения углеводородного сырья считается дата первого согласования уполномоченным федеральным органом исполнительной власти проектной документации на разработку соответствующего месторождения или принятия налогоплательщиком решения о прекращении работ на участке недр в связи с нецелесообразностью, бесперспективностью или по иным причинам.
Если на участке недр выделено более одного нового морского месторождения углеводородного сырья, на которых указанный налогоплательщик осуществляет деятельность, связанную с добычей углеводородного сырья, то этот налогоплательщик вправе по своему выбору отнести указанные расходы либо любую их часть к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на любом новом морском месторождении углеводородного сырья, выделенном на этом участке. 
Если налогоплательщиком принято решение о прекращении работ на участке недр в связи с экономической нецелесообразностью, геологической бесперспективностью или по иным причинам налогоплательщик праве по своему выбору:
отнести указанные расходы на освоение природных ресурсов либо любую их часть к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья на участке недр, в отношении которого принято решение о прекращении работ;
в случае прекращения прав пользования недрами на указанном участке недр, отнести всю сумму указанных расходов на освоение природных ресурсов к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новых морских месторождениях углеводородного сырья на ином (иных) или этом же участке недр в случае повторного получения прав пользования недрами на нем. При этом сумма расходов, относимых к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на каждом конкретном новом морском месторождении углеводородного сырья на ином участке недр, не может превышать одной трети от общей суммы указанных расходов.
Порядок распределения суммы расходов, понесенных налогоплательщиком, указанным в подпункте 1 пункта 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, при осуществлении деятельности, связанной с поиском, оценкой и (или) разведкой нового морского месторождения углеводородного сырья на участке недр,  между  видами деятельности, связанными с добычей углеводородного сырья на том или ином новом морском месторождении углеводородного сырья, расположенном в границах указанного участка недр либо иного участка недр, должен быть отражен в учетной политике для целей налогообложения и не подлежит изменению.
8. Налогоплательщики, осуществляющие деятельность, связанную с поиском, оценкой и (или) разведкой нового морского месторождения углеводородного сырья, ежегодно, не позднее установленного настоящей главой предельного срока для представления налоговой декларации за налоговый период информируют налоговый орган по месту нахождения (по месту учета в качестве крупнейших налогоплательщиков, по месту учета в качестве операторов нового морского месторождения углеводородного сырья), по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов:
1) о сумме всех понесенных расходов (включая расходы, понесенные в предыдущих налоговых периодах) на освоение природных ресурсов по каждому участку недр (в том числе не признанных для целей налогообложения), на котором осуществляется (осуществлялась в истекшем налоговом периоде) деятельность по поиску, оценке и (или) разведке нового морского месторождения углеводородного сырья по состоянию на начало и конец указанного налогового периода;
2) о новых морских месторождениях углеводородного сырья, выделенных на каждом участке недр, на котором им осуществляется (осуществлялась в истекшем налоговом периоде) деятельность по поиску, оценке и (или) разведке нового морского месторождения углеводородного сырья; 
3) о каждом принятом решении об отнесении расходов на освоение природных ресурсов к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на каждом новом морском месторождении углеводородного сырья;
4) о принятом решении о прекращении работ на указанном участке недр в связи с нецелесообразностью, бесперспективностью и по иным причинам.
9. Расходы налогоплательщика, в пользу которого в установленном законодательством Российской Федерации порядке переходит право пользования участком недр, в виде компенсации расходов на освоение природных ресурсов, ранее осуществленных налогоплательщиком - прежним владельцем лицензии в целях приобретения  лицензии на данный участок недр, принимаются для целей налогообложения в сумме фактических затрат.»;
10) дополнить пункт 1 статьи 263 подпунктом 93 следующего содержания:
«93) добровольное страхование, осуществляемое в соответствии с законодательством Российской Федерации, в целях обеспечения финансирования мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов».
11) в пункте 1 статьи 265:
а) дополнить подпунктом 71 следующего содержания:
«71) расходы организации-владельца лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено новое морское месторождение углеводородного сырья, на формирование резервов предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на таком новом морском месторождении углеводородного сырья (в порядке, установленном статьей 2674 настоящего Кодекса);»;
б) абзац первый подпункта 8 дополнить словами «, если иное не установлено статьей 2674 настоящего Кодекса»;
12) дополнить статьей 2674 следующего содержания:
«Статья 2674. Расходы на формирование резервов предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья

1. Организация-владелец лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено новое морское месторождение углеводородного сырья, вправе создавать резерв по расходам, связанным с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, начиная с налогового периода, в котором степень выработанности запасов на соответствующем новом морском месторождении углеводородного сырья по данным последнего утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых достигла уровня 70 процентов, в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
Резерв предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья вправе создаваться налогоплательщиком, только при отражении в утвержденной в установленном порядке  проектной документации на разработку соответствующего месторождения перечня мероприятий и видов работ, предусматриваемых к осуществлению при ликвидации выводимых из эксплуатации объектов.
2. Организация-владелец лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено новое морское месторождение углеводородного сырья самостоятельно принимает решение о создании резерва предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на каждом конкретном новом морском месторождении углеводородного сырья, и отражает порядок создания и использования указанного резерва в учетной политике для целей налогообложения.
3. Расходами, связанными с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, признаются расходы на ликвидацию выводимых из эксплуатации основных средств, а также расходы на ликвидацию объектов незавершенного строительства и иного имущества, монтаж которого не завершен (расходы на демонтаж, разборку, вывоз разобранного имущества), охрану недр, окружающей среды, и иные аналогичные мероприятия, предусмотренные законодательством о недропользовании. 
При этом суммы недоначисленной амортизации по выводимым из эксплуатации объектам основных средств и стоимость ликвидируемых объектов незавершенного строительства не признаются расходами, связанными с завершением деятельности на новом  морском месторождении углеводородного сырья. 
4. Суммы отчислений в резерв включаются в состав расходов, учитываемых при определении налоговой базы в соответствии со статьей 2752 настоящего Кодекса, на последнее число отчетного (налогового) периода. 
5. Сумма отчислений в резерв в каждом отчетном (налоговом) периоде не может превышать 1 процента от доходов, определяемых в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 статьи 2993 настоящего Кодекса, полученных в соответствующем отчетном (налоговом) периоде.
6. Списание осуществленных расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на конкретном новом морском месторождении углеводородного сырья, в отношении которых сформирован указанный резерв, осуществляется за счет суммы созданного резерва. 
7. Общая сумма отчислений за все налоговые периоды, когда производились отчисления в резерв по расходам не может превышать общую сумму затрат на ликвидацию скважин и объектов промыслового обустройства и рекультивацию земель, определенную в утвержденной в установленном порядке проектной документации на разработку соответствующего месторождения.
8. В случае если остаточная сумма резерва на начало отчетного периода оказалась меньше суммы фактически понесенных в отчетном (налоговом) периоде расходов, указанных в настоящей статье и определяемых на конец отчетного (налогового) периода, то соответствующая сумма превышения учитывается в этом отчетном (налоговом) периоде в составе расходов в порядке, предусмотренном настоящей главой для соответствующих видов расходов.
9. Сумма резерва, не полностью использованная налогоплательщиком в отчетном (налоговом) периоде, может быть перенесена им на следующий отчетный (налоговый) период.
Сумма резерва не полностью использованная налогоплательщиком на момент принятия им решения о прекращении  деятельности по добыче углеводородного сырья на указанном новом морском месторождении углеводородного сырья подлежит включению в состав внереализационных доходов налогоплательщика на последнее число отчетного (налогового) периода, в котором были фактически завершены мероприятия, предусмотренные планом ликвидации, но не позднее даты окончания действия лицензии на право пользования участком недр, в границах которого расположено указанное новое морское месторождение углеводородного сырья.
10. Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие размер формирования и использования резерва предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья.»;
13) абзац первый пункта 1 статьи 273 после слов «за исключением банков» дополнить словами «и налогоплательщиков, указанных в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса»;
14) статью 274 дополнить пунктом 20 следующего содержания:
«20. Особенности определения налоговой базы налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, устанавливаются статьей 2752 настоящего Кодекса.»;
15) дополнить статьей 2752 следующего содержания:
«Статья 2752. Особенности определения налоговой базы при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья

    1. Порядок определения налоговой базы, установленной настоящей статьей, распространяется на:
1) организации, имеющие лицензию на пользование участком недр, в границах которого расположено новое морское месторождение углеводородного сырья либо в границах которого предполагается осуществлять поиск, оценку и (или) разведку нового морского месторождения углеводородного сырья;
2) операторов нового морского месторождения углеводородного сырья;
    2. Налогоплательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, определяют налоговую базу по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на каждом новом морском месторождении углеводородного сырья, отдельно от налоговой базы по иным видам деятельности в порядке, установленном настоящей статьей.
В случае, если налогоплательщиком, указанным в пункте 1 настоящей статьи,  принято решение о прекращении работ на участке недр в связи с нецелесообразностью, бесперспективностью или по иным причинам при этом на таком участке недр не выделено ни одного нового морского месторождения углеводородного сырья, для целей настоящей главы к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, приравнивается деятельность, связанная с поиском, оценкой и (или) разведкой новых морских месторождений углеводородного сырья на этом участке недр.
3. Организации, не указанные в пункте 1 настоящей статьи и осуществляющие деятельность, связанную с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, учитывают доходы и расходы по такой деятельности при определении налоговой базы, к которой применяется налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса.
4. Прибыль от деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на каждом новом морском месторождении углеводородного сырья, не уменьшается на суммы убытков по иным видам деятельности, а также по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на ином новом морском месторождении углеводородного сырья. 
5. В случае если налогоплательщик, указанный в пункте 1 настоящей статьи, осуществляет деятельность, связанную с добычей углеводородного сырья на двух и более новых морских месторождениях углеводородного сырья, налоговая база определяется отдельно по каждому такому месторождению с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
6. Доходы налогоплательщика, указанного в пункте 1 настоящей статьи, от деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, определяются с учетом положений статьи 2993 настоящего Кодекса.
7. Расходы налогоплательщика, указанного в пункте 1 настоящей статьи, от деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, определяются с учетом положений статьи 2994 настоящего Кодекса.
8. В случае если налогоплательщик, указанный в пункте 1 настоящей статьи, в течение отчетного (налогового) периода передает добытое на этом месторождении углеводородное сырье на переработку внутри организации или третьим лицам на давальческой основе и при этом такая переработка углеводородного сырья не относится к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, указанная организация при исчислении налоговой базы за соответствующий отчетный (налоговый) период проводит следующие корректировки доходов и расходов от реализации:
при исчислении налоговой базы по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на указанном новом морском месторождении углеводородного сырья, выручка от реализации товаров собственного производства увеличивается на расчетную стоимость такого углеводородного сырья;
при исчислении налоговой базы, к которой применяется налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 284 настоящего кодекса, расходы на производство и реализацию товаров увеличиваются на расчетную стоимость такого углеводородного сырья.
Для целей настоящего пункта расчетная стоимость добытого углеводородного сырья определяется в порядке, установленном статьей 340 настоящего Кодекса.
9. При получении убытка по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, налогоплательщики, указанные в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, вправе перенести указанный убыток (часть убытка) на будущее в соответствии с порядком, установленным пунктами 2 и 4 статьи 283 настоящего Кодекса.»;
16) в статье 283:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. Налогоплательщики, понесшие убыток (убытки), исчисленный в соответствии с настоящей главой, в предыдущем налоговом периоде или в предыдущих налоговых периодах, вправе уменьшить налоговую базу текущего налогового периода на всю сумму полученного ими убытка или на часть этой суммы (перенести убыток на будущее). При этом определение налоговой базы текущего налогового периода производится с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей и статьями 2641, 2681, 2751, 2752, 2781, 2782, 280 и 304 настоящего Кодекса»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«Ограничение, установленное абзацем первым настоящего пункта, не применяется в отношении налогоплательщиков, указанных в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, при исчислении налоговой базы с учетом особенностей, установленных статьей 2752 настоящего Кодекса.»;
17) в статье 284:
а) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции: 
«1. Налоговая ставка устанавливается в размере 20 процентов, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 11-13и 2-51 настоящей статьи. При этом:»;
дополнить абзацем следующего содержания: 
«Положения настоящего пункта не применяются налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, при исчислении налоговой базы по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья.»;
б) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. К налоговой базе, определяемой налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, применяется налоговая ставка 20 процентов.»;
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Сумма налога, исчисленная по налоговым ставкам, установленным пунктами 14, 2 – 4 настоящей статьи, подлежит зачислению в федеральный бюджет.»;
18) пункт 1 статьи 289 дополнить абзацем следующего содержания:
«Налогоплательщики, указанные в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, по истечении каждого отчетного (налогового) периода представляют  в налоговые органы по месту учета (по месту  учета в качестве крупнейших налогоплательщиков, по месту учета в качестве оператора нового морского месторождения углеводородного сырья) налоговые декларации, с расчетом налоговых баз отдельно в отношении каждого нового морского месторождения.»;
19) дополнить статьей 2993 следующего содержания:
«Статья 2993. Особенности определения доходов по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья

1. При определении налоговой базы в соответствии со статьей 2752 настоящего Кодекса к доходам налогоплательщиков, указанных в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, относятся доходы, указанные в статьях 249 и 250 настоящего Кодекса и доходы, предусмотренные настоящей статьей Кодекса, если они связаны с осуществлением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья. 
При этом доходы, предусмотренные статьями 249 и 250 настоящего Кодекса, определяются с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. К доходам налогоплательщиков, указанных в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, связанным с деятельностью по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, в целях настоящей главы относятся, в частности, следующие доходы от осуществления такой деятельности:
1) доход организации-владельца лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено новое морское месторождение углеводородного сырья, от реализации продуктов технологического передела углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья (сжиженного природного газа, стабильного конденсата, широкой фракции легких углеводородов).
Выручка от реализации нефтепродуктов, продуктов нефтехимии и газохимии, произведенных из углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, не включается в налоговую базу, определяемую в порядке, установленном статьей 2752 настоящего Кодекса, а учитывается в целях налогообложения в общем порядке;
2) доход организации – оператора нового морского месторождения углеводородного сырья от выполнения работ (оказания услуг), предусмотренных соответствующим операторским договором;
3) доход  организации – оператора нового морского месторождения углеводородного сырья от реализации углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, а также стабильного конденсата, сжиженного природного газа, широкой фракции легких углеводородов, полученных из такого углеводородного сырья и приобретенных организацией-оператором у организации-владельца лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено указанное новое морское месторождение углеводородного сырья;
4) доход  от реализации товаров (имущественных прав), предназначенных для использования в деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья по сделкам между организацией - владельцем лицензии на пользование участком недр, в границах которого расположено указанное новое морское месторождение углеводородного сырья, и организацией оператором указанного нового морского месторождения углеводородного сырья;
5) доход  от реализации амортизируемого имущества, ранее непосредственно использовавшегося в деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, определяемая в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса;
6) доходы в виде процентов, полученных по договорам займа, в случае, если соответствующие заемные средства были предоставлены налогоплательщику, указанному в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, для финансирования деятельности связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, в отношении которого определяется налоговая база;
7) доходы в виде сумм кредиторской задолженности по займам, кредитам и другим долговым обязательствам (включая задолженность по уплате процентов), списанной в связи с прощением долга либо по иным основаниям, если соответствующие заемные средства были привлечены для финансирования деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья;
8) доходы от сдачи имущества (включая земельные участки) в аренду (субаренду), предусмотренные пунктом 4 статьи 250 настоящего Кодекса по договорам аренды, заключенным между налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, осуществляющими деятельность, связанную с добычей углеводородного сырья на одном и том же новом морском месторождении углеводородного сырья, при условии, что указанное имущество предназначено для использования в деятельности, прямо связанной с добычей углеводородного сырья на указанном новом морском месторождении углеводородного сырья.
3. Учет доходов, связанных с производством и реализацией, которые не могут быть непосредственно отнесены к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, и к иной деятельности налогоплательщика (в том числе к деятельности по добыче углеводородного сырья на иных новых морских месторождениях углеводородного сырья), при определении налоговой базы в соответствии с положениями статьи 2752 настоящего Кодекса, осуществляется в порядке, аналогичном установленному пунктом 4 статьи 2994 настоящего Кодекса.»;
20) дополнить статьей 2994 следующего содержания:
«Статья 2994. Особенности определения расходов, связанных с деятельностью по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья

1. При определении налоговой базы в соответствии со статьей 2752 настоящего Кодекса к расходам налогоплательщиков, указанных в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, относятся расходы, указанные в статьях 254-269 настоящего Кодекса и расходы, предусмотренные настоящей статьей, если они связанны с осуществлением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья.
При этом расходы, предусмотренные статьями 254 – 269 настоящего Кодекса, определяются с учетом особенностей установленных настоящей статьей.
2. При определении налоговой базы в соответствии со статьей 2752 настоящего Кодекса к расходам налогоплательщиков, указанных в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, относятся расходы, понесенные при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, в частности, следующие виды расходов:
1) расходы на освоение природных ресурсов на участке недр, в границах которого осуществляется деятельность, связанная с поиском, оценкой и (или) разведкой нового морского месторождения углеводородного сырья, c учетом особенностей, установленных пунктом 7 статьи 261 настоящего Кодекса; 
2) расходы в виде процентов по договорам займа, кредита и другим долговым обязательствам в случае, если соответствующие заемные средства были привлечены для финансирования деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья;
3) расходы в виде сумм дебиторской задолженности по займу или кредиту (включая суммы начисленных процентов), списанной в связи с прощением долга либо по иным основаниям, если соответствующие заемные средства были предоставлены налогоплательщику, указанному в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, для финансирования деятельности связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, в отношении которого определяется налоговая база;
4) расходы по доставке углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, а также сжиженного природного газа, стабильного конденсата и широкой фракции легких углеводородов, полученных из такого углеводородного сырья до получателя.
3. К расходам, указанным в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи относятся, в частности, расходы по доставке (транспортировке) магистральными трубопроводами, железнодорожным, водным и другим транспортом, расходы на слив, налив, погрузку, разгрузку и перегрузку, на оплату услуг в портах и транспортно-экспедиционных услуг, а также расходы на сжижение и регазификацию газа природного горючего. При этом в состав расходов по доставке (транспортировке) не включается сумма амортизации по основным средствам, принадлежащим налогоплательщику, указанному в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, и используемым при  доставке углеводородного сырья.
4. Расходы, связанные с производством и реализацией, которые не могут быть непосредственно отнесены к деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, и к иной деятельности налогоплательщика (в том числе к деятельности по добыче углеводородного сырья на иных новых морских месторождениях углеводородного сырья), учитываются при определении налоговой базы в соответствии с положениями статьи 2752 настоящего Кодекса в доле, приходящейся на деятельность, связанную с добычей углеводородного сырья на указанном новом морском месторождении углеводородного сырья. При этом указанная доля определяется в соответствии с методикой распределения расходов, разработанной налогоплательщиком и отраженной в учетной политике для целей налогообложения.
Налогоплательщик не вправе изменять положения учетной политики для целей налогообложения, в части методики распределения указанных расходов, чаще одного раза в 5 лет.
Налогоплательщик вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о согласовании указанной методики. Форма заявления и порядок согласования указанной методики устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
21) пункт 2 статьи 306 дополнить абзацем следующего содержания:
«Деятельностью иностранной организации в Российской Федерации (на территории Российской Федерации) в целях настоящего Кодекса также признается деятельность, осуществляемая иностранной организацией, признаваемой оператором нового морского месторождения углеводородного сырья, и связанная с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья.»;
22) пункт 4 статьи 307 дополнить абзацем следующего содержания:
«Иностранная организация, признаваемая оператором нового морского месторождения углеводородного сырья,  осуществляющая более чем через одно отделение деятельность на территории Российской Федерации (или признаваемую таковой в соответствии с пунктом 2 статьи 306 настоящего Кодекса), связанную с добычей углеводородного сырья на указанном новом морском месторождении углеводородного сырья, вправе рассчитывать налоговую базу по такой деятельности, относящейся к одному и тому же новому морскому месторождению углеводородного сырья, в целом по группе таких отделений (в том числе по всем отделениям) при условии применения всеми включенными в группу отделениями единой учетной политики в целях налогообложения. При этом иностранная организация самостоятельно определяет, какое из отделений будет вести налоговый учет, а также представлять налоговые декларации по месту нахождения каждого отделения. В этом случае уплата налога производится через одно из таких отделений по выбору налогоплательщика. Уведомление о выборе отделения, через которое осуществляется уплата налога, направляется налогоплательщиком в налоговые органы по месту нахождения каждого из отделений до 31 ноября года, предшествующего налоговому периоду»;
23) в статье 325:
а) абзац восьмой пункта 1 дополнить новым вторым предложением следующего содержания:
«В случае, если налогоплательщик, указанный в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, получает право пользования участком недр, на котором расположено новое морское месторождение углеводородного сырья, то суммы указанной амортизации либо указанных признанных расходов учитываются при исчислении налоговой базы по деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на указанном новом морском месторождении углеводородного сырья, в порядке, предусмотренном абзацем третьим пункта 7 статьи 261 настоящего Кодекса.»;
б) в пункте 3:
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«Расходы, осуществленные по договору с подрядчиком, включаются в состав прочих расходов с 1-го числа месяца, в котором подписан соответствующий акт выполненных работ (этапов работ) по данному договору (если иное не установлено пунктом 7 статьи 261 настоящего Кодекса). Осуществленные расходы равными долями включаются в состав прочих расходов в сроки, предусмотренные статьей 261 настоящего Кодекса.»;
абзац пятый после слов «в котором они произведены» дополнить словами «(если иное не установлено пунктом 7 статьи 261 настоящего Кодекса)»;
абзац шестой дополнить словами «(если иное не установлено пунктом 7 статьи 261 настоящего Кодекса)»;
абзац седьмой дополнить словами «(если иное не установлено пунктом 7 статьи 261 настоящего Кодекса)»;
в) абзац второй пункта 4 дополнить словами «(если иное не установлено пунктом 7 статьи 261 настоящего Кодекса)»;
24) в пункте 1 статьи 336:
а) подпункт 1 после слов «Российской Федерации» дополнить словами «,если иное не предусмотрено подпунктом 4 настоящего пункта»;
б) подпункт 3 после слов: «предоставленном налогоплательщику в пользвание» дополнить словами: «если иное не предусмотрено подпунктом 4 настоящего пункта;
в) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) углеводородное сырье, добытое на новом морском месторождении углеводородного сырья.»;
25) в статье 338:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Налоговая база определяется в следующем порядке:
1) налоговая база определяется как стоимость добытых полезных ископаемых в соответствии со статьей 340 настоящего Кодекса, если иное не установлено подпунктами 2 и (или) 3 настоящего пункта;
2) налоговая база определяется как стоимость добытых полезных ископаемых в соответствии со статьями 340 и 3401 настоящего Кодекса, – при добыче полезных ископаемых, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 336 настоящего Кодекса, до истечения сроков и на территориях, установленных пунктом 6 настоящей статьи; 
3) налоговая база определяется как количество добытых полезных ископаемых в натуральном выражении – при добыче угля и углеводородного сырья, за исключением добытых полезных ископаемых, при добыче которых в соответствии с подпунктом 2 настоящего пункта налоговая база определяется как их стоимость до истечения сроков, установленных пунктом 6 настоящей статьи.»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. При добыче полезных ископаемых, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 336 настоящего Кодекса, налоговая база определяется как их стоимость в соответствии со статьями 340 и 3401 настоящего Кодекса до истечения следующих сроков и на следующих месторождениях, расположенных: 
1) полностью в Азовском море или на 50 и более процентов площади на территории Балтийского моря, до истечения 60 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на конкретном новом морском месторождении углеводородного сырья, но не позднее 31 марта 2022 года;
2) на 50 и более процентов площади на территории Черного моря (глубина до 100 метров включительно), российской части (российского сектора) дна Каспийского моря, Печорского или Белого моря, южной части Охотского моря (южнее 55 градуса северной широты), включая шельф острова Сахалин, до истечения 84 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на конкретном новом морском месторождении углеводородного сырья, но не позднее 31 марта 2032 года;
3) на 50 и более процентов площади на территории Черного моря (глубина более 100 метров), северной части Охотского моря (на 55 градусе северной широты или севернее этой широты), южной части Баренцева моря (южнее 72 градуса северной широты), до истечения 120 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на конкретном новом морском месторождении углеводородного сырья, но не позднее 31 марта 2037 года;
4) на 50 и более процентов площади на территории Карского моря, северной части Баренцева моря (на 72 градусе северной широты и севернее этой широты), восточной Арктики (море Лаптевых, Восточно-Сибирское море, Чукотское море и Берингово море), до истечения 180 календарных месяцев, начинающихся с месяца, следующего за месяцем, на который приходится дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на конкретном новом морском месторождении углеводородного сырья, но не позднее 31 марта 2042 года.»;
26) в статье 340:
а) дополнить пункты 2 и 3 абзацем следующего содержания:
«Рассчитанная в порядке, определенном настоящим пунктом, стоимость единицы добытого полезного ископаемого округляется до 2-го знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.»;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Определение стоимости добытых полезных ископаемых, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 336 настоящего Кодекса, налоговая база при добыче которых в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 338 настоящего Кодекса определяется как их стоимость, осуществляется с учетом особенностей, установленных статьей 3401 настоящего Кодекса.»;
27) дополнить статьей 3401 следующего содержания: 
«Статья 3401. Особенности определения стоимости углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья

1. Стоимость добытого полезного ископаемого, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 336 настоящего Кодекса (налоговая база при добыче которого в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 338 настоящего Кодекса определяется как их стоимость) определяется как произведение количества добытого полезного ископаемого, определяемого в соответствии со статьей 339 настоящего Кодекса, и стоимости единицы добытого полезного ископаемого, определяемой в соответствии со статьей 340 настоящего Кодекса. 
При этом если стоимость единицы добытого полезного ископаемого, указанная в настоящем пункте, определяемая в соответствии со статьей 340 настоящего Кодекса, за налоговый период меньше ее минимальной предельной стоимости, определяемой в соответствии с настоящей статьей, для целей налогообложения налогом используется минимальная предельная стоимость.
2. Минимальная предельная стоимость единицы каждого вида углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного и попутного газа), добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, определяется как произведение средней за истекший налоговый период цены соответствующего вида углеводородного сырья на мировых рынках, выраженной в долларах США за единицу углеводородного сырья и среднего за этот налоговый период значения курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации. 
Минимальная предельная стоимость единицы газа горючего природного или попутного газа, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, определяется как средневзвешенная по объемам поставок на внутренний рынок и экспорт цена газа горючего природного за налоговый период, При этом цена газа горючего природного при поставках на внутренний рынок определяется исходя из средней за истекший налоговый период оптовой цены газа горючего природного на внутреннем рынке Российской Федерации с учетом скидок и надбавок (кроме скидок и надбавок, связанных с затратами на транспортировку газа горючего природного от мест добычи до мест реализации). Цена газа горючего природного при поставках на экспорт определяется как произведение средней за истекший налоговый период цены газа горючего природного при поставках за пределы таможенной территории Таможенного союза, выраженной в долларах США за единицу газа горючего природного и среднего за этот налоговый период значения курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок расчета указанных в настоящей статье средних за истекший налоговый период цен соответствующих видов углеводородного сырья с учетом региона добычи углеводородного сырья и перечня мировых рынков в зависимости от региона добычи..
Указанные в настоящей статье средние за истекший налоговый период цены ежемесячно в срок не позднее 15-го числа следующего месяца доводятся через официальные источники информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При отсутствии указанной информации в официальных источниках средняя за истекший налоговый период цена определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации определяется налогоплательщиком самостоятельно как среднеарифметическое значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации, за все дни в соответствующем налоговом периоде.
5. Налогоплательщик при добыче полезных ископаемых, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 336 настоящего Кодекса, налоговая база при добыче которых в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 338 настоящего Кодекса определяется как их стоимость, при использовании в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи для целей налогообложения налогом их минимальную предельную стоимость, вправе не определять стоимость единицы указанных полезных ископаемых в соответствии со статьей 340 настоящего Кодекса. 
Порядок определения стоимости добытых полезных ископаемых в целях настоящей главы отражается в учетной политике для целей налогообложения. Изменение указанного порядка допускается не чаще одного раза в пять лет.
6. В случае отсутствия реализации у налогоплательщика в налоговом периоде добытых полезных ископаемых, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 336 настоящего Кодекса, налоговая база при добыче которых в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 338 настоящего Кодекса определяется как их стоимость, для целей налогообложения используется их минимальная предельная стоимость, определяемая в порядке, установленном настоящей статьей.»;
28) в статье 342:
а) в пункте 1:
в подпункте 10:
в абзаце втором слова «начиная с 1 января 2009 года;» заменить словами «начиная с 1 января 2009 года.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05, налоговая ставка 0 рублей в отношении количества добытого на конкретном участке недр полезного ископаемого применяется до достижения накопленного объема добычи нефти 35 млн. тонн на участках недр, расположенных севернее Северного полярного круга полностью или частично в границах внутренних морских вод и территориального моря, на континентальном шельфе Российской Федерации, и при условии, что срок разработки запасов участка недр не превышает 7 лет или равен 7 годам начиная с 1 января 2015 года;»;
дополнить подпунктом 20 следующего содержания:
«20) углеводородного сырья, добытого из залежи углеводородного сырья на участке недр, расположенном полностью в границах внутренних морских вод, территориального моря, на континентальном шельфе Российской Федерации, российской части (российского сектора)  дна Каспийского моря, при соблюдении хотя бы одного из следующих условий:
степень выработанности запасов каждого вида углеводородного сырья (за исключением попутного газа), добываемого из соответствующей залежи углеводородного сырья, по состоянию на 1 января 2016 года составляет менее 0,1 процента;
запасы углеводородного сырья, добытого из соответствующей залежи углеводородного сырья, по состоянию на 1 января 2016 года не были поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых.
Для целей настоящего подпункта, степень выработанности запасов каждого вида углеводородного сырья (за исключением попутного газа), добываемого из залежи углеводородного сырья, рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи такого вида углеводородного сырья из соответствующей залежи углеводородного сырья (включая потери при добыче) на начальные извлекаемые запасы соответствующей залежи углеводородного сырья. 
При этом начальные извлекаемые запасы  нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки из указанной залежи углеводородного сырья.
В целях настоящей статьи начальные извлекаемые запасы  газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата, определяются как сумма запасов газа горючего природного или газового конденсата категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки  из указанной залежи углеводородного сырья.
Указанная в настоящем подпункте налоговая ставка применяется до налогового периода (включительно), на который приходится дата первого согласования уполномоченным федеральным органом исполнительной власти проектной документации на разработку морского месторождения углеводородного сырья, в границах которого расположена соответствующая залежь (залежи), но не более  шестидесяти налоговых периодов начиная с 1 числа месяца, следующего за месяцем первой постановки запасов любого вида углеводородного сырья, добываемого из соответствующей залежи углеводородного сырья и являющегося объектом налогообложения налогом, на государственный баланс запасов полезных ископаемых, 
Налоговые ставки, установленные подпунктами 10, 11, 14 и 15 пункта 1 настоящей статьи, не применяются в отношении углеводородного сырья, указанного в настоящем подпункте.»;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Налоговая ставка 0 рублей при добыче полезных ископаемых, указанных в подпунктах 10, 11, 14 и 15 пункта 1 настоящей статьи, не применяется при добыче полезных ископаемых, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 336 настоящего Кодекса.»;
в) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«2. Если иное не установлено пунктами 1 и (или) 21 настоящей статьи, налогообложение производится по налоговой ставке:»;
г) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. При добыче полезных ископаемых, для которых налоговая база по налогу определяется как их стоимость в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 338 настоящего Кодекса (за исключением попутного газа) налогообложение производится по налоговой ставке:
30 процентов при добыче полезных ископаемых до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 1 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
15 процентов при добыче полезных ископаемых  до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 2 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
10 процентов при добыче полезных ископаемых до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 3 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса;
5 процентов при добыче полезных ископаемых до истечения сроков и на месторождениях, указанных в подпункте 4 пункта 6 статьи 338 настоящего Кодекса.
29) абзац второй пункта 1 статьи 343 изложить в следующей редакции:
«Сумма налога по добытому углю и углеводородному сырью (за исключением полезных ископаемых, налоговая база при добыче которых в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 338 настоящего Кодекса определяется как их стоимость) исчисляется как произведение соответствующей налоговой ставки и величины налоговой базы.»;
30) в пункте 1 статье 3451:
а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) наименование пользователя недр, идентификационный номер налогоплательщика и код причины постановки на учет;»;
б) дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания:
«5) сведения о накопленной добыче каждого вида полезного ископаемого, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 336 настоящего Кодекса, (включая потери при добыче) и его начальных извлекаемых запасах, утвержденных в установленном порядке, с учетом прироста и списания запасов полезного ископаемого (за исключением списания запасов добытого полезного ископаемого и потерь при добыче) всех категорий по каждому месторождению (залежи) углеводородного сырья;»; 
«6) сведения о месторождениях в соответствии с подпунктом 6 пункта 2 статьи 338 Кодекса.»;
31) пункт 2 статьи 358 дополнить подпунктом следующего содержания:
«10) морские стационарные и плавучие платформы, морские передвижные буровые установки и буровые суда.»;
32) статью 381 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
«24) Организации – в отношении имущества, расположенного на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, территориальном море Российской Федерации и (или) на российской части (российского сектора) дна Каспийского моря и используемого в деятельности по разработке морских месторождений углеводородного сырья, включая геологическое изучение, разведку, проведение подготовительных работ.
Если имущество в течение налогового периода расположено на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, территориальном море Российской Федерации, на российской части (российского сектора) дна Каспийского моря и на иных территориях, освобождение от налогообложения действует, если выполняется следующее условие:
указанное имущество находится на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, территориальном море Российской Федерации и (или) на российской части (российском секторе) дна Каспийского моря и используется в деятельности по разработке морских месторождений углеводородного сырья, включая геологическое изучение, разведку, проведение подготовительных работ, не менее 90 календарных дней в течение одного календарного года.».
Статья 3
Внести в статью 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I «О таможенном тарифе» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3204; № 48, ст. 4567; 1996, № 1, ст. 4; 1997, № 6, ст. 709; 1999, № 7, ст. 879; № 18, ст. 2221; 2000, № 22, ст. 2263; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2893; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 47, ст. 4819; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3123; 2011, № 50. ст. 7351) следующие изменения:
1) пункт 1 дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания: 
«5) следующие товары, вывозимые из Российской Федерации и полученные (произведенные) при разработке нового морского месторождения углеводородного сырья: нефть сырая (включая нефтегазоконденсатную смесь, получаемую вследствие технологических особенностей транспортировки нефти сырой и стабильного газового конденсата трубопроводным транспортом), газовый конденсат природный, газ природный сжиженный и в газообразном состоянии, широкая фракция легких углеводородов;
6) следующие товары, вывозимые из Российской Федерации и полученные (произведенные) при разработке морского месторождения углеводородного сырья, при этом не являющимся новым морским месторождением углеводородного сырья в соответствии со статьей 111 части первой Налогового кодекса Российской Федерации: газовый конденсат природный, нефть сырая (включая нефтегазоконденсатную смесь, получаемую вследствие технологических особенностей транспортировки нефти сырой и стабильного газового конденсата трубопроводным транспортом), газ природный сжиженный.»;
б) дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания: 
«11. Освобождение от вывозных таможенных пошлин в отношении товаров, указанных в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, применяется:
1) в отношении товаров, полученных (произведенных) при разработке нового морского месторождения углеводородного сырья, расположенного полностью в Азовском море или на 50 и более процентов площади на территории Балтийского моря, в период до 31 марта 2032 года;
2) в отношении товаров, полученных (произведенных) при разработке нового морского месторождения углеводородного сырья, расположенного на 50 и более процентов площади на территории Черного моря (глубина до 100 метров включительно), российской части (российского сектора)  дна Каспийского моря, Печорского или Белого моря, южной части Охотского моря (южнее 55 градуса северной широты), включая шельф острова Сахалин, в период до 31 марта 2032 года;
3) в отношении товаров, полученных (произведенных) при разработке нового морского месторождения углеводородного сырья, расположенного на 50 и более процентов площади на территории Черного моря (глубина более 100 метров), северной части Охотского моря (на 55 градусе северной широты или севернее этой широты), южной части Баренцева моря (южнее 72 градуса северной широты), в период до 31 марта 2042 года;
4) в отношении товаров, полученных (произведенных) при разработке нового морского месторождения углеводородного сырья, расположенного на 50 и более процентов площади на территории Карского моря, северной части Баренцева моря (на 72 градусе северной широты и севернее этой широты), восточной Арктики (море Лаптевых, Восточно-Сибирское море, Чукотское море и Берингово море), в период до 31 марта 2042 года.
Подтверждение того, что указанные в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи товары получены (произведены) при разработке нового морского месторождения углеводородного сырья, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. 
При этом понятие «новое морское месторождение углеводородного сырья» используется в значении, определяемом статьей 111 части первой Налогового кодекса Российской Федерации.
12. Освобождение от таможенных пошлин в отношении товаров указанных в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи применяется :
в отношении товаров полученных (произведенных) при разработке морского месторождения углеводородного сырья, при этом не являющимся новым морским месторождением углеводородного сырья в соответствии со статьей 111 части первой Налогового кодекса Российской Федерации, расположенного на 50 и более процентов площади в южной части Охотского моря (южнее 55 градуса северной широты), включая шельф острова Сахалин, в период до 1 января 2021 года, при условии, что степень выработанности запасов каждого вида углеводородного сырья (за исключением попутного газа), добываемого на таком месторождении, по состоянию на 1 января 2015 года составляет менее 5 процентов.
Степень выработанности запасов каждого вида углеводородного сырья (за исключением попутного газа), добываемого на месторождениях углеводородного сырья, рассчитывается в порядке, установленном пунктом 2 статьи 111 части первой Налогового Кодекса Российской Федерации.
Подтверждение соответствия товаров требованиям, установленным настоящим подпунктом, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.».;
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ «О континентальном шельфе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694; 1999, № 7, ст. 879; 2003, № 17, ст. 1557; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 45, ст. 4640; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 18, ст. 1941; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440; 2012, № 53, ст. 7612) следующие изменения и дополнения:
1) статью 4 дополнить абзацами следующего содержания:
искусственные острова – стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения на континентальном шельфе Российской Федерации объекты (искусственно сооруженные конструкции), имеющие намывное, насыпное, свайное и (или) иное неплавучее опорное основание, выступающее над поверхностью воды при максимальном приливе;
установки, сооружения – гибко или стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание  по месту расположения на континентальном шельфе Российской Федерации стационарные и плавучие (подвижные) буровые установки (платформы), морские плавучие (передвижные) платформы, морские стационарные платформы и другие объекты, а также подводные сооружения (включая скважины).».;
2) часть третью статьи 9 изложить в следующей редакции:
«В случае предоставления в пользование участка для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи минеральных ресурсов континентального шельфа лицензия предоставляет ее владельцу право на проведение буровых работ в соответствии с проектной документацией, предусмотренной законодательством Российской Федерации о недрах. При наличии в лицензии указания на право ее владельца проводить буровые работы получение разрешения на проведение буровых работ владельцем лицензии и (или) привлеченным им в соответствии со статьей 162 настоящего закона исполнителем не требуется.»;
3) в статье 16:
а) в части первой:
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«российские и иностранные юридические лица, привлекаемые на договорной основе пользователями недр для создания, эксплуатации и использования искусственных островов, установок, сооружений (далее - исполнители);»;
абзац пятый считать абзацем шестым;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Вокруг искусственных островов, установок, сооружений устанавливаются зоны безопасности, которые простираются не более чем на 500 метров от каждой точки внешнего края искусственных островов, установок, сооружений. Зоны безопасности вокруг искусственных островов, установок, сооружений устанавливаются с момента начала работ по созданию искусственных островов, установок и сооружений в местах их расположения на континентальном шельфе, постановке или иных аналогичных операций и ликвидируются после их удаления.»;
4) в статье 161:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«При региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче минеральных ресурсов континентального шельфа владельцы лицензий на пользование недрами и (или) привлеченные ими в соответствии со статьей 162 настоящего закона исполнители, могут создавать, эксплуатировать и использовать искусственные острова, установки, сооружения, если их создание предусмотрено выданными лицензиями на пользование недрами и проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр. Искусственные острова, установки, сооружения должны создаваться в соответствии с проектной документацией, предусмотренной законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности с учетом особенностей, устанавливаемых настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.»;
б) часть пятую изложить в следующей редакции:
«В случае, если лицензией и проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр, установлено право ее владельца на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, получение разрешения пользователем недр (владельцем лицензии) и привлеченным им в соответствии со статьей 162 настоящего закона исполнителем на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, выдаваемого в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона, не требуется.»;
5) дополнить статьей 162 следующего содержания:
«Статья 162. Привлечение пользователем недр исполнителя для создания, эксплуатации и использования искусственных островов, установок, сооружений

1. Для осуществления работ (услуг), связанных с созданием, эксплуатацией, использованием искусственных островов, установок, сооружений в соответствии со статьей 161 настоящего Федерального закона пользователь недр вправе на основании договора привлечь исполнителя, в соответствии с условиями, установленными настоящей статьей.  При этом пользователь недр обеспечивает контроль за соблюдением исполнителем условий договора, предусмотренного настоящей статьей.
Не допускается привлечение пользователем недр одновременно двух и более исполнителей для осуществления работ (услуг), связанных с созданием, эксплуатацией, использованием искусственных островов, установок, сооружений на одном участке недр.
2. При осуществлении работ (услуг), связанных с созданием, эксплуатацией, использованием  искусственных островов, установок, сооружений исполнители обязаны выполнять требования международных договоров Российской Федерации, настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации, а также условия, предусмотренные лицензией на пользование недрами, выданной пользователю недр, который заключает договор о привлечении исполнителя. 
Исполнители обязаны обеспечивать свободный доступ на искусственные острова, установки, сооружения пользователям недр.
Информация об исполнителях, создающих, эксплуатирующих и использующих искусственные острова, установки и сооружения, представляется пользователями недр в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
6) статью 20 изложить в следующей редакции:
«Статья 20. Права и обязанности лиц, осуществляющих создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений

Лица, имеющие право создавать, эксплуатировать, использовать искусственные острова, установки, сооружения, могут осуществлять указанные виды деятельности исключительно в пределах, установленных настоящим Федеральным законом, в соответствии с полученными разрешениями и лицензиями.
Передача искусственных островов, установок, сооружений другим лицам вопреки полученным разрешениям, лицензиям запрещается.
Лица, осуществляющие создание, эксплуатацию и использование искусственных островов, установок, сооружений обязаны:
1) выполнять настоящий Федеральный закон и международные договоры Российской Федерации;
2) обеспечивать исправное состояние постоянных средств предупреждения о наличии искусственных островов, установок, сооружений и других элементов навигационной обстановки в пределах зон безопасности вокруг них. В целях обеспечения безопасности судоходства покинутые или более не используемые искусственные острова, установки, сооружения должны быть убраны  их создателями в сроки, оговоренные в разрешении на их создание или лицензии на пользование недрами и (или) в проектной документации, а если такой срок не установлен – в сроки, определенные решением суда или предписанием федерального органа исполнительной власти, определенного Президентом Российской Федерации; 
3) обеспечивать свободный доступ на искусственные острова, установки, сооружения должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, указанных в статье 42 настоящего Федерального закона при осуществлении указанными лицами их полномочий;
4) регулярно поддерживать связь с береговыми службами Российской Федерации и передавать в основные международные синоптические сроки в ближайший радиометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических и гидрологических наблюдений в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации.
Иностранные заявители, кроме того, обязаны обеспечивать присутствие на искусственных островах, установках, сооружениях представителей Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, выдавших разрешения на создание искусственных островов, установок, сооружений, включая размещение и полное обеспечение наравне с собственным командным (руководящим) составом, а также обеспечивать доступ указанным представителям во все помещения, на все объекты искусственных островов, установок и сооружений. Иностранные заявители, получившие разрешение на создание искусственных островов, установок и сооружений, могут начинать работы по их созданию и эксплуатации только в присутствии и под контролем указанных представителей.
Искусственные острова, установки, сооружения и права на них подлежат регистрации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.».
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункты 23 – 29 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования, но не ранее чем с 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добычу полезных ископаемых.
3. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Статья 4 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 
5. Статья 111 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяется с учетом следующих особенностей:
если степень выработанности запасов всех видов углеводородного сырья (за исключением попутного газа) морского месторождения углеводородного сырья по состоянию на 1 января 2014 года составляет меньше 1 процента, налогоплательщик вправе самостоятельно отнести указанное месторождение углеводородного сырья к новому морскому месторождению углеводородного сырья.
В случае если дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на месторождении углеводородного сырья, отнесенном налогоплательщиком к новому морскому месторождению углеводородного сырья, пришлась на период до 1 января 2016 года, сумма налога на прибыль организаций, исчисленная по деятельности налогоплательщика на этом месторождении, а также сумма налога на добычу полезных ископаемых, исчисленная при добыче углеводородного сырья на этом месторождении, подлежит восстановлению  и уплате в бюджет начиная с 1-го числа налогового периода по соответствующему налогу, в котором указанное морское месторождение углеводородного сырья было отнесено налогоплательщиком к новому морскому месторождению углеводородного сырья, без учета особенностей, установленных для исчисления и уплаты соответствующих налогов для новых морских месторождений углеводородного сырья, и уплате в бюджет с применением ставки пени, равной одной трехсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
6. Уведомление налогового органа об (операторском) договоре, заключенном до вступления в силу настоящего Федерального закона между оператором нового морского месторождения углеводородного сырья и владельцем соответствующей лицензии, осуществляется владельцем лицензии в течение 30 дней с даты вступления в силу настоящего Федерального закона путем предоставления в налоговой орган по месту учета организации в качестве крупнейшего налогоплательщика - владельца лицензии документов, указанных в пункте 3 статьи 257 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).

 Президент
Российской Федерации

