Проект № 1152090-6 
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 71 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 
(О внесении изменения в часть 5 статьи 71 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации»)








Внести в статью 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4354; 2016, № 1, ст. 78; № 27, ст. 4160) следующие изменения: 
1) в части 5 слова «, которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих образовательных организациях» исключить; 
2) в пункте 2 части 7 слова «, которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих образовательных организациях» исключить. 


           Президент 
Российской Федерации 
