Проект № 346786-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 



О внесении изменений в статью 108 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» и в Федеральный закон 
«О дополнительных гарантиях по социальной поддержке 
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей») 





Внести в статью 108 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения: 
1) дополнить частью 14 следующего содержания: 
«14. До 1 января 2017 года предусмотренное статьей 71 настоящего Федерального закона право приема на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата и программам специалитета в пределах установленной квоты при условии успешного прохождения вступительных испытаний распространяется также на детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.»; 
2) дополнить частью 15 следующего содержания: 
«15. Лица, имеющие высшее профессиональное образование, подтверждаемое присвоением им квалификации «дипломированный специалист», имеют право быть принятыми на конкурсной основе на обучение по программам магистратуры, которое не рассматривается как получение этими лицами второго или последующего высшего образования.». 


         Президент
Российской Федерации                                                                              
