
Проект № 691659-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О лицензировании отдельных видов деятельности»
(О внесении изменения в статью 18 Федерального закона
«О лицензировании отдельных видов деятельности»)









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ 
«О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4389; 2018, № 1, ст. 87; № 31, ст. 4838; № 45, ст. 6841) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 13:
а) в пункте 1 слова «(за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц)» исключить;
б) в пункте 2 слова «(за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц)» исключить;
    2) в части 1 статьи 15:
а) в пункте 2 слова «(за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц)» исключить;
б) в пункте 3 слова «(за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц)» исключить;
3) в статье 18:
а) в части 1 слова «(за исключением деятельности по перевозкам грузов, пассажиров или иных лиц)» исключить;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Положением о лицензировании конкретного вида деятельности могут устанавливаться виды работ, услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, выполнение, оказание которых по адресу места осуществления лицензируемого вида деятельности, не указанному в лицензии, не требуют переоформления лицензии.»; 
в) в части 7 первое предложение изложить в следующей редакции: «В случае, если положением о лицензировании конкретного вида деятельности не установлены виды работ, услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, выполнение, оказание которых не требуют переоформления лицензии в соответствии с частью 11 настоящей статьи, при намерении лицензиата осуществлять лицензируемый вид деятельности по адресу места его осуществления, не указанному в лицензии, в заявлении о переоформлении лицензии указываются этот адрес и сведения, подтверждающие соответствие лицензиата лицензионным требованиям при осуществлении лицензируемого вида деятельности по этому адресу.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации                                                                           
