Проект № 385588-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса 
Российской Федерации


(О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4554; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3522; № 49, ст. 4840; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 23, ст. 2382; 2007, № 21, ст. 2462; № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 13; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043; 2012, № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6747; 2013, № 19, ст. 2321; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661; 2015, № 1, ст. 17; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6687; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4175, 4176; № 49, ст. 6844; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 16; № 30, ст. 4448; № 49, ст. 7307, 7320, 7325; 2018, № 1, ст. 20; № 18, ст. 2556) следующие изменения:
1) статью 217 дополнить пунктом 641 следующего содержания:
«641) доходы, возникающие при прекращении (полностью или частично) обязательства налогоплательщика в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2015 года № 422-ФЗ «Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заемщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в Федеральный закон «О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя»;
2) пункт 17 статьи 284 изложить в следующей редакции:
«17. Для организаций - участников свободной экономической зоны:
налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов в отношении прибыли, полученной от реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ «О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя», и применяется в течение десяти последовательных налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от реализации указанного инвестиционного проекта в свободной экономической зоне;
Законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации, может устанавливаться в размере от 0 процентов до 13,5 процентов в зависимости от вида осуществляемой деятельности в свободной экономической зоне в отношении прибыли, полученной от реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ «О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя», при этом указанная налоговая ставка применяется в период действия договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
Указанные в настоящем пункте налоговые ставки применяются при условии ведения налогоплательщиком раздельного учета доходов (расходов), полученных (произведенных) при реализации каждого инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности.
В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по решению суда, сумма налога подлежит исчислению и уплате в бюджет. Исчисление налога производится без учета применения пониженных ставок, предусмотренных, настоящим пунктом, за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне. Исчисленная сумма налога подлежит уплате по истечении отчетного или налогового периода, в котором был расторгнут договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне, не позднее сроков, установленных для уплаты авансовых платежей по налогу за отчетный период или налога за налоговый период в соответствии с абзацами первым и вторым пункта 1 статьи 287 настоящего Кодекса.»;
3) в пункте 26 статьи 381 слова «ведения деятельности на территории свободной экономической зоны» заменить словами «выполнения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне», слово «имущества.» заменить словами «имущества. «В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по решению суда, сумма налога подлежит исчислению и уплате в бюджет. Исчисление налога производится без учета налоговой льготы, предусмотренной настоящим пунктом, за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне. Исчисленная сумма налога подлежит уплате по истечении отчетного или налогового периода, в котором был расторгнут договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне, не позднее сроков, установленных для уплаты авансовых платежей по налогу за отчетный период или налога за налоговый период.»;
4) в подпункте 12 пункта 1 статьи 395 слова «договора об осуществлении деятельности» заменить словами «договора об условиях деятельности», слово «участок.» заменить словами «участок. В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по решению суда, сумма налога подлежит исчислению и уплате в бюджет. Исчисление налога производится без учета налоговой льготы, предусмотренной настоящим подпунктом, за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне. Исчисленная сумма налога подлежит уплате по истечении отчетного или налогового периода, в котором был расторгнут договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне, не позднее сроков, установленных для уплаты авансовых платежей по налогу за отчетный период или налога за налоговый период.»;
5) в статье 427:
а) подпункт 11 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«11) для организаций и индивидуальных предпринимателей, получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ «О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (далее - участник свободной экономической зоны), в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ «О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (далее - физические лица, занятые в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне).
В целях настоящего подпункта физическим лицом, занятым в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, признается лицо, заключившее трудовой договор с плательщиком - участником свободной экономической зоны, а его трудовые обязанности непосредственно связаны с реализацией инвестиционного проекта, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, в том числе с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате реализации инвестиционного проекта.
Перечень рабочих мест физических лиц, занятых в реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, утверждается плательщиком - участником свободной экономической зоны по согласованию с органами управления свободной экономической зоной по месту нахождения такого плательщика;»;
б) пункт 10 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по решению суда, сумма страховых взносов подлежит восстановлению и уплате без соответствующих пеней за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне. Сумма страховых взносов, исчисленная без учета тарифов страховых взносов, установленных подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, подлежит уплате в срок не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был расторгнут договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня официального опубликования, за исключением положений для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 2 - 4 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования настоящего Федерального закона, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
3. Пункт 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона, но не ранее 1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам.
4. Положения пункта 641 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении доходов, полученных налогоплательщиками с 1 января 2018 года.

 Президент
Российской Федерации 							   В.Путин


