Проект № 1039284-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 9 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»






Статья 1
Внести в часть 7 статьи 9 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства  Российской  Федерации, 2007,  № 1, ст. 7;  2010, № 45, ст. 5746; 2014, № 30, ст. 4279) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«7. Срок действия игорных зон не может быть ограничен. Решение о ликвидации игорной зоны не может быть принято Правительством Российской Федерации до истечения десяти лет со дня ее создания.».
Статья 2
1. Игорная зона, созданная на территории Краснодарского края до дня вступления в силу Федерального закона от 22 июля 2014 года № 278-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», подлежит ликвидации до 1 января 2019 года.
2. Требования части 1 статьи 9 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» не распространяются на территорию Краснодарского края до 1 января 2019 года.
3. Деятельность по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, указанной в части 1 настоящей статьи, может осуществляться организаторами азартных игр на основании разрешений на осуществление такой деятельности, выданных до 23 июля 2014 года.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                           


