                                                                                            Проект № 343045-6                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                         О внесении изменений  в статьи 4013 и 4018
                                Уголовно-процессуального кодекса
                                           Российской Федерации














                            (О внесении изменений  в статью 4013 
                                Уголовно-процессуального кодекса
                                           Российской Федерации)


             
           
          
        















 














           Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,   ст. 4921;  2011, № 1, ст. 45; 2013, № 30, ст. 4050)  следующие изменения:
1) в части второй статьи 4013:
а) в пункте 2 слова «если они являлись предметом рассмотрения президиума» заменить словами «если они обжаловались в кассационном порядке в президиум»; 
б) в пункте 5 слова «если они являлись предметом рассмотрения президиума» заменить словами «если они обжаловались в кассационном порядке в президиум»;  
2) статью 4018 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. Председатель верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, его заместитель вправе не согласиться с постановлением судьи соответственно верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции и вынести постановление об отмене такого постановления и о передаче кассационных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании соответствующего суда кассационной инстанции.».

            Президент
	Российской Федерации


