Проект № 1059955-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ конституционнЫй ЗАКОН


О внесении изменения в статью 122 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя»


(О внесении изменений в статью 12.2 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя)

Статья 1
Внести в пункт 1 части 3 статьи 122 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; 2015, № 1, ст. 2; 2017, № 31, ст. 4727;  2018, № 1, ст. 1; 2019, № 51, ст. 7480) изменение, заменив слова «не позднее 1 января 2021 года» словами «не позднее 1 июля 2023 года».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


    Президент
Российской Федерации

