Проект № 901821-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации» 

(О внесении изменений в Федеральный закон «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации» в части требований к содержанию кассового чека или бланка строгой отчетности)





Внести в Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ 
«О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2016, № 27, ст. 4223; 2018, № 1, ст. 71; № 28, ст. 4156; 2019, № 23, ст. 2912; № 30, ст. 4140) следующие изменения:
1) абзац двадцать шестой статьи 11 после слов «азартных игр,» дополнить словами «выдача (получение) обменных знаков игорного заведения и выдача (получение) денежных средств в обмен на предъявленные обменные знаки игорного заведения,»;
2) абзац тринадцатый пункта 2 статьи 42 после слов «азартных игр» дополнить словами «, при выдаче (получении) обменных знаков игорного заведения и выдаче (получении) денежных средств в обмен на предъявленные обменные знаки игорного заведения»;
3) в статье 47:
а) в пункте 62:
абзац первый после слов «азартных игр» дополнить словами «(за исключением казино и залов игровых автоматов)», слова «при получении страховой премии или при страховой выплате» заменить словами «при осуществлении казино и залами игровых автоматов расчетов с использованием обменных знаков игорного заведения» слова «следующие реквизиты» заменить словами «хотя бы один из следующих реквизитов»;
подпункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1) идентификационный номер налогоплательщика клиента;
2) фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер паспорта клиента - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем.»;
б) дополнить пунктом 63 следующего содержания: 
«63. Кассовый чек или бланк строгой отчетности, сформированные при осуществлении казино и залами игровых автоматов расчетов с использованием обменных знаков игорного заведения, наряду с реквизитами, указанными в пунктах 1 и 62 настоящей статьи, должен содержать реквизит «признак предмета расчета», значение которого определяется в соответствии с форматами фискальных документов, обязательных к использованию.».

 Президент
Российской Федерации 							   В.Путин




