Проект № 467614-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный конституционный закон
«Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» и Федеральный конституционный закон
«О Правительстве Российской Федерации»


Принят Государственной Думой                     23 декабря 2014 года





Статья 1
Федеральный конституционный закон от 26 февраля 1997 года
№ 1-ФКЗ «Об Уполномоченном по правам человека 
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1011; 2015, № 14, ст. 2007) дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111
Уполномоченный обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.».
Статья 2
Внести в Федеральный конституционный закон
от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5712; 2004, № 45, ст. 4376; 2005, № 23, ст. 2197; 2007, № 6, ст. 680; № 10, ст. 1147; 2008, № 52, ст. 6206; 2010, № 5, ст. 458; 2012, № 50, ст. 6938; 2013, № 19, ст. 2294) следующие изменения:
1) в части второй статьи 10:
а) в абзаце первом слова «в порядке, предусмотренном» заменить словами «в случаях и порядке, которые установлены»;
б) в абзаце втором слова «, если сумма сделки превышает общий доход члена Правительства Российской Федерации и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих совершению сделки» исключить;
2) абзац четвертый статьи 11 изложить в следующей редакции:
«заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц, в том числе участвовать в управлении хозяйствующим субъектом независимо от его организационно-правовой формы, если иное не предусмотрено федеральными законами или если в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, им не поручено участвовать в управлении этой организацией;»;
3) главу II дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111. Обязанности, налагаемые на членов
                                 Правительства Российской Федерации
                                 в целях предотвращения или урегулирования
                                 конфликта интересов

Член Правительства Российской Федерации обязан:
сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта;
передавать на время своего пребывания в составе Правительства Российской Федерации находящиеся в его собственности ценные бумаги (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.».

	Президент
Российской Федерации

