                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Проект № 440478-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации и Градостроительный кодекс Российской Федерации  в части совершенствования порядка установления и использования приаэродромной территории
(О внесении изменения в статью 46 Воздушного кодекса Российской Федерации)







Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 50, ст. 6245; 2015, № 29, ст. 4380) следующие изменения:
    1) статью 46 признать утратившей силу;
    2) статью 47 изложить в следующей редакции: 


«Статья 47. Приаэродромная территория
    1. Приаэродромная территория устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в целях обеспечения безопасности полетов воздушных судов, перспективного развития аэропорта и исключения негативного воздействия оборудования аэродрома и полетов воздушных судов на здоровье человека и окружающую среду в соответствии с настоящим Федеральным законом, земельным законодательством и законодательством о градостроительной деятельности.  
    2. На приаэродромной территории могут выделяться следующие подзоны, в которых устанавливаются ограничения использования земельных участков и осуществления экономической и иной деятельности:
1)  первая подзона, в которой запрещается размещать объекты, не предназначенные для организации и обслуживания воздушного движения и воздушных перевозок, обеспечения взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов;
2) вторая подзона, в которой запрещается размещать объекты,  не предназначенные для обслуживания пассажиров и обработки багажа, грузов и почты, обслуживания воздушных судов, хранения авиационного топлива и заправки воздушных судов, обеспечения энергоснабжения, а также объекты, не относящиеся к инженерной и коммерческой инфраструктурам аэропорта;
3) третья подзона, в которой запрещается размещать объекты, высота которых превышает ограничения, установленные уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти при установлении соответствующей приаэродромной территории;
4) четвертая подзона, в которой запрещается размещать объекты, создающие помехи в работе наземных объектов средств и систем обслуживания воздушного движения, навигации, посадки и связи, предназначенных для организации воздушного движения и расположенных вне первой подзоны; 
5) пятая подзона, в которой запрещается размещать опасные производственные объекты, функционирование которых может повлиять на безопасность полетов воздушных судов;
6) шестая подзона, в которой запрещается размещать объекты, способствующие привлечению и массовому скоплению птиц;
7) седьмая подзона, в которой ввиду превышения уровня шумового, электромагнитного воздействий, выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух запрещается размещать объекты, виды которых в зависимости от их функционального назначения определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти  при установлении соответствующей приаэродромной территории с учетом гигиенических нормативов, установленных законодательством в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
3. Порядок выделения на приаэродромной территории подзон, в которых устанавливаются ограничения использования земельных участков и осуществления экономической и иной деятельности, утверждается Правительством Российской Федерации.
4. Согласование уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства для земельного участка, расположенного полностью или частично на приаэродромной территории, осуществляется на основании заключения оператора аэродрома гражданской авиации либо организации, осуществляющей эксплуатацию аэродрома экспериментальной авиации или уполномоченной федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится аэродром государственной авиации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
5. Оператор аэродрома гражданской авиации либо организация, осуществляющая эксплуатацию аэродрома экспериментальной авиации или уполномоченная федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится аэродром государственной авиации, на основании запроса о выдаче заключения на проект правил землепользования и застройки применительно к территориям поселения, городского округа, межселенным территориям, расположенным полностью или частично на приаэродромной территории, который направлен указанным в части 82 статьи 31 Градостроительного кодекса Российской Федерации уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, рассматривает указанный проект и представляет в орган, направивший такой запрос, заключение о соответствии указанного проекта требованиям обеспечения безопасности полетов воздушных судов, целям перспективного развития аэропорта и исключения негативного воздействия оборудования аэродрома и полетов воздушных судов на здоровье человека и окружающую среду в течение тридцати дней со дня поступления такого запроса. По обращению оператора аэродрома гражданской авиации либо организации, осуществляющей эксплуатацию аэродрома экспериментальной авиации или уполномоченной федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится аэродром государственной авиации, данный срок продлевается, но не более чем на тридцать дней.».
Статья 2
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; 2011, № 13,           ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563, 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651; № 43, ст. 5452; № 52,        ст. 6983; 2014, № 19, ст. 2336; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11; № 29, ст. 4342; 2016, № 1, ст. 79) следующие изменения:
    1) пункт 4 статьи 1 после слов «зоны охраняемых объектов,» дополнить словами «приаэродромная территория,»;
2) статью 31 дополнить частью 82 следующего содержания:
«82. Проект правил землепользования и застройки применительно к территориям поселения, городского округа, межселенным территориям, расположенным полностью или частично на приаэродромной территории, подлежит согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, которое осуществляется на основании соответствующего заключения оператора аэродрома гражданской авиации либо организации, осуществляющей эксплуатацию аэродрома экспериментальной авиации или уполномоченной федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится аэродром государственной авиации, представляемого на основании запроса указанного федерального органа исполнительной власти в соответствии с пунктом 5 статьи 47 Воздушного кодекса Российской Федерации.»;
3) статью 32 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Обязательным приложением к проекту правил землепользования и застройки применительно к территориям поселения, городского округа, межселенным территориям, расположенным полностью или частично на приаэродромной территории, наряду с  указанными в части 1 настоящей статьи обязательными приложениями является документ, подтверждающий согласование указанного проекта с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с частью 82 статьи 31 настоящего Кодекса.»;
4) статью 40 дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Разрешение на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства для земельного участка, расположенного полностью или частично на приаэродромной территории, подлежит согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном воздушным законодательством Российской Федерации. Такое согласование должно быть получено до обсуждения на публичных слушаниях вопроса о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства для земельного участка, расположенного полностью или частично на приаэродромной территории.».
Статья 3
До дня принятия уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения об установлении соответствующей приаэродромной территории и о порядке ее использования архитектурно-строительное проектирование, строительство, реконструкция объектов капитального строительства, размещение радиотехнических и иных объектов, которые могут угрожать безопасности полетов воздушных судов, оказывать негативное воздействие на здоровье человека и окружающую среду, создавать помехи в работе радиотехнического оборудования, устанавливаемого на аэродроме, объектов радиолокации и радионавигации, предназначенных для обеспечения полетов воздушных судов, в пределах тридцати километров от контрольной точки аэродрома должны осуществляться при условии согласования размещения этих объектов:
1) с организацией, осуществляющей эксплуатацию аэродрома экспериментальной авиации, - для аэродрома экспериментальной авиации;
2) с организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится аэродром государственной авиации,  -  для аэродрома государственной авиации;
3) с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), - для аэродрома гражданской авиации. Указанное согласование осуществляется на основании представленного оператором аэродрома гражданской авиации заключения о возможности размещения соответствующих объектов с учетом необходимости обеспечения безопасности полетов воздушных судов, перспективного развития аэропорта и исключения негативного воздействия оборудования аэродрома и полетов воздушных судов на здоровье человека и окружающую среду.
Статья 4
    1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 1 и статьи 2 настоящего Федерального закона. 
    2. Пункт 2 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
