  Проект № 658443-6
   во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 142 Трудового кодекса Российской Федерации









Внести в статью 142 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
«На период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок.»;




2) часть четвертую считать частью пятой.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
