Проект № 183240-6
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

















О внесении изменений в статьи 78 и 781 Бюджетного кодекса 
Российской Федерации в части предоставления грантов



























Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) в статье 78:
а) в наименовании слова "- производителям товаров, работ, услуг" исключить;
б) в  пункте 1 после слов "индивидуальным предпринимателям," дополнить словами "а также", слова "затрат или недополученных доходов" заменить словами "недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат", после слов "производством (реализацией) товаров" дополнить словами "(за исключением подакцизных товаров)"; 
в) в пункте 2:
абзац первый после слов "государственным (муниципальным) учреждениям" дополнить словами ", а также субсидий, указанных в пункте 7 настоящей статьи", после слов "индивидуальным предпринимателям," дополнить словами "а также";
подпункт 1 дополнить словами "или  актами уполномоченных им федеральных органов государственной власти (федеральных государственных органов)";
подпункт 2 дополнить словами "или актами уполномоченных им органов государственной власти субъекта Российской Федерации";
подпункт 3 дополнить словами "или актами  уполномоченных ею органов местного самоуправления";
г) абзац первый пункта 3 после слов "индивидуальным предпринимателям," дополнить словами "а также";
д) пункт 5 после слов "уставных (складочных) капиталах" дополнить словами ", а также коммерческих организаций с участием таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах";
е) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Субсидии, предусмотренные настоящей статьей, могут предоставляться из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета в соответствии с условиями и сроками, предусмотренными концессионными соглашениями, заключенными в порядке, определенном законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях.
Заключение концессионных соглашений от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в случаях, предусмотренных соответственно решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации, принимаемыми в порядке, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.";
ж) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. В законе (решении) о бюджете могут предусматриваться бюджетные ассигнования на предоставление в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации юридическим лицам (за исключением государственных (муниципальных) учреждений), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам грантов в форме субсидий, в том числе предоставляемых на конкурсной основе.
Порядок предоставления указанных субсидий из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации, если данный порядок не определен решениями, предусмотренными абзацем первым настоящего пункта.";
2) в статье 781:
а) в пункте 1:
в абзаце третьем слова "указанных субсидий" заменить словами "субсидий в соответствии с абзацем первым настоящего пункта", слова "Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией" заменить словами "нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Порядок определения объема и условия предоставления субсидий в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местных бюджетов устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией или уполномоченными ими органами государственной власти (государственными органами), органами местного самоуправления.";
б) в абзаце третьем пункта 2 слова "Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией" заменить словами "нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации";
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В законе (решении) о бюджете могут предусматриваться бюджетные ассигнования на предоставление в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации некоммерческим организациям, не являющимся казенными учреждениями, грантов в форме субсидий, в том числе предоставляемых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местной администрации по результатам проводимых ими конкурсов.
Порядок предоставления указанных субсидий из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных 
бюджетов устанавливается соответственно нормативными 
правовыми актами Правительства Российской Федерации, 
высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами 
местной администрации, если данный порядок не определен 
решениями, предусмотренными абзацем первым настоящего пункта.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

