Проект № 498389-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 958 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации


(О внесении изменения в пункт 3 статьи 958 Гражданского кодекса Российской Федерации)


Статья 1
Внести в абзац второй пункта 3 статьи 958 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410) изменение, заменив слова «если договором» словами «если законом или договором».





Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
