Проект № 29805-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 242 и 243 Трудового кодекса
Российской Федерации 









Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 242 слово «проступка» заменить словом «правонарушения»;



2) в пункте 6 части первой статьи 243 слова «проступка, если таковой установлен» заменить словами «правонарушения, если таковое установлено».

           Президент
Российской Федерации
