Проект № 1114997-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 141 и 24 Федерального закона
«Об обязательном страховании гражданской ответственности 
владельцев транспортных средств»
(О внесении изменения в статью 141 Федерального закона
«Об обязательном страховании гражданской ответственности 
владельцев транспортных средств»)






Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ       «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2007, № 49, ст. 6067; 2010, № 6, ст. 565; 2011, № 27, ст. 3881; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224; 2016,       № 22, ст. 3094; 2017, № 14, ст. 2008) следующие изменения:
1) статью 141 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. При возникновении спора о возмещении страховщиком, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, в счет страхового возмещения вреда, возмещенного страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, такой спор рассматривается комиссией, образованной  профессиональным объединением страховщиков, в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня поступления в комиссию заявления страховщика. В случае несогласия страховщика с решением комиссии или непринятия комиссией решения в установленный срок спор рассматривается арбитражным судом по исковому заявлению страховщика.»;
2) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 24 слова «может быть отнесено» заменить словами «могут быть отнесены», дополнить словами «, решение вопроса об образовании комиссии, указанной в пункте 51 статьи 141 настоящего Федерального закона, и утверждение положения об указанной комиссии, включающего правила осуществления ею своей деятельности».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования. 
2. Дела по спорам, указанным в  пункте 51 статьи 141 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»    (в редакции настоящего Федерального закона), которые были возбуждены на основании исковых заявлений, поданных в арбитражные суды до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат рассмотрению арбитражными судами по существу по правилам Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, действовавшим на момент обращения. 
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона принятие исковых заявлений по спорам, указанным в  пункте 51 статьи 141 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ                           «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (в редакции настоящего Федерального закона), производится арбитражными судами после соблюдения заявителями предусмотренного пунктом 51 статьи 141 указанного Федерального закона требования об обращении в комиссию. 

Президент 
Российской Федерации				
