Проект № 1093630-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О донорстве крови и ее компонентов»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 июля 2012 года № 125-ФЗ 
«О донорстве крови и ее компонентов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 30, ст. 4176) следующие изменения:
1) пункт 1 части 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«1) установления в правилах заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов, утверждаемых Правительством Российской Федерации, обязательных требований безопасности донорской крови и ее компонентов при их заготовке, хранении, транспортировке и клиническом использовании;»;
2) в статье 16:
а) в части  3 слова «в соответствии с требованиями технического регламента о безопасности крови» исключить;
б) в части  6 слова «требованиям технического регламента 
о безопасности крови» заменить словами «правилам заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов»;
3) пункт 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:
«2) государственный контроль при осуществлении уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по организации деятельности службы
крови, контроля за обеспечением безопасности донорской крови
и ее компонентов в соответствии с Федеральным законом
от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических
лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля». Государственный контроль за обеспечением безопасности донорской крови и ее компонентов осуществляется путем организации
и проведения проверок соблюдения субъектами обращения
донорской крови и (или) ее компонентов правил заготовки,
хранения, транспортировки и клинического использования
донорской крови и ее компонентов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) в статье 27:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 27.	Ответственность за несоблюдение правил заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов»;

б) в части 1 слова «требований безопасности технического регламента о безопасности крови» заменить словами «правил заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов»;
в) в части 2 слова «требований безопасности технического регламента о безопасности крови» заменить словами «правил заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов»;
г) в части 3 слова «требований безопасности технического регламента о безопасности крови» заменить словами «правил заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и ее компонентов».



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января
2019 года.


	Президент
	Российской Федерации

