Проект № 814533-6
    во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 10 и 71 Федерального закона            «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»                                            (О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125; № 50, ст. 5303; 2008, № 48, ст. 5517; 2011, № 11, ст. 1503; № 31, ст. 4703; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; 2013, № 14, ст. 1648; 2014, № 23, ст. 2931) следующие изменения: 
1) в пункте 4 статьи 10 слова «в ближайшее» исключить, после слов «пунктом 7 настоящей статьи,» дополнить словами «в ближайшее», дополнить словами «, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – в день голосования на указанных выборах»;
2) в статье 71:
а) в пункте 6 слова «основные выборы в» и слова «либо основные выборы выборного должностного лица проводились во второе воскресенье сентября и по их результатам соответствующий орган» исключить;
б) пункт 8 после слов «не могут быть назначены на второе воскресенье сентября,» дополнить словами «а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – на день голосования на этих выборах,».
Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2. Положения статей 10 и 71 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

          Президент
Российской Федерации



