
Проект № 604846-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 

(О внесении изменения в статью 10 Федерального закона 
«О производственных кооперативах»)






Статья 1
В абзаце третьем пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 8 мая 1996 года № 41-ФЗ «О производственных кооперативах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 20, ст. 2321; 2001, № 21, ст. 2062; 2011, № 49, ст. 7040) слова «двести пятьдесят установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда» заменить словами «25 тысяч рублей».
Статья 2
Внести в статью 4 Федерального закона от 19 июля 1998 года № 115-ФЗ «Об особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных предприятий)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3611) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 1 слова «20 процентов минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом» заменить словами «20 рублей»;
2) в пункте 7 слова «1000-кратного размера минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на дату государственной регистрации народного предприятия» заменить словами «100 тысяч рублей».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2006, № 17, ст. 1782; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; № 48, ст. 6246; 2011, № 29, ст. 4292; № 50, ст. 7343; 2014,  № 30, ст. 4260; № 43, ст. 5799; 2015, № 27, ст. 3971; № 29, ст. 4342; 2019, № 14, ст. 1458) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 3 статьи 14 слова «более чем в пятьдесят тысяч раз превышает установленный федеральным законом минимальный размер оплаты труда» заменить словами «более чем в 10 раз превышает установленный федеральным законом минимальный размер уставного фонда государственного унитарного предприятия»;
2) в пункте 9 статьи 19:
а) в абзаце первом слова «от 500 тысяч до трех миллионов установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда» заменить словами «от 500 до 3 тысяч установленных федеральным законом минимальных размеров уставного капитала публичного общества»;
б) в абзаце втором слова «более чем три миллиона установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда» заменить словами «более чем 3 тысячи установленных федеральным законом минимальных размеров уставного капитала публичного общества»;
3) в абзаце третьем пункта 19 статьи 20 слова «более чем в пятьдесят тысяч раз превышает установленный федеральным законом минимальный размер оплаты труда» заменить словами «более чем в 50 раз превышает установленный федеральным законом минимальный размер уставного капитала публичного общества»;
4) в пункте 12 статьи 43:
а) подпункт 2 признать утратившим силу;
б) в абзаце шестом слова «или настоящим пунктом» исключить.

	Президент
Российской Федерации

