Проект № 562736633536-5
во втором чтении 




Проект № 579275-5

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты 
работников организаций угольной промышленности"государственной информационной системе 
топливно-энергетического комплекса



Принят Государственной Думой	хх хххххххх 2011 года





Статья 1.	Предмет регулирования и цель настоящего Федерального закона
1. Внести в статью 25 Федерального закона от 20 июня 1996 года  
№ 81-ФЗ "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 26, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607) изменение, изложив ее в следующей редакции:

"Статья 25.	Обеспечение дисциплины труда, профессиональной подготовки работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) и профессиональной переподготовки и повышения квалификации работников указанных организаций, осуществляющих руководство горными и взрывными работами
1. Дисциплина труда работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) при выполнении ими работ в указанных организациях, требования к профессиональной подготовке таких работников, ответственность за нарушение дисциплины труда, норм и правил безопасности устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Работники организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), осуществляющие руководство горными и взрывными работами,  проходят повышение квалификации не реже чем один раз в пять лет и при необходимости профессиональную переподготовку в образовательных организациях, имеющих государственную аккредитацию, в соответствии с федеральными государственными требованиями к минимуму содержания дополнительных профессиональных образовательных программ и уровню профессиональной переподготовки данных лиц.
3. Указанные в пункте 2 настоящей статьи федеральные государственные требования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленной безопасности.".Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием, эксплуатацией и совершенствованием государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, включая сбор, обработку информации для включения в данную систему, хранение такой информации, обеспечение доступа к ней, ее предоставление и распространение.

2. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых и организационных основ для обеспечения заинтересованных государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, организаций и граждан информацией о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) государственная информационная система топливно-энергетического комплекса - федеральная государственная информационная система, содержащая информацию о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса;
2) программно-технические средства государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса - совокупность информационных технологий, включая программные средства государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса (программы для электронных вычислительных машин и базы данных), и технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предназначенных для автоматизации процессов сбора, обработки информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения.
2. Иные понятия в настоящем Федеральном законе используются в значениях, определенных законодательством Российской Федерации.
Статья 3.	Правовая основа создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной  системы топливно-энергетического комплекса
Правовую основу создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса составляют Конституция Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации, Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и принимаемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статья 4.	Предназначение и структура государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса предназначена для автоматизации процессов сбора, обработки информации в целях включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения, повышения эффективности обмена информацией о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса.
2. Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса включает в себя следующие информационные системы (далее - сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса):
1)  информационные системы, которые создаются в целях сбора, обработки информации о состоянии и прогнозе развития отдельных направлений функционирования (отраслей) топливно-энергетического комплекса, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения (далее - отраслевые сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса);
2) информационная система, которая создается в целях сбора, обработки информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения путем обеспечения взаимодействия данной системы, отраслевых сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем (далее - интеграционный сегмент государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса).
Статья 5.	Участники государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Оператором государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса (далее - уполномоченный орган). В целях эксплуатации сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса уполномоченный орган может привлекать в соответствии с законодательством Российской Федерации подведомственные организации, к которым относятся государственные учреждения или государственные унитарные предприятия, функции и полномочия учредителя которых осуществляет уполномоченный орган, и иные организации (далее - организации, осуществляющие эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса).
2. Субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предоставляющими в обязательном порядке информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса (далее - субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса), являются федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по добыче, производству, переработке, обогащению, преобразованию, хранению, передаче, распределению, транспортировке, поставкам, перевалке, перегрузке, отгрузке, реализации энергетических ресурсов, снабжению ими и (или) обеспечению функционирования коммерческой и технологической инфраструктур оптового рынка электрической энергии и мощности. Правительство Российской Федерации исходя из объема добычи, производства, переработки, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставки, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации энергетических ресурсов, снабжении ими и (или) обеспечения функционирования коммерческой и технологической инфраструктур оптового рынка электрической энергией и мощностью юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями определяет категории юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, которые являются субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса.
3. Пользователями государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса (лицами, обладающими правом доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса) являются уполномоченный орган, иные органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также юридические лица и физические лица.
Статья 6.	Принципы создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
Создание, эксплуатация, совершенствование государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляются на основе следующих принципов:
1) полнота, достоверность, своевременность предоставления информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса и общедоступность такой информации, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами;
2) однократность сбора информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в случае, если аналогичная по содержанию, степени детализации и периодичности предоставления информация направлялась в обязательном порядке субъектом государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса или иную государственную информационную систему;
3) взаимодействие государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем;
4) обеспечение национальной безопасности Российской Федерации при создании, эксплуатации, совершенствовании государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса;
5) доступность и бесплатность программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, необходимых субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса в целях предоставления ими в обязательном порядке информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 7.	Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Правительство Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет следующие полномочия в области создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса:
1) утверждает порядок создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса;
2) утверждает порядок и условия предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса;
3) устанавливает перечень подлежащих утверждению уполномоченным органом форм предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в пределах видов информации, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона;
4) устанавливает требования к техническим, программным, лингвистическим средствам обеспечения эксплуатации государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса;
5) устанавливает порядок доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса;
6) устанавливает порядок взаимодействия государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных государственных информационных систем.
2. Уполномоченный орган осуществляет следующие полномочия в области создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса:
1) создает государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, организует эксплуатацию данной системы,  осуществляет ее эксплуатацию самостоятельно или совместно с организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, и совершенствует ее;
2) осуществляет сбор, обработку информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, хранение такой информации, обеспечение доступа к ней, ее предоставление и распространение;
3) утверждает формы предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса и требования к заполнению этих форм;
4) устанавливает требования к технологиям информационного взаимодействия в интеграционном сегменте государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, в том числе к форматам представления информации в рамках данногой сегмента государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса;
5) осуществляет в пределах своих полномочий от имени Российской Федерации правомочия обладателя информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса;
6) осуществляет контроль за соблюдением порядка и условий предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса.
Статья 8.	Основные требования к созданию, эксплуатации, совершенствованию государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса создается, эксплуатируется, совершенствуется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Создание государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляется уполномоченным органом и включает в себя разработку сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, ввод их в эксплуатацию, создание или приобретение программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ.
3. Уполномоченный орган обеспечивает создание отраслевых сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса по следующим направлениям функционирования (отраслям) топливно-энергетического комплекса:
1) нефтедобывающая промышленность, нефтеперерабатывающая промышленность, нефтехимическая промышленность, транспортировка по магистральным трубопроводам нефти и нефтепродуктов;
2) газовая промышленность, транспортировка по трубопроводам газа и продуктов его переработки;
3) угольная промышленность, сланцевая промышленность,  торфяная промышленность;
4) электроэнергетика, теплоэнергетика;
5) энергосбережение и повышение энергетической эффективности;
6) иные направления функционирования (отрасли) топливно-энергетического комплекса, определенные Правительством Российской Федерации.
4. Технические требования к программно-техническим средствам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, создаваемым или приобретаемым в соответствии с частью 2 настоящей статьи, разрабатываются уполномоченным органом в соответствии с требованиями к техническим, программным, лингвистическим средствам обеспечения эксплуатации государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, установленными Правительством Российской Федерации.
5. Ввод сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса в эксплуатацию осуществляется уполномоченным органом при условии соблюдения им требований части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона.
6. Организация эксплуатации государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляется уполномоченным органом. Эксплуатация сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляется уполномоченным органом самостоятельно или совместно с организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса. Уполномоченным органом определяются перечень и содержание работ, услуг по эксплуатации сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, выполняемых, оказываемых организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе по оперативному управлению сегментами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, обеспечению функционирования программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, обработке информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса.
7. Особенности эксплуатации отдельных отраслевых сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса могут устанавливаться федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. Информационное взаимодействие участников государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляется в интеграционном сегменте государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса в соответствии с установленными уполномоченным органом требованиями к технологиям информационного взаимодействия в интеграционном сегменте государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, в том числе к форматам представления информации в рамках данного сегмента государственнойй информационной системы топливно-энергетического комплекса.
Статья 9.	Включение информации в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса
1. Включение информации в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса осуществляется посредством сбора, обработки, хранения информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса.
2. Включение информации в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса осуществляется уполномоченным органом на основании информации:
1) предоставляемой в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе в рамках взаимодействия государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона;
2) получаемой в результате обработки информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса;
3) иной обрабатываемой уполномоченным органом в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
Статья 10.	Виды информации, подлежащей включению в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса
В государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса должны содержаться следующие виды информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса:
1) информация о юридических лицах, об индивидуальных предпринимателях, осуществляющих деятельность по добыче, производству, переработке, обогащению, преобразованию, хранению, передаче, распределению, транспортировке, поставкам, перевалке, перегрузке, отгрузке, реализации энергетических ресурсов, снабжению ими и (или) обеспечению функционирования коммерческой и технологической инфраструктур оптового рынка электрической энергии и мощности, в том числе об основных финансово-экономических показателях указанной деятельности, о производственных и об инвестиционных программах;
2) информация о рынках энергетических ресурсов, ценообразовании на таких рынках, ценах, тарифах на энергетические ресурсы, налогах и сборах, таможенных пошлинах и иных таможенных платежах в части энергетических ресурсов, таможенной статистике внешней торговли Российской Федерации в части энергетических ресурсов, об экспортно-импортных операциях, совершаемых с энергетическими ресурсами;
3) информация об использовании энергетических ресурсов, о прогнозе потребления энергетических ресурсов;
4) информация о потребностях субъектов Российской Федерации и отраслей экономики Российской Федерации в энергетических ресурсах, об их использовании этими субъектами Российской Федерации и отраслями экономики Российской Федерации;
5) информация о фактических и прогнозируемых запасах энергетических ресурсов, являющихся полезными ископаемыми, применительно к используемым для добычи, промышленного освоения разведанным месторождениям таких полезных ископаемых;
6) информация об объеме добычи, производства, переработки, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации энергетических ресурсов, их потерь субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, снабжения энергетическими ресурсами;
7) информация о характеристиках энергетических ресурсов, в том числе об их качестве;
8) информация об использовании объектов инфраструктур морского транспорта, внутреннего водного транспорта, железнодорожного транспорта, автомобильного транспорта для перевалки, перегрузки, отгрузки энергетических ресурсов;
9) информация об использовании возобновляемых источников энергии (в том числе об установленной мощности действующих и (или) планируемых для ввода в эксплуатацию генерирующих объектов, функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии, объеме произведенной такими объектами электрической и (или) тепловой энергии, о производственной мощности предприятий, осуществляющих производство энергоносителей с использованием возобновляемых источников энергии, об объеме энергоносителей, произведенных такими предприятиями с использованием возобновляемых источников энергии);
10) информация о технических характеристиках оборудования субъектов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предназначенного для добычи, производства, переработки, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации энергетических ресурсов, снабжения ими, в том числе о техническом состоянии данного оборудования, применяемых на нем технических устройствах и средствах измерений (приборов учета энергетических ресурсов), о проведенном и планируемом ремонте, подготовке к осенне-зимнему периоду и его прохождении;
11) информация об организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), ликвидация которых осуществляется в соответствии с решением, принятым в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
12) информация о приобретении энергетических ресурсов по государственным контрактам на их поставку или иным договорам и об использовании энергетических ресурсов федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подведомственными им государственными учреждениями;
13) информация о международных договорах Российской Федерации и нормативных правовых актах Российской Федерации, регулирующих отношения в сферах добычи, производства, переработки, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации и использования энергетических ресурсов, снабжения ими;
14) информация о воздействии деятельности субъектов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса на окружающую среду, климат, о мерах, принимаемых по охране окружающей среды, об адаптации к изменениям климата и  смягчению антропогенного воздействия на климат;
15) информация в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
16) информация об организациях, осуществляющих научно-исследовательскую, научно-техническую, инновационную, образовательную деятельность в сферах добычи, производства, переработки, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации и использования энергетических ресурсов, снабжения ими, о проводимых и планируемых научно-исследовательских, опытно-конструкторских, технологических работах в этих сферах;
17) информация об объеме, о номенклатуре, технических характеристиках производимых на территории Российской Федерации оборудования и материалов, импортируемых в Российскую Федерацию для оборота на территории Российской Федерации оборудования и материалов для добычи, производства, переработки, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации и использования энергетических ресурсов, снабжения ими;
18) информация о состоянии энергетики иностранных государств, мирового рынка энергетических ресурсов, о международных системах транспортирования энергетических ресурсов, мировых запасах энергетических ресурсов, развитии энергетических технологий за рубежом;
19) информация о прогнозе развития направлений функционирования (отраслей) топливно-энергетического комплекса Российской Федерации, направлений функционирования (отраслей) топливно-энергетических комплексов иностранных государств, в том числе их технологического развития, прогнозе энергетической безопасности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации;
20) информация о чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, об инцидентах или авариях, создающих  угрозу безопасности на объектах топливно-энергетического комплекса;
21) информация об обеспечении соблюдения требований охраны труда и об условиях труда, а также о производственном травматизме на объектах топливно-энергетического комплекса.
Статья 11.	Предоставление информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса 
1. Субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обязаны предоставлять безвозмездно необходимую информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Предоставление информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, которая содержится в иных государственных информационных системах и включается в такие информационные системы в обязательном порядке, осуществляется в соответствии с частью 1 статьи 14 настоящего Федерального закона.
3. Субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обеспечивают полноту и достоверность информации, предоставляемой в обязательном порядке ими для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса.
4. Субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса вправе не предоставлять повторно информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, если аналогичная по содержанию, степени детализации и периодичности предоставления информация направлялась ими в обязательном порядке для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса или иную государственную информационную систему.
5. Особенности предоставления информации для включения в отдельные отраслевые сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса могут устанавливаться федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
6. Категории субъектов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предоставляющих информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, состав информации, предоставляемой каждой категорией субъектов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, сроки и периодичность предоставления информации, Предоставление информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса осуществляется субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в которые включается соответствующая информация, определяются в утвержденных в соответствии суполномоченным органомПравительством Российской Федерации перечнях  формамиах предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса и тв соответствии с требованиямими к  заполнению этих форм, утвержденными уполномоченным органом.
7. Перечень подлежащих утверждению уполномоченным органом форм предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в пределах видов информации, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона, устанавливаеются Правительством Российской Федерации и должен содержать категории субъектов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предоставляющих информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса,  сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в которые включается соответствующая информация, состав информации, предоставляемой каждой категорией субъектов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, сроки и периодичность предоставления информации.
8. Информация для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса предоставляется субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса посредством информационно-телекоммуникационных сетей в форме электронного документа, который создается и направляется в уполномоченный орган с использованием программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса.
9. В случае отсутствия в месте нахождения субъекта государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса необходимой информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, обеспечивающей техническую возможность предоставления информации посредством информационно-телекоммуникационных сетей, информация направляется в уполномоченный орган в форме электронного документа,  созданного с использованием программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса на электронном носителе.






Статья 12.	Правовой режим информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, обеспечение доступа к ней, ее предоставление и распространение
1. Правомочия обладателя информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, от имени Российской Федерации осуществляет уполномоченный орган в пределах своих полномочий.
2. Доступ к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса обеспечивается уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательством Российской Федерации о государственной тайне, законодательством Российской Федерации в отношении коммерческой тайны и иной  охраняемой законом тайны и с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. Правом доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, с возможностью ее обработки обладает уполномоченный орган, а также организации, осуществляющие эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса. Иные пользователи государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обладают правом доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, без возможности ее обработки.
4. Доступ пользователей государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса к общедоступной информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, обеспечивается оператором государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса путем размещения указанной информации на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
5. Уполномоченным органом обеспечивается доступ к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, с использованием программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса:
1) субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предоставляющим в обязательном порядке информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, в отношении предоставленной ими информации и общедоступной информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса;
2) пользователям государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса в отношении информации, которая содержится в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса и доступ к которой ограничен федеральными законами, при наличии у таких пользователей  права доступа к этой информации.
6. В случае необходимости получения органами государственной власти, органами местного самоуправления документированной информации о деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, подлежащей в соответствии с настоящим Федеральным законом предоставлению ими для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, указанные органы вправе запросить эту информацию у уполномоченного органа, а при отсутствии необходимой информации в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса вправе запросить ее у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
7. Не допускается распространение или иное ненадлежащее использование уполномоченным органом, а также организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, информации, которая содержится в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса и доступ к которой ограничен федеральными законами.
Статья 13.	Правовой режим программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Имущество, входящее в состав технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и созданное или приобретенное за счет средств федерального бюджета, является федеральной собственностью.
2. Исключительное право на программные средства, специально созданные для включения в состав программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, приобретается Российской Федерацией в соответствии с гражданским законодательством.
3. Уполномоченный орган обеспечивает предоставление субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса права использования программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе путем их воспроизведения, безвозмездно в объеме, необходимом для обеспечения исполнения субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обязанности по предоставлению информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса.
Статья 14.	Взаимодействие государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем
1. В случае, если информация, которая должна предоставляться для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, содержится в иных государственных информационных системах и включается в иные государственные информационные системы в обязательном порядке, такая информация подлежит включению в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в автоматизированном режиме из иных государственных информационных систем. Порядок взаимодействия государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных государственных информационных систем устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Операторы указанных в части 1 настоящей статьи иных государственных информационных систем обязаны обеспечивать доступ уполномоченного органа к информации, содержащейся в указанных информационных системах, с соблюдением порядка взаимодействия государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных государственных информационных систем.
3. Взаимодействие государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем, не указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется на основании соглашений, заключенных уполномоченным органом с операторами таких информационных систем, при условии соблюдения требований статьи 12 настоящего Федерального закона.
4. При включении в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса, содержащейся в иной информационной системе, оператор государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обязан указывать иную информационную систему в качестве источника полученной информации.


Статья 15.	Финансирование создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Расходы, связанные с созданием, эксплуатацией, совершенствованием государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, финансируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период, за исключением расходов, указанных в части 2 настоящей статьи.
2. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по добыче, производству, переработке, обогащению, преобразованию, хранению, передаче, распределению, транспортировке, поставкам, перевалке, перегрузке, отгрузке, реализации энергетических ресурсов, снабжению ими и (или) обеспечению функционирования коммерческой и технологической инфраструктур оптового рынка электрической энергии и мощности и предоставляющие в обязательном порядке информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, приобретают технические средства, необходимые для использования ими программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, за счет собственных средств.
Статья 16.	Защита информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса
Информация, содержащаяся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о государственной тайне, законодательством Российской Федерации в отношении коммерческой тайны и иной  охраняемой законом тайны.
Статья 17.	Государственный кКонтроль за соблюдением порядка и условий предоставления в обязательном порядке информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса
Государственный кКонтроль за соблюдением порядка и условий предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса осуществляется уполномоченным органом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 178.	Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Нарушение требований настоящего Федерального закона влечет за собой дисциплинарную, гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
1. Лица, нарушившие порядок и условия предоставления в обязательном порядке информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, несут административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. В случае, если должностные лица, а также лица, которые в силу своего служебного положения или рода осуществляемой деятельности имели доступ к содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса информации, допустили ее утрату, незаконное разглашение или распространение либо фальсифицировали эту информацию или содействовали ее фальсификации, указанные лица несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 189.	Заключительные положения
1. Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса считается введенной в эксплуатацию с момента ввода в эксплуатацию интеграционного сегмента государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса.
2. Требования части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона применяются с момента ввода в эксплуатацию соответствующего сегмента государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, но не ранее:
1) 1 января 2013 года в части установления обязанности федеральных органов исполнительной власти по предоставлению информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса;
2) 1 января 2014 года в части установления обязанности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по добыче, производству, переработке, обогащению, преобразованию, хранению, передаче, распределению, транспортировке, поставкам, перевалке, перегрузке, отгрузке, реализации энергетических ресурсов, снабжению ими и (или) обеспечению функционирования коммерческой и технологической инфраструктур оптового рынка электрической энергии и мощности, по предоставлению информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса. 




Статья 21920.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.с 1 января 2012 года.


Президент
Российской Федерации	 Д.Медведев

