Проект № 687104-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 14.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
(О внесении изменения в статью 14.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)






Статья 1
Внести в примечания к статье 14.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 27, ст. 2719; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 31,  ст. 4208; 2015, № 24, ст. 3367; 2016, № 1, ст. 28; 2017, № 31, ст. 4814) следующие изменения:
1) примечание 2 после слов «Федеральным законом» дополнить словами «от 8 июня 2015 года № 140-ФЗ»;


2) дополнить примечанием 3 следующего содержания:
«3. Примечание 2 применяется также в отношении лица, являющегося декларантом или лицом, информация о котором содержится в специальной декларации, поданной в ходе третьего этапа декларирования в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2015 года № 140-ФЗ «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации	 							 
