Проект № 1046974-6
 	во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и статью 4 Федерального закона 
«О стандартизации в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности 
дорожного движения»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О  безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, 4596; 2013, № 52, ст. 7002; 2015, № 29,      ст. 4359; № 48, ст. 6723; 2016, № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2502) следующие изменения:
    1) статью 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
«аварийно-опасный участок дороги (место концентрации дорожно-транспортных происшествий) - участок дороги, улицы, не превышающий 1000 метров вне населенного пункта или 200 метров в населенном пункте, либо пересечение дорог, улиц, где в течение отчетного года произошло три и более дорожно-транспортных происшествия одного вида или пять и более дорожно-транспортных происшествий независимо от их вида, в результате которых погибли или были ранены люди.»;
    2) в статье 6:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 6.	Полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и владельцев частных автомобильных дорог в области обеспечения безопасности дорожного движения»;

б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«К полномочиям владельцев автомобильных дорог общего пользования федерального значения, а в отношении автомобильных дорог, переданных в доверительное управление Государственной компании «Российские автомобильные дороги», к полномочиям Государственной компании «Российские автомобильные дороги» в области обеспечения безопасности дорожного движения относятся осуществление мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения на автомобильных дорогах общего пользования федерального значения при осуществлении дорожной деятельности, включая ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог, и разработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий.»;
в) в пункте 3:
дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
«ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог и разработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий.»;
абзацы шестой и седьмой считать соответственно абзацами седьмым и восьмым;
г) в пункте 4:
в абзаце первом слово «относится» заменить словом «относятся», после слов «по обеспечению безопасности дорожного движения» дополнить словами «, ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог и разработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий»;
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания: 
«ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог и разработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий.»;
абзацы пятый - седьмой считать соответственно абзацами шестым - восьмым;
дополнить новым абзацем девятым следующего содержания: 
«ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог и разработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий;»;
абзацы восьмой и девятый считать соответственно абзацами десятым и одиннадцатым;
д) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. К полномочиям владельцев частных автомобильных дорог в области обеспечения безопасности дорожного движения относятся осуществление мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения на частных автомобильных дорогах при осуществлении дорожной деятельности, включая ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог, и разработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий.»;
    3) пункт 1 статьи 22 дополнить абзацем следующего содержания:
«Перечень документов по стандартизации (их частей), обязательное применение которых в целях обеспечения безопасности дорожного движения при его организации на территории Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.».
Статья 2 
Пункт 2 статьи 4 Федерального закона от 29 июня 2015 года    № 162-ФЗ «О стандартизации в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3953) дополнить словами «, а также включенных в определенный Правительством Российской Федерации перечень документов по стандартизации, обязательное применение которых обеспечивает безопасность дорожного движения при его организации на территории Российской Федерации».
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
 
          Президент
Российской Федерации                                                                    

