                                                                                               
                                                                                            Проект № 436766-7                                       
                                                                                  во втором чтении




                                         


 
                                         ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



 О внесении изменений в статью 432                                                                                 Уголовно-процессуального  кодекса 
                                             Российской Федерации 



             
           
     





















  
         Внести в статью 432 Уголовно-процессуального кодекса  Российской Федерации (Собрание   законодательства   Российской   Федерации,    2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 28, ст. 2880; № 50, ст. 4847; 2011, № 1, ст. 39; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
        1) часть четвертую изложить в следующей редакции:
        «4. Продление срока  пребывания  несовершеннолетнего  осужденного в специальном  учебно-воспитательном  учреждении  закрытого  типа  допускается,  если  судом будет признано, что несовершеннолетний  осужденный  нуждается  в  дальнейшем  применении   к  нему  данной   меры.  Мотивированное    представление  о  продлении  срока    пребывания   несовершеннолетнего   осужденного   в  специальном    учебно-воспитательном    учреждении   закрытого   типа,  согласованное   с   комиссией    по    делам   несовершеннолетних   и    защите    их   прав   по   месту   нахождения    указанного   учреждения,    направляется    в    суд    администрацией    учреждения    не   позднее    чем   за     один    месяц   до   истечения   срока   пребывания  несовершеннолетнего   осужденного    в    указанном    учреждении.    Срок   пребывания   несовершеннолетнего   осужденного   в  специальном учебно-воспитательном   учреждении   закрытого  типа,   пропущенный    в      результате     уклонения     его     от     пребывания    в  указанном   учреждении,  может  быть   восстановлен    судом    по   представлению   администрации  учреждения,   согласованному   с    комиссией   по    делам   несовершеннолетних   и   защите    их    прав     по    месту   нахождения  указанного учреждения. В  случае    необходимости  завершения   освоения несовершеннолетним  осужденным соответствующих образовательных программ или  получения  профессионального     обучения     продление     срока    пребывания     его    в    специальном    учебно-воспитательном   учреждении    закрытого    типа      допускается      только      по     ходатайству  несовершеннолетнего осужденного. Прекращение пребывания несовершеннолетнего  осужденного  в  специальном   учебно-воспитательном учреждении закрытого типа либо перевод его  в  другое   специальное  учебно-воспитательное  учреждение  закрытого типа осуществляется по мотивированному представлению администрации учреждения, согласованному с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения указанного учреждения, либо по ходатайству несовершеннолетнего осужденного, его родителей или иных законных представителей. Мотивированное представление администрации учреждения, согласованное с комиссией по делам несовершеннолетних и  защите  их прав по месту нахождения указанного учреждения, либо ходатайство несовершеннолетнего осужденного, его родителей или иных законных представителей о прекращении пребывания  несовершеннолетнего  осужденного  в  специальном  учебно-воспитательном  учреждении  закрытого  типа  может  быть  направлено  в суд по истечении не менее шести месяцев со дня поступления  несовершеннолетнего  осужденного в указанное   учреждение.   В   случае   отказа   суда   в    прекращении   пребывания  несовершеннолетнего    осужденного    в    специальном   учебно-воспитательном   учреждении   закрытого    типа      повторное     представление    либо  ходатайство  может  быть  подано  в суд  не   ранее   чем  по  истечении  шести  месяцев   со    дня   вынесения  решения   суда   об  отказе  в  прекращении  пребывания   несовершеннолетнего   осужденного  в  специальном    учебно-воспитательном     учреждении     закрытого    типа.  Вопрос   о  продлении,   прекращении   или   восстановлении   срока  пребывания  несовершеннолетнего  осужденного  в  специальном  учебно-воспитательном  учреждении  закрытого  типа   либо    переводе    его   в  другое   специальное  учебно-воспитательное  учреждение  закрытого  типа  рассматривается  единолично  судьей  районного   суда  по месту нахождения указанного учреждения  в  течение  10  суток  со  дня поступления ходатайства  или  представления.»; 
2) в части пятой слова «, образованной органом местного самоуправления,» исключить; 
3) в части шестой слова «и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, образованной органом местного самоуправления,» заменить словами «, согласованное с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав».
       
              Президент
Российской Федерации	                                                                                                                               









