Проект № 473002-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в статью 12 Федерального закона
«О национальной платежной системе»

Статья 1

Внести в статью 12 Федерального закона от 27 июня 2011 года
№161-ФЗ «О национальной — платежной — системе» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, №27, ст. 3872)
изменения, дополнив ее частями 8 - 10 следующего содержания:

«8. Оператор электронных денежных средств вправе привлекать
организации, указанные в части 7 настоящей статьи, только при
условии, что такие организации находятся и осуществляют все

функции на  территории — Российской Федерации. — Положения
 2

настоящей части не распространяются на случаи осуществления
трансграничного перевода денежных средств.

9. Оператор — электронных — денежных — средств, а — также
привлекаемые им и указанные в части”7 настоящей статьи
организации не вправе передавать информацию о  переводе
электронных денежных средств, осуществляемом на территории
Российской Федерации, на территорию иностранного государства или
предоставлять — доступ к такой — информации с — территории
иностранного — государства. Положения — настоящей — части — не
распространяются на  случаи — осуществления — трансграничного
перевода денежных средств, а также на случаи, если передача
указанной информации требуется для рассмотрения заявлений
клиентов оператора электронных денежных средств, касающихся
использования электронных средств платежа без согласия клиентов.

10. Организации, — привлекаемые — оператором электронных
денежных средств в соответствии с частью 7 настоящей статьи и
оказывающие ему операционные услуги и (или) услуги платежного
клиринга при осуществлении перевода электронных денежных
средств, не вправе в одностороннем порядке приостанавливать

(прекращать) оказание соответствующих услуг.».
 Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

одного года после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
