Проект № 402124-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 2 и 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации)








Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3604; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4563, 4590; № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) единство требований к порядку осуществления взаимодействия субъектов градостроительных отношений, указанных в  статье 5 настоящего Кодекса;»;
2) в статье 6:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области градостроительной деятельности относятся:»;
б) дополнить пунктом 74 следующего содержания:
«74) утверждение исчерпывающих перечней процедур, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и осуществляемых федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, индивидуальными предпринимателями, организациями в отношении физических и юридических лиц, являющихся субъектами градостроительных отношений, в целях подготовки такими физическими и юридическими лицами документации по планировке территории, осуществления архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции объектов капитального строительства (далее – исчерпывающие перечни процедур в сферах  строительства), а также порядка ведения реестра описаний процедур, указанных в данных перечнях. В данные перечни с учетом особенностей осуществления градостроительной деятельности на территориях субъектов Российской Федерации и территориях муниципальных образований по представлению высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) могут быть включены процедуры, предусмотренные нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.»;
в) дополнить частями 2 и 3  следующего содержания:
«2. Правительство Российской Федерации утверждает исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства с учетом особенностей осуществления градостроительной деятельности на территориях субъектов Российской Федерации и территориях муниципальных образований, порядок внесения изменений в данные перечни, порядок ведения реестра описаний процедур, указанных в данных перечнях.
3. Установление органами, индивидуальными предпринимателями, организациями, указанными в пункте 74 части 1 настоящей статьи, обязанности осуществления процедур, не предусмотренных исчерпывающими перечнями процедур в сферах  строительства, в отношении физических и юридических лиц, являющихся субъектами градостроительных отношений, в целях подготовки такими физическими и юридическими лицами документации по планировке территории, осуществления архитектурно-строительного проектирования, строительства,  реконструкции объектов капитального строительства не допускается.».
Статья 2
Нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты подлежат приведению в соответствие с требованиями статьи 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не позднее чем в течение шести месяцев со дня утверждения Правительством Российской Федерации исчерпывающего перечня процедур в соответствующей сфере  строительства.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации                                                                          В.Путин

