Проект № 378362-6
во   втором   чтении













ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»
(О внесении изменений в статьи 31 и 34 Федерального закона
«О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»
(в части уточнения полномочий Правительства Российской Федерации 
по определению порядка охраны специальных учреждений 
Федеральной миграционной службы в целях обеспечения безопасности 
находящихся в них иностранных граждан и лиц без гражданства, 
подлежащих административному выдворению 
за пределы Российской Федерации или депортации)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ                            «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»     (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032;             2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3286; 2010,           № 30, ст. 4011; № 31, ст. 4196; 2011, № 50, ст. 7342, 7352; 2012, № 50,                       ст. 6967; № 53, ст. 7640; 2013, № 27, ст. 3470) следующие изменения:
    1) пункт 1 статьи 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«специальное учреждение – специальное учреждение                федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, или его территориального органа, предназначенное для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации, либо иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, или иностранных граждан и лиц без гражданства, принятых Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации (далее также – иностранные граждане, подлежащие реадмиссии).»;
2) в статье 31:
а) в пункте 9: 
в абзаце первом слова «федерального органа исполнительной власти  в  сфере  миграции» исключить;
в абзаце втором слово «указанных» и слова «, а также порядок осуществления координации деятельности таких специальных учреждений» исключить, слово «определяется» заменить словом «определяются»;
абзац третий изложить в следующей редакции: 
«В целях обеспечения безопасности иностранных граждан, подлежащих депортации и содержащихся в специальных учреждениях, осуществляется охрана данных учреждений в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
«91. В отношении иностранных граждан, подлежащих депортации и  содержащихся  в  специальных  учреждениях,  осуществляются личный досмотр и досмотр вещей, находящихся при указанных иностранных гражданах, в порядке, аналогичном  предусмотренному статьей 323 настоящего Федерального закона порядку осуществления личного досмотра иностранных граждан, указанных в пункте 2             статьи 322 настоящего Федерального закона, и досмотра вещей, находящихся при указанных иностранных гражданах.»;
3) в статье 322:
а) в пункте 2 слова «(далее – иностранные граждане, подлежащие реадмиссии)» исключить, слова «в специальном учреждении федерального органа исполнительной власти в сфере миграции                 для содержания иностранных граждан, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии (далее – специальное учреждение)» заменить словами «в специальном учреждении»;
б) в абзаце первом пункта 3 слова «в специальное учреждение                              по реадмиссии» заменить словами «в специальное учреждение»;
в) в пункте 4 слова «в специальном учреждении по реадмиссии» заменить словами «в специальном учреждении»;
г) в пункте 5 слова «в специальном учреждении по реадмиссии» заменить словами «в специальном учреждении»;
д) в пункте 6 слова «в специальном учреждении по реадмиссии» заменить словами «в специальном учреждении»;
е) в пункте 7 слова «в специальных учреждениях по реадмиссии» заменить словами «в специальных учреждениях»;
ж) в пункте 8 слова «в специальных учреждениях по реадмиссии» заменить словами «в специальных учреждениях»;
з) в пункте 9 слова «в специальных учреждениях по реадмиссии» заменить словами «в специальных учреждениях»;
и) в пункте 10 слова «в специальных учреждениях по реадмиссии» заменить словами «в специальных учреждениях»;
к) в пункте 11 слова «в специальных учреждениях по реадмиссии» заменить словами «в специальных учреждениях»;
л) в пункте 14 слова «специальными учреждениями                                по реадмиссии» заменить словами «специальными учреждениями»;
4) в статье 323:
а) в пункте 2 слова «специального учреждения по реадмиссии» заменить словами «специального учреждения»;
б) в пункте 11 слова «специального учреждения по реадмиссии» заменить словами «специального учреждения»;
в) в пункте 12 слова «в специальном учреждении по реадмиссии» заменить словами «в специальном учреждении»;
5) в пункте 2 статьи 324 слова «в специальном учреждении                    по реадмиссии» заменить словами «в специальном учреждении»;
6) в пункте 2 статьи 325 слова «в специальном учреждении                   по реадмиссии» заменить словами «в специальном учреждении»;
7) в статье 34:
а) в пункте 5: 
в абзаце первом слова «федерального органа исполнительной власти в сфере миграции» исключить;
в абзаце втором слово «указанных» и слова «, а также порядок осуществления координации деятельности таких специальных учреждений» исключить,  слово «определяется» заменить словом «определяются»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«В целях обеспечения безопасности иностранных граждан, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации и содержащихся в специальных учреждениях, осуществляется охрана данных учреждений в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»; 
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. В отношении иностранных граждан, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации и  содержащихся в специальных учреждениях, осуществляются личный                         досмотр и досмотр вещей, находящихся при указанных иностранных гражданах, в порядке, аналогичном  предусмотренному статьей 323 настоящего Федерального закона порядку осуществления личного досмотра иностранных граждан, указанных в пункте 2 статьи 322 настоящего Федерального закона,  и досмотра вещей, находящихся при указанных иностранных гражданах.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января                               2014 года.
          Президент
Российской Федерации                                                                     

