Проект № 743534-6
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный конституционный закон 
«О Конституционном Суде Российской Федерации»






Статья 1

Внести в Федеральный конституционный закон от 21 июля 1994 года № 1-ФКЗ «О Конституционном Суде Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 13, ст. 1447; 2010, № 45, ст. 5742; 2014, № 23, ст. 2922) следующие изменения:
1) часть первую статьи 37 изложить в следующей редакции:
«Обращение направляется в Конституционный Суд Российской Федерации в письменной форме и подписывается управомоченным лицом (управомоченными лицами). Обращение может быть направлено в Конституционный Суд Российской Федерации в электронном виде посредством заполнения специальной формы на официальном сайте Конституционного Суда Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в порядке, определяемом Регламентом Конституционного Суда Российской Федерации, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. В этом случае переписка с заявителем может осуществляться также в электронном виде в порядке, определяемом Регламентом Конституционного Суда Российской Федерации.»;
2) статью 38 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«В случае направления обращения в электронном виде прилагаемые к нему документы и иные материалы также представляются в электронном виде, при этом приложения копий обращения, документов и  иных материалов не требуется.»;
3) часть вторую статьи 51 изложить в следующей редакции: 
«Информация  о дате и времени заседаний Конституционного Суда Российской Федерации размещается на официальном сайте Конституционного Суда Российской Федерации в информационно-коммуникационной сети «Интернет», в доступных для граждан местах занимаемого Конституционным Судом Российской Федерации  здания, а также в средствах массовой информации.»;
4) в статье 54:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания: 
«Трансляция заседания в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» допускается по инициативе Конституционного Суда Российской Федерации или с разрешения Конституционного Суда Российской Федерации по ходатайству лиц, участвующих в деле, присутствующих на заседании. Порядок проведения трансляции устанавливается Регламентом Конституционного Суда Российской Федерации.»;
б) части вторую - шестую считать соответственно частями               третьей - седьмой;
5) в статье 55:
а) дополнить новой частью третьей следующего содержания:
"При проведении закрытого заседания не допускаются кино- и фотосъемка, видеозапись, прямая радио- и телетрансляция  заседания, а также трансляция заседания в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
б) часть третью считать частью четвертой.


Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный  закон вступает в силу с 1 августа   2015 года.

	Президент
	Российской Федерации


