Проект № 927257-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования использования лесов и земель для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства








Статья 1
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 10, ст. 763; № 30, ст. 3122; 2006, № 50, ст. 5279, № 52, ст. 5498; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7446; 2013, № 14, ст. 1663; № 27, ст. 3440, 3477; № 52, ст. 6961, 6971, 7011; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:
«2. Земельные участки, в том числе из состава земель лесного фонда и земель особо охраняемых природных территорий, являющиеся служебными наделами, предоставляются в безвозмездное пользование в соответствии с настоящей статьей.
Категории работников организаций транспорта, лесной промышленности, категории работников лесного хозяйства, охотничьего хозяйства, федеральных государственных бюджетных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками и национальными парками, и других сфер деятельности, имеющих право на получение служебных наделов, устанавливаются законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Служебные наделы предоставляются указанным работникам на время установления трудовых отношений на основании их заявлений по решению соответствующих организаций.
Права и обязанности лиц, использующих служебные наделы, определяются в соответствии с правилами пункта 1 статьи 41 и абзацев второго - четвертого, седьмого - девятого статьи 42 настоящего Кодекса.»;
2) в пункте 3 статьи 78 слова «или земельных участков в составе таких земель» исключить;
3) пункт 51 статьи 93 изложить в следующей редакции:
«51. Земли обороны и безопасности, временно не используемые по целевому назначению, с согласия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности, могут включаться в границы охотничьих угодий в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) в пункте 2 статьи 98 слова «дома рыболова и охотника,» исключить.
Статья 2
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 30, ст. 4590; 2013, № 52, ст. 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4251; 2015, № 27, ст. 3997; 2016, № 1, ст. 75) следующие изменения:
1) статью 13 изложить в следующей редакции:



«Статья 13. Лесная инфраструктура
1. В целях использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов допускается создание лесной инфраструктуры, в том числе лесных дорог.
2. Объекты лесной инфраструктуры должны содержаться в состоянии, обеспечивающем их эксплуатацию по назначению при условии сохранения полезных функций лесов.
3. Объекты лесной инфраструктуры после того, как отпадет надобность в них, подлежат сносу, а земли, на которых они располагались, - рекультивации.
4. Лесные дороги могут создаваться при любых видах использования лесов, а также в целях охраны, защиты и воспроизводства лесов.
5. Перечень объектов лесной инфраструктуры утверждается Правительством Российской Федерации для защитных лесов, эксплуатационных лесов, резервных лесов, а порядок проектирования, создания, содержания и эксплуатации таких объектов - уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
2) статью 36 изложить в следующей редакции:

«Статья 36. Использование лесов для осуществления видов  деятельности в сфере охотничьего хозяйства

1. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства осуществляется на основании охотхозяйственных соглашений с предоставлением или без предоставления лесных участков.
2. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства без предоставления лесных участков допускается, если осуществление указанных видов деятельности не влечет за собой проведение рубок лесных насаждений или создание объектов охотничьей инфраструктуры.
3. Для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям в соответствии со статьей 9 настоящего Кодекса.
4. На лесных участках, предоставленных для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, допускается создание объектов охотничьей инфраструктуры, являющихся временными постройками, в том числе ограждений.
5. Правила использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства и перечень случаев  использования лесов в указанных целях без предоставления лесных участков устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
3) в части 3 статьи 72 слова «в случаях, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса, на срок от двадцати до сорока девяти лет,» заменить словами «в случаях, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса, на срок, не превышающий срока действия соответствующего охотхозяйственного соглашения,»;
4) статью 81:
а) дополнить пунктом 11  следующего содержания:
«11) утверждение порядка проектирования, создания, содержания и эксплуатации объектов лесной инфраструктуры;»;
б) дополнить пунктом 61  следующего содержания:
«61) установление правил использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства и перечня случаев использования лесов в указанных целях без предоставления лесных участков;».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735) следующие изменения:
1) статью 25 изложить в следующей редакции:
«Статья 25. Порядок предоставления земельных участков и лесных участков из земель, находящихся в государственной собственности, для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства

Земельные участки и лесные участки из земель, находящихся в государственной собственности, предоставляются юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения, для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства в соответствии с земельным законодательством и лесным законодательством, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
2) в статье 27:
а) в части  2 слова «указанные в части 2 статьи 25 настоящего Федерального закона» исключить;
б) в пункте 7 части 4 слова «указанные в части 2 статьи 25 настоящего Федерального закона» исключить;
3) статью 49 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Для содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания создаются питомники диких животных, вольеры, иные необходимые объекты охотничьей инфраструктуры, в том числе ограждения.»;
4) статью 53 изложить в следующей редакции:
«Статья 53. Охотничья инфраструктура
К охотничьей инфраструктуре относятся предназначенные для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства объекты, в том числе охотничьи базы, питомники диких животных, вольеры, другие временные постройки, сооружения, объекты благоустройства, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации

