                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Проект № 977181-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 49 Федерального закона
"О службе в таможенных органах Российской Федерации"









Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 49 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3586; 2004, № 27, ст. 2711; 2008, № 26, ст. 3022) следующие изменения:
1) в подпункте 1 слова ", младший лейтенант таможенной службы, лейтенант таможенной службы, старший лейтенант таможенной службы, капитан таможенной службы" исключить;
2) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) младший лейтенант таможенной службы, лейтенант таможенной службы, старший лейтенант таможенной службы, капитан таможенной службы - 55 лет;";
3) в подпункте 2 цифры "55" заменить цифрами "60";
4) в подпункте 3 цифры "60" заменить цифрами "65".
Статья 2
За сотрудниками таможенных органов Российской Федерации, с которыми заключен контракт о службе в таможенных органах Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до 1 июля 2023 года сохраняется право на увольнение со службы в таможенных органах Российской Федерации в связи с достижением предельного возраста пребывания на службе в таможенных органах Российской Федерации на условиях, действовавших до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

