							                    Проект № 604499-5
                                                                                        во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних»

(О внесении изменений в статьи 15 и 22 Федерального закона 
«Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних»)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2001, № 3, ст. 216; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2007, № 27, ст. 3215; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 39; № 49, ст. 7056) следующие изменения:
1) статью 10 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Общественный контроль за обеспечением прав несовершеннолетних, находящихся в учреждениях системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних,  относящихся к местам принудительного содержания, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ «Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания».»;
2) в статье 15:
а) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81. Переписка несовершеннолетнего с органами, осуществляющими контроль за деятельностью специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа, судом, прокуратурой, Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, Уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации, уполномоченным по правам ребенка в субъекте Российской Федерации, общественной наблюдательной комиссией, образованной в соответствии с законодательством Российской Федерации, цензуре не подлежит. Корреспонденция несовершеннолетних, адресованная указанным органам и должностным лицам, не позднее одних суток (за исключением выходных и праздничных дней) направляется по принадлежности. 
Переписка несовершеннолетнего с адвокатом или иным лицом, оказывающим юридическую помощь на законных основаниях, цензуре не подлежит, за исключением случаев, когда администрация специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа располагает достоверными данными о том, что содержащиеся в переписке сведения направлены на инициирование, планирование или организацию преступления либо вовлечение в его совершение других лиц. В этих случаях контроль почтовых, телеграфных или иных сообщений осуществляется по мотивированному решению администрации специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа. Копия такого решения направляется прокурору, осуществляющему надзор за соблюдением законов соответствующим специальным учебно-воспитательным учреждением закрытого типа.
Проведение беседы членами общественной наблюдательной комиссии, образованной в соответствии с законодательством Российской Федерации, с несовершеннолетними по вопросам обеспечения их прав в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа осуществляется в условиях, позволяющих представителю администрации специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа видеть их, но не слышать.»;
б) абзац второй подпункта 1 пункта 10 признать утратившим силу;
3) статью 22 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71. Переписка несовершеннолетнего с органами, осуществляющими контроль за деятельностью центров временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел, судом, прокуратурой, Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, Уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации, уполномоченным по правам ребенка в субъекте Российской Федерации, общественной наблюдательной комиссией, образованной в соответствии с законодательством Российской Федерации, цензуре не подлежит. Корреспонденция несовершеннолетних, адресованная указанным органам и должностным лицам, не позднее одних суток (за исключением выходных и праздничных дней) направляется по принадлежности. 
Переписка несовершеннолетнего с адвокатом или иным лицом, оказывающим юридическую помощь на законных основаниях, цензуре не подлежит,  за исключением случаев, когда администрация центра временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел располагает достоверными данными о том, что содержащиеся в переписке сведения направлены на инициирование, планирование или организацию преступления либо вовлечение в его совершение других лиц. В этих случаях контроль почтовых, телеграфных или иных сообщений осуществляется по мотивированному решению администрации центра временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел. Копия такого решения направляется прокурору, осуществляющему надзор за соблюдением законов соответствующим центром временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел.
Проведение беседы членами общественной наблюдательной комиссии, образованной в соответствии с законодательством Российской Федерации, с несовершеннолетними по вопросам обеспечения их прав в центре временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел осуществляется в условиях, позволяющих представителю администрации центра временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел видеть их, но не слышать.».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзацы четырнадцатый и пятнадцатый пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 111-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» и другие законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2880);
2) пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 3 декабря 2011 года       № 378-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7056). 
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации
