Проект № 125582-7                              во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 22 Федерального закона 
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности 
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»






Статья 1
Внести в статью 22 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3582; 2011, № 30, ст. 4591; 2015, № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 22.	Обеспечение автомобильных дорог объектами дорожного сервиса, требования к присоединению стационарных торговых объектов к автомобильным дорогам»;

2) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Положения частей 6 - 12 настоящей статьи применяются к стационарным торговым объектам общей площадью свыше десяти тысяч квадратных метров, присоединяемым к автомобильным дорогам.».
Статья 2
Положения части 13 статьи 22 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» не применяются к стационарным торговым объектам общей площадью свыше десяти тысяч квадратных метров, введенным в эксплуатацию до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением требований, касающихся содержания подъездов, съездов и примыканий, стоянок и мест остановки транспортных средств, переходно-скоростных полос.

           Президент
Российской Федерации
