Проект № 34864-6 
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон 
Российской Федерации «Об образовании» 
(О внесении изменения в статью 332
Закона Российской Федерации «Об образовании») 







Внести в Закон Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I «Об образовании» (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2002, № 26, ст. 2517; 2003, № 2, ст. 163; 2004, № 27, ст. 2714; № 35, ст. 3607; 2007, № 1, ст. 21; № 30, ст. 3808; № 49, ст. 6070; 2010, № 46, ст. 5918; 2011, № 25, ст. 3538; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1159) следующие изменения: 
1) в абзаце втором подпункта 2 пункта 4 статьи 32 слова «документа, подтверждающего наличие» исключить; 
2) в статье 331: 
а) в пункте 6: 
в абзаце первом первое предложение изложить в следующей редакции: «Лицензия имеет приложение, являющееся ее неотъемлемой частью.», во втором предложении слова «документу, подтверждающему наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
в абзаце третьем слова «документу, подтверждающему наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
в абзаце четвертом слова «документа, подтверждающего наличие лицензии, форма приложения к нему» заменить словами «лицензии, форма приложения к ней»; 
б) в пункте 9: 
в абзаце первом слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
в подпункте 1 слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
в подпункте 5 слова «документу, подтверждающему наличие лицензии» заменить словом «лицензии»; 
в) в пункте 10 слова «документа, подтверждающего наличие лицензии, в зависимости от основания его» заменить словами «лицензии в зависимости от основания ее»; 
г) в пункте 11 слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
д) в пункте 14: 
абзац первый изложить в следующей редакции: 
«14. Для получения лицензии, временной лицензии или переоформления лицензии соискатель лицензии или лицензиат представляет в лицензирующий орган заявление о предоставлении лицензии, временной лицензии или о переоформлении лицензии, в котором указываются:»; 
в подпункте 2 слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
в подпункте 3 слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
в подпункте 4 слова «документу, подтверждающему наличие лицензии,» заменить словом «лицензии», слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
е) в пункте 15 слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
ж) в пункте 16: 
в абзаце первом слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
в абзаце втором слова «документа, подтверждающего наличие лицензии» заменить словом «лицензии»; 
в абзаце четвертом слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
з) в абзаце первом пункта 19 слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
и) в пункте 20 слова «документа, подтверждающего наличие лицензии,» заменить словом «лицензии»; 
3) пункт 13 статьи 332 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Оплата услуг экспертов и возмещение понесенных ими в связи с проведением аккредитационной экспертизы расходов осуществляются в порядке и в размерах, которые установлены Правительством Российской Федерации.». 


           Президент 
Российской Федерации
