Проект № 4160-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 31 Федерального закона 
«О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации» 
(О внесении изменения в часть 3 статьи 31 Федерального закона «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации»)








Внести в часть 3 статьи 31 Федерального закона от 28 декабря 2012 года № 272-ФЗ «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7597; 2015, № 21, ст. 2981) изменение, дополнив ее пунктом 5 следующего содержания:
«5) запрет на создание иностранной или международной неправительственной организацией на территории Российской Федерации юридических лиц либо участие в них.».

	Президент
	Российской Федерации
