Проект № 226773-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О банке развития»

Внести в Федеральный закон от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ «О банке
развития» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22,
ст. 2562; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, №1, ст. 49; № 29, ст. 4291; № 30,
ст. 4584; № 45, ст. 6335; 2012, № 26, ст. 3438; 2014, № 30, ст. 4241; 2015,
№ 27, ст.3976; 2016, №1, ст.26; №27, ст. 4293; № 31, ст. 4816)
следующие изменения:

1) статью 2 дополнить частями 5 - 7 следующего содержания:

«5. Полное наименование Внешэкономбанка на английском языке -

З{а!1е Согрогайоп «ВаоК Юг Оеме1оршеп! ап@ Еоте1рп Есопопис АНаи$
 2
(УпезБесопотЬапК)». Сокращенное наименование на английском языке -
УпевБесопотЬанК.

6. Внешэкономбанк открывает лицевые счета в  Федеральном
казначействе в соответствии с бюджетным законодательством Российской
Федерации.

7. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные
органы Российской Федерации в соответствии с законодательством
Российской Федерации осуществляют контроль и надзор в отношении
Внешэкономбанка.»;

2) статью 3 изложить в следующей редакции:

«Статья 3. Цели деятельности и функции Внешэкономбанка

1. Внешэкономбанк действует в целях содействия в обеспечении
долгосрочного социально-экономического развития Российской
Федерации и создании условий для устойчивого экономического роста,
повышения эффективности инвестиционной деятельности и расширения
инвестирования средств в  национальную  экономику — посредством
реализации проектов в Российской Федерации и за рубежом, в том числе с
участием — иностранного — капитала, — направленных —на — развитие
инфраструктуры, промышленности, инноваций, особых экономических
зон, защиту окружающей среды, повышение энергоэффективности,

поддержку экспорта и расширение доступа российской промышленной
 3
продукции (товаров, работ, услуг) на зарубежные рынки, а также иных
проектов и(или) сделок в рамках осуществления инвестиционной,
внешнеэкономической, консультационной и иной предусмотренной
настоящим Федеральным законом  деятельности (далее - проекты
Внешэкономбанка).

2. Внешэкономбанк вправе  осуществлять  предпринимательскую
деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей,
установленных частью 1 настоящей статьи, и соответствует этим целям.
Прибыль Внешэкономбанка, полученная по результатам его деятельности,
направляется в фонды Внешэкономбанка и используется исключительно
для достижения целей, установленных частью 1 настоящей статьи.

3. Внешэкономбанк для достижения целей своей деятельности
реализует следующие основные функции:

1) осуществляет финансирование проектов Внешэкономбанка, в том
числе в форме предоставления кредитов, приобретения облигаций
и участия в уставных (складочных) капиталах коммерческих организаций,
выдает гарантии и поручительства за третьих лиц (за исключением
физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей);

2) участвует в проектах Внешэкономбанка, связанных
с предоставлением — и (или) организацией — предоставления — кредита

заемщику совместно несколькими кредиторами, представляет интересы
 кредиторов в отношениях с заемщиком и третьими лицами в соответствии
с — законодательством — Российской — Федерации — и — применимым
законодательством иностранного государства;

3) участвует в проектах Внешэкономбанка, основанных на
принципах партнерства, совместного участия в распределении прибыли и
убытков, недопустимости  взимания  процентов и  недопустимости
неясности условий договора, предусматривающих в том числе передачу с
отсрочкой или рассрочкой платежа денежных средств или иного
имущества или передачу имущества в будущем, либо объединение вкладов
участников для вложения их в проекты Внешэкономбанка, включая
участие в управлении ими, либо выпуск ценных бумаг, либо оказание
агентских услуг, в соответствии с применимым законодательством
иностранного государства;

4) участвует в  финансировании — проектов — Внешэкономбанка,
предусматривающих право приобретения долей (акций) в уставном
капитале заемщика или иной участвующей в реализации проектов
Внешэкономбанка организации либо предусматривающих приобретение
права на имущество, созданное в результате реализации проектов
Внешэкономбанка;

5) участвует В реализации проектов Внешэкономбанка,

направленных на повышение КОНК)’реНТОСПОСОбНОСТИ ЭКОоНоМмИКИ
 5
Российской Федерации, в том числе в сфере высокотехнологичных
производств и продукции;

6) осуществляет — поддержку — реализации — проектов в — рамках
утверждаемой Правительством Российской Федерации программы мер,
обеспечивающей ускоренную разработку и внедрение перспективных
промышленных технологий, путем участия в проведении экспертизы
таких проектов, их банковского сопровождения и расчетов между их
участниками, а также путем предоставления финансирования, в том числе
в форме предоставления кредитов и участия в уставных (складочных)
капиталах коммерческих организаций, и выдачи гарантий в целях
реализации таких проектов;

7) осуществляет финансовую и гарантийную поддержку экспорта
российской промышленной продукции (товаров, работ, услуг), а также
организует финансовую, страховую, гарантийную и иную поддержку
экспорта российской промышленной продукции (товаров, работ, услуг),
предусмотренную — настоящим — Федеральным — законом и — иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации;

8) участвует в обеспечении финансовой и гарантийной поддержки
реализации — промышленной — продукции — (товаров,  работ, — услуг),
произведенной на территориях иностранных государств, при условии, что

доля российских компонентов в указанной продукции (товарах, работах,
 6
услугах) составляет не менее 30 процентов ее себестоимости (включая
стоимость выполнения сопутствующих работ (услуг), технологически
обусловленных (необходимых) и неразрывно связанных с производством
указанной продукции (товаров, работ, услуг);

9) осуществляет лизинговые операции;

10) выдает — поручительства, предусматривающие — исполнение
обязательств в денежной форме, за третьих лиц (за исключением
физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей),
участвующих в реализации проектов Внешэкономбанка, за кредитные
организации, а также на основании решений наблюдательного совета
Внешэкономбанка за иных лиц (за исключением физических лиц, в том
числе индивидуальных предпринимателей), не участвующих в реализации
проектов Внешэкономбанка;

11) осуществляет предоставление банковских гарантий по уплате
налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов с учетом
положений Налогового кодекса Российской Федерации, банковских
тарантий в обеспечение исполнения обязательств третьих лиц (за
исключением  физических лиц, в том числе  индивидуальных
предпринимателей), подлежащих обеспечению банковской гарантией в
соответствии с законодательством Российской Федерации, а также

банковских гарантий по уплате таможенных пошлин, налогов в
 7
соответствии — правом — Евразийского — экономического — союза и
законодательством — Российской Федерации о таможенном деле в
обеспечение исполнения обязательств юридических лиц, участвующих в
реализации проектов Внешэкономбанка;

12) участвует в реализации проектов Внешэкономбанка, связанных
с поддержкой производства организациями  оборонно-промышленного
комплекса продукции гражданского и двойного назначения;

13) организует - мониторинг и контроль соблюдения  лицами,
участвующими в проектах Внешэкономбанка, требований,
предусмотренных условиями проектов Внешэкономбанка, а также
осуществляет банковское сопровождение проектов Внешэкономбанка;

14) осуществляет банковское обслуживание бюджетных кредитов
в случае, если эти кредиты предоставляются в целях поддержки экспорта
российской промышленной продукции (товаров, работ, услуг), в том числе
при сооружении объектов за рубежом и осуществлении поставок
комплектного оборудования, выдачу банковских гарантий при участии
российских организаций в международных торгах и  реализации
заключенных экспортных контрактов;

15) организует и проводит экспертизу проектов Внешэкономбанка,
включая организацию анализа финансовых, экономических, социальных и

иных показателей развития отраслей экономики, в которых реализуются
 проекты Внешэкономбанка (отраслевую экспертизу), а также экспертизу
инженерно-технических решений;

16) осуществляет на возмездной основе деятельность в качестве
инвестиционного и финансового консультанта при реализации проектов
Внешэкономбанка, в том числе структурирование финансирования
проектов Внешэкономбанка, поиск и привлечение инвесторов.

4. Внешэкономбанк для достижения целей своей деятельности также
реализует следующие иные функции:

1) приобретает доли (акции, паи) в уставном капитале хозяйственных
обществ, а также инвестиционных и паевых инвестиционных фондов;

2) организует привлечение финансирования (включая займы и
кредиты) и привлекает финансирование (включая займы и кредиты, в том
числе субординированные), в том числе на финансовых рынках;

3) выпускает облигации и иные ценные бумаги в соответствии
с законодательством Российской Федерации и применимым
законодательством иностранного государства;

4) приобретает у третьих лиц права требования исполнения
обязательств в денежной форме и выпускает эмиссионные ценные бумаги,
обеспеченные указанными требованиями;

5) участвует в сделках, предусматривающих обязательства сторон

уплачивать денежные суммы в зависимости от изменения цен на товары
 9
и ценные бумаги, курса соответствующей валюты, величины процентной
ставки и уровня инфляции;

6) осуществляет права и исполняет обязанности, установленные
валютным — законодательством — Российской — Федерации — для
уполномоченных банков, включая права и обязанности агента валютного
контроля;

7) участвует в реализации государственных программ, федеральных
целевых программ, проектов, включая внешнеэкономические, в том числе
по государственной поддержке экспорта российской промышленной
продукции (товаров, работ, услуг), предусмотренных федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами  Российской
Федерации;

8) участвует в реализации проектов, направленных на развитие
особых экономических зон, свободных экономических зон и иных
территорий, включая создание инфраструктуры и объектов
промышленности, и оказание финансовой поддержки  территориям
опережающего — социально-экономического развития, инновационным
территориальным — кластерам, — монопрофильным — муниципальным
образованиям  (моногородам), а также в порядке, установленном

Правительством — Российской Федерации, участвует в  реализации
 10
инвестиционных проектов, имеющих общегосударственное значение и
осуществляемых на условиях государственно-частного партнерства;

9) участвует в проектах, реализуемых Российской Федерацией в
рамках содействия международному развитию и интеграционным
процессам;

10) взаимодействует с международными организациями развития,
корпорациями и институтами развития иностранных государств и
принимает участие в реализации  международными — организациями
развития, корпорациями и институтами развития — иностранных
государств проектов на территории Российской Федерации и за рубежом;

) участвует в ассоциациях, союзах и иных некоммерческих
организациях,  которые — создаются — (созданы) в — соответствии с
законодательством Российской Федерации и иностранных государств
и целью деятельности которых является содействие экономическому
развитию и инвестициям;

12) создает филиалы и открывает представительства, а также создает
юридические лица в соответствии с законодательством Российской
Федерации и иностранных государств;

13) осуществляет — корпоративные  (членские) права и  несет
обязанности в отношении юридических лиц, участником (членом) которых

является, осуществляет права учредителя в отношении созданных им
 П

юридических лиц, являющихся унитарными юридическими лицами, а
в отношении отдельных из указанных юридических лиц, перечень которых
утверждается наблюдательным советом Внешэкономбанка, определяет
основные направления и приоритеты их деятельности, политику
управления рисками и временно свободными денежными средствами
(ликвидностью), оказывает им финансовую и гарантийную поддержку
(далее - организации Внешэкономбанка);

14) осуществляет управление временно свободными денежными
средствами — (ликвидностью) Внешэкономбанка, а также  реализует
мероприятия, направленные на увеличение ресурсной базы и улучшение
финансового состояния организаций Внешэкономбанка;

15) осуществляет экспертно-аналитическую деятельность в целях
выявления факторов, обеспечивающих рост экономики Российской
Федерации, поиск и отбор соответствующих этим факторам проектов с
учетом — их влияния —на  устойчивое — развитие и — повышение
энергоэффективности, привлечение частных инвестиций в данные
проекты, а также инвестиционное и финансовое консультирование их
участников;

16) взаимодействует с федеральными органами государственной
власти, органами — государственной — власти  субъектов — Российской

Федерации и органами местного самоуправления, а также с органами
 12
государственной власти, организациями иностранных государств и
международными организациями, заключает с указанными органами и
организациями соглашения (договоры) по вопросам, относящимся к
целям деятельности Внешэкономбанка;

17) в целях реализации проектов Внешэкономбанка осуществляет
доверительное управление денежными средствами и иным имуществом,
находящимся втом числе в государственной собственности, а также
хранение в соответствии с законодательством Российской Федерации
федерального имущества;

18) осуществляет в установленном порядке работы, связанные
с использованием информации, составляющей государственную тайну,
иной информации ограниченного доступа и информации, в отношении
которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности,
обеспечивает защиту такой информации.

5. Внешэкономбанк участвует во исполнение решений Президента
Российской Федерации и Председателя Правительства Российской
Федерации в  реализации — проектов — Внешэкономбанка,  имеющих
общегосударственное, стратегическое или приоритетное значение для
экономики Российской Федерации, которые не соответствуют основным

направлениям, показателям, ограничениям ИЛИ принципам
 13
инвестиционной и финансовой деятельности Внешэкономбанка, в порядке,
установленном настоящим Федеральным законом.

6. Члены коллегиальных органов созданных Внешэкономбанком
юридических лиц, юридических лиц, участником (членом) которых
является Внешэкономбанк, и (или) их дочерних хозяйственных обществ
вправе совмещать свое членство в коллегиальных органах созданных
Внешэкономбанком юридических лиц, юридических лиц, участником
(членом) которых является Внешэкономбанк, и (или) их дочерних
хозяйственных обществ с замещением в соответствии с законодательством
Российской Федерации государственной должности или должности
федеральной государственной службы.

7. При выполнении предусмотренных настоящим Федеральным
законом функций, а также в целях обеспечения ликвидности и управления
рисками Внешэкономбанк осуществляет следующие банковские операции:

1) открывает и ведет банковские счета:

а) юридических — лиц, участвующих в реализации — проектов
Внешэкономбанка;

6) юридических — лиц, — признаваемых — в — соответствии — с
законодательством — Российской Федерации — контролирующими — или
подконтрольными — лицами — юридического — лица, — участвующего

в реализации проектов Внешэкономбанка;
 14

в) организаций — Внешэкономбанка,  включенных в — перечень,
предусмотренный пунктом 13 части 4 настоящей статьи;

г) российских кредитных организаций и иностранных банков,
международных — банков и — расчетно-клиринговых — центров
(корреспондентские счета);

д) в Центральном банке Российской Федерации, кредитных
организациях на территории Российской Федерации, иностранных банках
и международных расчетно-клиринговых центрах (корреспондентские
счета). Открытие и ведение банковских счетов юридических лиц,
указанных в подпунктах «а» и «б» настоящего пункта, осуществляется
Внешэкономбанком в целях реализации функции, предусмотренной
пунктом 13 части 3 настоящей статьи;

2) привлекает во вклады денежные средства юридических лиц,
которым открыты счета во Внешэкономбанке. Привлечение во вклады
денежных средств юридических лиц, указанных в подпунктах «а» и «б»
пункта 1 настоящей части, осуществляется Внешэкономбанком в целях
реализации функции, предусмотренной пунктом 13 части 3 настоящей
статьи. Объем денежных средств, привлеченных Внешэкономбанком во
вклады от юридических лиц, указанных в подпунктах «а» и «б» пункта 1
настоящей части, и находящихся на счетах указанных лиц, открытых во

Внешэкономбанке, не может превышать размер прав (требований),
 15
принадлежащих Внешэкономбанку на основании денежных обязательств,
возникших в рамках реализации проектов Внешэкономбанка;

3) размещает указанные в пунктах 2 и 8& настоящей части
привлеченные денежные средства от своего имени и за свой счет;

4) осуществляет — переводы — денежных  средств по  поручению
юридических лиц, которым открыты счета во Внешэкономбанке;

5) осуществляет куплю-продажу иностранной валюты в наличной
и безналичной формах;

6) осуществляет — инкассацию — денежных — средств, — векселей,
платежных и  расчетных  документов и  кассовое — обслуживание
юридических лиц, которым открыты счета во Внешэкономбанке;

7) выдает банковские гарантии юридическим лицам, участвующим в
реализации проектов Внешэкономбанка, и (или) юридическим лицам,
признаваемым в соответствии с законодательством Российской Федерации
контролирующими или подконтрольными лицами юридических лиц,
участвующих в реализации проектов Внешэкономбанка, а также на
основании решений наблюдательного совета Внешэкономбанка иным
юридическим — лицам, не  участвующим в  реализации — проектов
Внешэкономбанка;

$) открывает и ведет банковские счета юридических лиц, а также

привлекает во вклады денежные средства юридических лиц на основании
 16

отдельных решений Правительства Российской Федерации в случаях, не
предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части. Правительство
Российской — Федерации — вправе — принимать — отдельные — решения,
предусмотренные настоящим пунктом, в целях обеспечения финансовой
устойчивости Внешэкономбанка, создания условий для выполнения
Внешэкономбанком — принятых — обязательств — по — соглашениям — ©
привлечении и предоставлении — финансирования,  диверсификации
источников финансового обеспечения участия Внешэкономбанка в
реализации государственных программ, федеральных целевых программ,
проектов, включая внешнеэкономические, а также для финансового
обеспечения реализации отдельных проектов Внешэкономбанка, имеющих
общегосударственное, стратегическое или приоритетное значение для
экономики — Российской — Федерации. Объем — денежных — средств,
привлеченных Внешэкономбанком во вклады в соответствии с настоящим
пунктом — и находящихся на  банковских — счетах, - открытых — во
Внешэкономбанке в соответствии с настоящим пунктом, не может
превышать размер собственных средств (капитала) Внешэкономбанка;

9) привлекает денежные средства на внутреннем и внешнем
финансовых рынках, в том числе на рынке межбанковского кредитования.

8. Внешэкономбанк вправе привлекать в депозиты средства Фонда

национального благосостояния в порядке и на условиях, которые
 17
определяются Правительством Российской Федерации. Внешэкономбанк
вправе привлекать в депозиты средства федерального бюджета в порядке,
который определяется Правительством Российской Федерации.

9.В целях обеспечения достаточности  собственных — средств
(капитала) Внешэкономбанк вправе привлекать в депозиты средства Фонда
национального благосостояния на основании — отдельных решений
Правительства Российской Федерации на срок не менее пяти лет при
условии, что соответствующие договоры депозита не содержат положений,
прямо или косвенно предоставляющих право требовать досрочного
возврата депозита или его части, а также досрочной уплаты процентов за
пользование депозитом или досрочного расторжения договора депозита.

10. При выполнении своих функций, а также в целях обеспечения
ликвидности и — управления — рисками — Внешэкономбанк — помимо
перечисленных в части 7 настоящей статьи банковских операций вправе:

1) выдавать поручительства за лиц, указанных в пункте 10 части 3
настоящей статьи, предусматривающие исполнение обязательств в
денежной форме;

2) приобретать права требования от третьих лиц,
предусматривающие исполнение обязательств в денежной форме;

3) осуществлять межбанковские операции, включая привлечение

от кредитных организаций и размещение в кредитных организациях
 18
средств в форме депозитов, кредитов, осуществление расчетов через
корреспондентские счета;

4) осуществлять куплю-продажу имущества в рамках участия в
проектах Внешэкономбанка, указанных в пункте 3 части 3 настоящей
статьи, в соответствии с законодательством Российской Федерации и
применимым законодательством иностранных государств;

5) оказывать консультационные и информационные услуги.

11.В целях обеспечения собственной ликвидности и управления
рисками Внешэкономбанк осуществляет на рынке ценных бумаг
дилерскую и депозитарную деятельность. В целях реализации проектов
Внешэкономбанка, а также в целях реализации функций, предусмотренных
частями 1, 1' и 2 статьи21  настоящего Федерального — закона,
Внешэкономбанк вправе осуществлять на рынке ценных бумаг дилерскую
и депозитарную деятельность, а также деятельность по управлению
ценными бумагами и доверительное управление денежными средствами и
иным имуществом, в том числе находящимся в государственной
собственности.»;

3) в статье 4:

а) дополнить частями 2' - 2° следующего содержания:

«2!, Внешэкономбанк выпускает эмиссионные ценные бумаги и

осуществляет Профессиональную деятельность на рынке ценных
 19
бумаг в порядке, установленном Федеральным законом от 22 апреля
1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг», а также настоящим
Федеральным законом.

2?. — Члены правления — Внешэкономбанка, — председатель
Внешэкономбанка и его заместители,  руководитель — службы
внутреннего контроля Внешэкономбанка должны соответствовать
требованиям, предъявляемым к указанным лицам в соответствии с
Федеральным законом от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке
ценных бумаг». При этом не требуется согласование с Банком России
кандидатов на указанные должности.

2. Утверждение и подписание документов, принятие решений,
предусмотренных Федеральным законом от 22 апреля 1996 года
№ 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» и принятыми в соответствии с
указанным — Федеральным — законом — нормативными — актами
Центрального банка Российской Федерации, в рамках процедуры
эмиссии и обращения эмиссионных ценных бумаг, за исключением
документов и решений, утверждение, подписание или принятие
которых отнесено к полномочиям наблюдательного совета или
правления — Внешэкономбанка, — осуществляются — председателем
Внешэкономбанка или его заместителем.»;

6) часть 4 изложить в следующей редакции:
 20

«4. К _ отношениям, — возникающим — при — осуществлении
Внешэкономбанком возложенных на него настоящим Федеральным
законом  функций, применяются положения Гражданского кодекса
Российской Федерации и принятых в соответствии с ним иных
федеральных законов, а также Федерального закона от 7 августа 2001 года
№ 115-ФЗ «О противодействии — легализации — (отмыванию)  доходов,
полученных преступным  путем, и  финансированию — терроризма»,
установленные — для — кредитных — организаций. К — отношениям,
возникающим при осуществлении Внешэкономбанком деятельности в
качестве управляющего залогом, финансового агента, доверительного
управляющего, — стороны — договора — простого — товарищества,
заключаемого для осуществления предпринимательской
деятельности, к — Внешэкономбанку — применяются — положения
Гражданского кодекса Российской Федерации и принятых в
соответствии с ним иных федеральных законов, установленные для
коммерческих организаций.»;

в) часть 6 после слов «выдачи гарантий» дополнить словами
« основные — направления и порядок работы с — просроченной
задолженностью, основные направления — финансовой — поддержки
организаций Внешэкономбанка»;

г) часть 8 дополнить словами «(далее - положения об органах
 21
управления Внешэкономбанка)»;

д) дополнить частью 9 следующего содержания:

«9. Внешэкономбанк — на — основании отдельных — решений
Правительства Российской Федерации вправе осуществлять доверительное
управление — федеральным — имуществом и  хранение — федерального
имущества.»;

4) в статье 5:

а) в части 1 слова «имущественного взноса Российской Федерации,
доходов, получаемых от деятельности Внешэкономбанка» заменить
словами «прибыли Внешэкономбанка, полученной по результатам его
деятельности и направленной в фонды Внешэкономбанка, и
имущественных взносов Российской Федерации, в том числе субсидий в
виде имущественных взносов Российской Федерации»;

б) дополнить частью 1' следующего содержания:

«!!. Имущество Внешэкономбанка принадлежит ему на праве
собственности.»;

5) в статье 6:

а) часть 1 после слова «предусмотренных» дополнить словами
«настоящим Федеральным законом и иными»;

б) в части 3 слова «годовой бухгалтерской отчетности» заменить

словами «годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности», слова «по
 22
этой отчетности» заменить словами «об этой отчетности»;

6) в статье 7:

а) в части 4 слова «годовая бухгалтерская отчетность» заменить
словами «годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность»;

б) в части 5 слова «годовую бухгалтерскую отчетность» заменить
словами «годоізую бухгалтерскую (финансовую) отчетность», слова «, а
также иную информацию в соответствии со статьей 7' Федерального
закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях»
исключить, дополнить словами «, а также иную информацию по решению
наблюдательного совета Внешэкономбанка»;

в) в части 6 слова «Годовая бухгалтерская отчетность» заменить
словами «Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность», слова «О
прибылях и об убытках» заменить словами «о финансовых результатах»;

7) в статье 8:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Для проверки  годовой бухгалтерской — (финансовой)
отчетности Внешэкономбанка наблюдательный совет
Внешэкономбанка определяет на конкурсной основе аудиторскую
организацию.»;

б) в части 2 слова «годовой бухгалтерской отчетности» заменить

словами «годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности»;
 23

в) в части 3 слова «годовой бухгалтерской отчетностью»
заменить словами «годовой бухгалтерской (финансовой)
отчетностью»;

г) в части 5 слова «бухгалтерской отчетности» заменить словами
«бухгалтерской (финансовой) отчетности»;

8) в части 5 статьи 11 слова «годовой бухгалтерской отчетности»
заменить словами «годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности»;

9) часть 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:

«1. При осуществлении возложенных на Внешэкономбанк функций
его наблюдательный совет:

1) определяет основные направления деятельности
Внешэкономбанка исходя из утвержденного Правительством Российской
Федерации Меморандума, утверждает стратегию развития
Внешэкономбанка;

2) определяет — параметры — инвестиционной и — финансовой
деятельности Внешэкономбанка в пределах полномочий, предоставленных
ему настоящим Федеральным законом и Меморандумом;

3) утверждает положение об исполнительных органах управления
Внешэкономбанка;

4) утверждает годовой отчет Внешэкономбанка;

5) утверждает финансовый план доходов и расходов (бюджет)
 24
Внешэкономбанка, принимает решения по вопросам использования
прибыли Внешэкономбанка, в том числе о направлении прибыли в фонды,
формируемые Внешэкономбанком, и об использовании средств фондов на
цели покрытия убытков Внешэкономбанка;

6) определяет условия и порядок проведения конкурса по отбору
аудиторской организации для проведения ежегодного обязательного
аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
Внешэкономбанка;

7) назначает по представлению председателя Внешэкономбанка
на должность и  освобождает от  должности — членов — правления
Внешэкономбанка, — определяет — размеры — вознаграждений — и (или)
компенсаций расходов членам правления Внешэкономбанка, порядок
заключения трудовых договоров с ними;

8) определяет размер вознаграждения председателя
Внешэкономбанка;

9) принимает - решения о назначении — руководителя — службы
внутреннего контроля Внешэкономбанка и досрочном прекращении его
полномочий;

10) принимает решения о создании и ликвидации  филиалов,

утверждает положения о филиалах;
 25

11) утверждает перечень организаций Внешэкономбанка,
предусмотренный пунктом 13 части 4 статьи 3 настоящего Федерального
закона, определяет основные направления и приоритеты их деятельности,
согласовывает — долгосрочные программы  деятельности и  развития
организаций Внешэкономбанка;

12) принимает — решения — об — учреждении — некоммерческих
организаций, их реорганизации и ликвидации;

13) принимает решения об одобрении сделок, связанных с участием
Внешэкономбанка в уставном — капитале  финансовых — организаций
(кредитные организации, страховые организации, профессиональные
участники рынка ценных бумаг), за исключением сделок, совершаемых в
рамках управления временно свободными денежными — средствами
(ликвидностью) Внешэкономбанка;

14) принимает — решения о — размещении — Внешэкономбанком
облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг на внешнем и внутреннем
финансовых рынках в соответствии с законодательством Российской
Федерации и применимым законодательством иностранных государств,
принимает решения об утверждении программы облигаций;

15) утверждает политику по управлению рисками Внешэкономбанка
и организаций Внешэкономбанка, а также устанавливает показатели,

ограничения и лимиты, установление которых наблюдательным советом
 26
Внешэкономбанка предусмотрено указанной политикой и настоящим
Федеральным законом;

16) принимает решения об одобрении сделок или нескольких
взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением или
возможностью отчуждения Внешэкономбанком имущества, балансовая
стоимость которого составляет 10 процентов и более размера собственных
средств (капитала) Внешэкономбанка, определенного по состоянию на
первый день месяца, предшествующего месяцу, в котором принимается
решение об одобрении таких сделок;

17) дает согласие на  совершение  сделок  или — нескольких
взаимосвязанных сделок, не предусмотренных пунктом 16 настоящей
части и связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью
отчуждения  Внешэкономбанком имущества, балансовая — стоимость
которого — превышает — установленный — наблюдательным — советом
Внешэкономбанка — размер, а также — сделок — или — нескольких
взаимосвязанных сделок, в случае совершения которых размер лимита
риска на одного заемщика или группу связанных заемщиков превысит
установленный наблюдательным советом Внешэкономбанка размер;

18) утверждает критерии разделения проектов Внешэкономбанка в

сВвЯЗи с участием Внешэкономбанка в реализации различных КЗТЁГОРИЙ
 27

проектов Внешэкономбанка, в том числе предусмотренных частью 5
статьи 3 настоящего Федерального закона;

19) принимает решения об одобрении проектов (сделок), связанных
с участием Внешэкономбанка в реализации проектов Внешэкономбанка,
предусмотренных частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона,
утверждает цели участия Внешэкономбанка в указанных проектах
Внешэкономбанка, ограничения на действия Внешэкономбанка при
реализации  указанных проектов  Внешэкономбанка, источники — их
финансирования, а также утверждает планы мероприятий и ключевые
показатели — эффективности, по — которым — оценивается — участие
Внешэкономбанка в реализации указанных проектов Внешэкономбанка;

20) рассматривает по представлению правления Внешэкономбанка
предложения — Правительству — Российской — Федерации о — мерах
государственной поддержки Внешэкономбанка, в том числе необходимых
для участия Внешэкономбанка в реализации проектов Внешэкономбанка,
предусмотренных частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона;

21) принимает решения об одобрении сделок по безвозмездной
передаче части имущества Внешэкономбанка в государственную казну
Российской Федерации, казну субъекта Российской Федерации, а также

согласовывает регламент такой передачи;
 28

22) утверждает — основы — системы — оплаты — труда — работников
Внешэкономбанка, предусматривающей зависимость оплаты их труда от
достижения общекорпоративных ключевых показателей эффективности
деятельности — Внешэкономбанка, — утверждает — общекорпоративные
ключевые показатели эффективности деятельности Внешэкономбанка,
используемые для целей премирования работников Внешэкономбанка, и
методику (порядок) их расчета;

23) дает согласие на участие работников  Внешэкономбанка
в деятельности органов управления и контроля коммерческих организаций
в случаях, установленных законодательством Российской Федерации;

24) утверждает положение о закупке товаров, работ, услуг;

25) дает поручения и рекомендации исполнительным органам
управления Внешэкономбанка по результатам рассмотрения вопросов
на заседаниях наблюдательного совета Внешэкономбанка;

26) заслушивает отчеты председателя Внешэкономбанка по вопросам
деятельности Внешэкономбанка;

27) формирует — комитеты — при — наблюдательном — совете
Внешэкономбанка, утверждает положения о комитетах, которыми
определяется компетенция и порядок деятельности  комитетов,
определяет количественный состав комитетов, назначает членов

комитетов и прекращает их полномочия;
 29

28) принимает решения об одобрении сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность в соответствии со статьей 27
Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ
«О некоммерческих организациях»;

29) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим
Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными
правовыми — актами — Правительства — Российской — Федерации,
Меморандумом и — положением — о — наблюдательном — совете
Внешэкономбанка.»;

10) статью 14 изложить в следующей редакции:

«Статья 14. — Полномочия правления Внешэкономбанка

При осуществлении возложенных на Внешэкономбанк функций его
правление:

1) подготавливает и вносит на рассмотрение наблюдательного совета
Внешэкономбанка предложения Правительству Российской Федерации об
основных направлениях деятельности Внешэкономбанка и о параметрах
инвестиционной и финансовой деятельности Внешэкономбанка, а также о
мерах государственной поддержки Внешэкономбанка, в том числе
необходимых для участия Внешэкономбанка в реализации проектов
Внешэкономбанка, предусмотренных частью 5 статьи 3 настоящего

Федерального закона;
 30

2) подготавливает и вносит на рассмотрение наблюдательного совета
Внешэкономбанка предложения по вопросам, относящимся к компетенции
наблюдательного совета Внешэкономбанка, за исключением предложений
о назначении на должность и об освобождении от должности членов
правления Внешэкономбанка;

З) подготавливает и вносит на утверждение наблюдательного совета
Внешэкономбанка финансовый план доходов и расходов (бюджет)
Внешэкономбанка;

4) рассматривает годовой отчет Внешэкономбанка и представляет
его на утверждение наблюдательного совета Внешэкономбанка;

5) представляет — наблюдательному — совету — Внешэкономбанка
предложения об использовании прибыли Внешэкономбанка;

6) утверждает систему показателей, ограничений и — лимитов,
применяемых в целях оценки и регулирования рисков инвестиционной,
финансовой и иной деятельности Внешэкономбанка, в соответствии
с политикой по управлению рисками Внешэкономбанка и организаций
Внешэкономбанка, а также устанавливает предусмотренные указанной
политикой показатели, ограничения и лимиты, установление которых не
отнесено к компетенции наблюдательного совета Внешэкономбанка;

7) принимает решения об одобрении сделок или  нескольких

взаимосвязанных сделок, связанных с ПРИОбреТВНИСМ‚ отчуждением или
 31
возможностью отчуждения Внешэкономбанком имущества, балансовая
стоимость которого превышает размер, предусмотренный положением
об исполнительных органах управления Внешэкономбанка;

$) дает согласие на  совершение  сделок  или — нескольких
взаимосвязанных сделок, не предусмотренных пунктом 7 настоящей
статьи и связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью
отчуждения — Внешэкономбанком имущества, балансовая — стоимость
которого — превышает — установленный — наблюдательным — советом
Внешэкономбанка размер, сделок, в случае совершения которых размер
лимита риска на одного заемщика или группу связанных заемщиков
превысит установленный наблюдательным советом Внешэкономбанка
размер;

9) принимает решения об открытии и о закрытии представительств,
утверждает положения о представительствах;

10) утверждает политику корпоративного управления организациями
Внешэкономбанка;

11) принимает решения об учреждении юридических лиц, участии и
прекращении участия Внешэкономбанка в юридических лицах, в том
числе одобряет сделки, связанные с увеличением (уменьшением) доли
участия Внешэкономбанка в их уставном капитале, если настоящим

Федеральным законом, иными федеральными законами, Меморандумом
 32
или положением о наблюдательном совете Внешэкономбанка решение
соответствующих вопросов не отнесено к компетенции наблюдательного
совета Внешэкономбанка, за исключением сделок, совершаемых в рамках
управления временно свободными денежными средствами (ликвидностью)
Внешэкономбанка;

12) принимает решения по вопросам оказания финансовой и
гарантийной поддержки организациям Внешэкономбанка, не связанной с
увеличением доли участия Внешэкономбанка в их уставном капитале, если
настоящим Федеральным законом, иными федеральными  законами,
Меморандумом — или — положением — о — наблюдательном — совете
Внешэкономбанка решение соответствующих вопросов не отнесено к
компетенции наблюдательного совета Внешэкономбанка;

13) определяет систему оплаты труда работников Внешэкономбанка,
условия приема на работу, увольнения, социального обеспечения
в соответствии с законодательством Российской Федерации и основами
системы оплаты труда работников Внешэкономбанка, утверждаемыми
наблюдательным советом Внешэкономбанка;

14) утверждает организационную структуру Внешэкономбанка;

15) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим

Федеральным законом, Меморандумом‚ положением об исполнительных
 33
органах управления Внешэкономбанка и решениями наблюдательного
совета Внешэкономбанка.»;

11) в статье 15:

а) часть4 после слов «положением ©об» дополнить  словом
«исполнительных»;

6) дополнить частью 6 следующего содержания:

«6. Председатель — Внешэкономбанка — имеет — заместителей,
которые работают во Внешэкономбанке на постоянной основе и могут
совмещать должности членов правления Внешэкономбанка.»;

12) статью 16 изложить в следующей редакции:

«Статья 16.  Полномочия председателя Внешэкономбанка

Председатель Внешэкономбанка:

1) действует от имени Внешэкономбанка и представляет без
доверенности интересы Внешэкономбанка в отношениях с органами
государственной — власти, — органами — местного — самоуправления,
организациями иностранных государств и международными
организациями, другими организациями;

2) возглавляет — правление — Внешэкономбанка и — организует
реализацию решений наблюдательного совета Внешэкономбанка и

правления Внешэкономбанка;
 34

3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности
Внешэкономбанка;

4) утверждает штатное расписание Внешэкономбанка, определяет
служебные права и обязанности работников Внешэкономбанка;

5) назначает на должность своих заместителей, а также освобождает
их от должности;

6) распределяет обязанности между своими заместителями и иными
работниками Внешэкономбанка;

7) представляет — наблюдательному — совету — Внешэкономбанка
предложения о назначении на должность и об освобождении от должности
членов правления Внешэкономбанка;

®) принимает на работу и увольняет работников Внешэкономбанка,
заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры с ними в
соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными
правовыми актами, содержащими нормы трудового права, а также
определяет иных должностных лиц Внешэкономбанка, уполномоченных
на осуществление прав и обязанностей работодателя;

9) выдает доверенности;

10) утверждает решения о выпуске (дополнительном вышпуске)
эмиссионных ценных бумаг, за исключением решений об утверждении

программы облигаций;
 35
11) принимает решения по иным  вопросам,  отнесенным к
компетенции Внешэкономбанка, за исключением вопросов, отнесенных к
компетенции — наблюдательного  совета — Внешэкономбанка и — его
правления.»;
13) дополнить статьями 16 - 16° следующего содержания:

«Статья 16'. Комитеты — при — наблюдательном — совете
Внешэкономбанка

1. В целях обеспечения эффективного выполнения своих
полномочий — наблюдательный — совет Внешэкономбанка — вправе
формировать — комитеты — для — предварительного — расемотрения
вопросов, относящихся к компетенции наблюдательного совета
Внешэкономбанка в соответствии © настоящим — Федеральным
законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми
актами Правительства Российской Федерации, Меморандумом и
положением о наблюдательном — совете - Внешэкономбанка, и
расемотрения иных наиболее важных — вопросов — деятельности
Внешэкономбанка, предусмотренных положением о соответствующем
комитете, утверждаемым наблюдательным советом
Внешэкономбанка. Комитет является коллегиальным совещательным
органом и не является органом управления Внешэкономбанка.
Комитет представляет наблюдательному совету Внешэкономбанка

заключения и рекомендации по рассматриваемым вопросам, а также
 36

принимает иные решения в рамках своей компетенции. Решения
комитета не являются — решениями — наблюдательного — совета
Внешэкономбанка. Компетенция, порядок осуществления
деятельности и принятия — решений — комитета — определяются
положением о комитете, утверждаемым наблюдательным советом
Внешэкономбанка. — Наблюдательный — совет — Внешэкономбанка
определяет количественный состав комитета, назначает председателя
и членов комитета, прекращает их полномочия.

2. Наблюдательный — совет - Внешэкономбанка — формирует
следующие постоянно действующие комитеты:

1) комитет по стратегии — для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с уточнением стратегических целей деятельности
и приоритетных направлений инвестирования Внешэкономбанка,
контролем — реализации — стратегии — развития — Внешэкономбанка,
повышением эффективности деятельности Внешэкономбанка в
долгосрочной перспективе, а также для определения параметров
(показателей, лимитов) по приоритетным направлениям
инвестирования  Внешэкономбанка в пределах, установленных
Меморандумом и стратегией развития Внешэкономбанка;

2) комитет по аудиту — для предварительного рассмотрения

вопросов, связанных с контролем за финансово-хозяйственной
 37

деятельностью Внешэкономбанка, в том числе с контролем за
обеспечением полноты и достоверности бухгалтерской (финансовой)
отчетности Внешэкономбанка, за надежностью и эффективностью
системы управления рисками и внутреннего контроля, обеспечением
независимости и объективности осуществления функции внутреннего
аудита, оценкой независимости и отсутствием конфликта интересов у
аудиторской организации Внешэкономбанка, а также с оценкой
качества проведения аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности
Внешэкономбанка;

3) комитет по кадрам и — вознаграждениям — — — для
предварительного рассмотрения вопросов, связанных с назначением
на должность и — освобождением — от _ должности — (досрочным
прекращением полномочий) членов правления Внешэкономбанка и
руководителя службы — внутреннего контроля Внешэкономбанка,
определением размера их вознаграждения и (или) компенсации их
расходов, определением основ системы оплаты труда работников
Внешэкономбанка, утверждением общекорпоративных ключевых
показателей — эффективности — деятельности — Внешэкономбанка,
используемых ля целей премирования работников
Внешэкономбанка, и методики (порядка) их расчета, оценкой

достижения установленных общекорпоративных ключевых
 38
показателей эффективности деятельности  Внешэкономбанка за
отчетный период;
4) иные комитеты — для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с реализацией  отдельных _ приоритетных

направлений инвестирования Внешэкономбанка.

Статья 16?. Коллегиальные рабочие органы, формируемые
правлением Внешэкономбанка и председателем
Внешэкономбанка

1. Правление Внешэкономбанка и председатель

Внешэкономбанка вправе формировать комитеты, комиссии и иные
коллегиальные рабочие органы (далее также — коллегиальные
рабочие — органы — Внешэкономбанка) — для предварительного
рассмотрения, подготовки материалов и принятия решений по
вопросам, отнесенным к компетенции исполнительных органов
управления — Внешэкономбанка в соответствии с — настоящим
Федеральным законом, Меморандумом, положением об
исполнительных органах управления Внешэкономбанка и решениями
наблюдательного совета Внешэкономбанка.

2. Коллегиальный рабочий орган Внешэкономбанка не является
органом управления Внешэкономбанка. Коллегиальный рабочий
орган  Внешэкономбанка представляет исполнительным органам

Внешэкономбанка заключения и рекомендации по рассматриваемым
 39

вопросам, а также принимает иные решения в рамках своей
компетенции. Коллегиальный рабочий орган Внешэкономбанка не
вправе принимать решения по вопросам, отнесенным в соответствии с
настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами,
положениями об — органах — управления — Внешэкономбанка к
компетенции наблюдательного совета Внешэкономбанка и правления
Внешэкономбанка. Положением о коллегиальном рабочем органе
Внешэкономбанка, — утверждаемым — исполнительным — органом
управления Внешэкономбанка, могут определяться случаи и порядок
принятия — соответствующим — коллегиальным — рабочим — органом
Внешэкономбанка решений по вопросам реализации отдельных
полномочий председателя Внешэкономбанка, в том числе решений о
возможности совершения Внешэкономбанком сделок (операций), за
исключением полномочий председателя Внешэкономбанка,
предусмотренных пунктами 1 - 10 статьи 16 настоящего Федерального
закона.

3. Компетенция коллегиального рабочего органа
Внешэкономбанка, порядок осуществления им деятельности и
принятия решений, порядок формирования его персонального состава

определяются положением о коллегиальном рабочем органе
 40
Внешэкономбанка, — утверждаемым исполнительным органом
управления Внешэкономбанка.

4. Исполнительные органы Внешэкономбанка - формируют
следующие постоянно действующие коллегиальные рабочие органы
Внешэкономбанка в — целях — предварительного — рассмотрения,
подготовки материалов и (или) принятия решений по вопросам,
связанным:

1) с финансированием проектов Внешэкономбанка, управлением
кредитным риском Внешэкономбанка, принятием решений об
осуществлении — Внешэкономбанком — полномочий — кредитора  по
обязательствам, возникшим в рамках — реализации — проектов
Внешэкономбанка, осуществление которых повлечет — изменение
уровня — кредитного  риска — (коллегиальный — рабочий — орган
Внешэкономбанка по управлению кредитным риском);

2) с осуществлением работы с просроченной задолженностью,

возникшей в рамках проектов Внешэкономбанка, включая принятие

решений о продолжении финансирования проектов
Внешэкономбанка, финансировании мероприятий по
предотвращению банкротства и (или) восстановлению

платежеспособности должников Внешэкономбанка, участвующих в

реализации проектов Внешэкономбанка, формировании позиции
 41

Внешэкономбанка как — конкурсного кредитора по  делам ©
несостоятельности (банкротстве) должников Внешэкономбанка, а
также с управлением имуществом Внешэкономбанка, приобретенным
в ходе работы с просроченной задолженностью, и повышением
эффективности — использования — имущества — Внешэкономбанка
(коллегиальный рабочий орган Внешэкономбанка по работе с
просроченной задолженностью);

3) со стратегическим и с организационным — развитием
Внешэкономбанка, повышением эффективности системы
корпоративного управления Внешэкономбанка и — организаций
Внешэкономбанка, формированием основных политик и процедур
деятельности Внешэкономбанка (управляющий комитет
Внешэкономбанка).

5. Исполнительные — органы — Внешэкономбанка — вправе
формировать коллегиальные рабочие органы Внешэкономбанка в
целях предварительного рассмотрения, подготовки материалов и
(или) принятия решений по вопросам, связанным в том числе:

1) с формированием ресурсной базы — Внешэкономбанка,
управлением — временно — свободными — денежными — средствами

(ликвидностью) Внешэкономбанка;
 42

2) с управлением рисками Внешэкономбанка и организаций
Внешэкономбанка;

3) с определением основных направлений и приоритетов
деятельности организаций Внешэкономбанка, политики управления
рисками и — временно — свободными — денежными — средствами
(ликвидностью) — организаций Внешэкономбанка, — оказания — им
финансовой и гарантийной поддержки;

4) с осуществлением — Внешэкономбанком — функций — по
доверительному управлению средствами пенсионных накоплений,
средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений
застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная
выплата;

5) е реализацией  отдельных — направлений — деятельности
Внешэкономбанка.

Статья 16°. Одобрение органами управления Внешэкономбанка
отдельных видов сделок Внешэкономбанка

1. Сделка, одобрение которой органом управления
Внешэкономбанка предусмотрено настоящим Федеральным законом,
Меморандумом, положением об органе управления Внешэкономбанка,
до ее совершения должна быть одобрена соответствующим органом
управления Внешэкономбанка. В решении об одобрении сделки

должны быть указаны лицо (лица), являющееся (являющиеся)
 43
стороной (сторонами) такой сделки, цена, предмет сделки и иные ее
существенные условия или порядок их определения. В решении об
одобрении сделки может не указываться сторона сделки в случае, если
сделка заключается на торгах, а также в иных случаях, если сторона
такой сделки не может быть определена к моменту получения
одобрения такой сделки. Решение об одобрении сделки может также
содержать указание на минимальные и максимальные параметры
условий такой сделки (верхний предел стоимости приобретения
имущества или нижний предел стоимости отчуждения имущества) или
порядок их определения, одобрение ряда аналогичных сделок,
альтернативные варианты условий сделки, требующей одобрения,
одобрение на совершение сделки при условии совершения нескольких
сделок одновременно. В решении об одобрении сделки может быть
указан срок, в течение которого действительно такое решение. Если
этот срок в решении не указан, решение об одобрении сделки
действует в течение одного года с даты его принятия, за исключением
случаев, если иной срок вытекает из существа и условий сделки, в
отношении которой было принято решение о ее одобрении, либо
обстоятельств, при которых было принято решение об одобрении

сделки.
 44

2. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность в
соответствии со статьей 27 Федерального закона от 12 января 1996
года №7-ФЗ «О некоммерческих организациях», должна быть
одобрена наблюдательным советом Внешэкономбанка.

3. Сделка, — одобрение — которой — органом — управления
Внешэкономбанка предусмотрено настоящим Федеральным законом,
Меморандумом, положением об органе управления Внешэкономбанка,
совершенная с — нарушением — предусмотренных — настоящим
Федеральным — законом — требований, _ может — быть — признана
недействительной судом по иску Внешэкономбанка, Правительства
Российской Федерации или уполномоченного им федерального органа
исполнительной власти.

4. Сделка, — одобрение — которой — органом — управления
Внешэкономбанка предусмотрено настоящим Федеральным законом,
Меморандумом, положением об органе управления Внешэкономбанка
и на совершение которой пунктом 17 части 1 статьи 12 или пунктом 8
статьи 14 настоящего Федерального закона предусмотрено получение
согласия иного органа управления Внешэкономбанка, подлежит
одобрению и согласованию соответствующими органами управления

Внешэкономбанка.»;
 45

14) в части 3 статьи 18 слова «дополнительного имущественного
взноса Российской Федерации» заменить словами «дополнительных
имущественных взносов Российской Федерации, в том числе субсидий в
виде имущественного взноса Российской Федерации,»;

15) часть 3 статьи 19 изложить в следующей редакции:

«3.В случае ликвидации  Внешэкономбанка  требования  по
привлеченным Внешэкономбанком в соответствии с частью 9 статьи 3
настоящего Федерального закона депозитам, а также по привлеченным
субординированным кредитам (депозитам, займам, облигационным
займам), удовлетворяются после удовлетворения требований всех иных
кредиторов.»;

16) в статье 21:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1.Внешэкономбанк  вправе в  соответствии с — бюджетным
законодательством Российской Федерации осуществлять функции агента
Правительства Российской Федерации, в том числе по представлению
интересов Российской Федерации в судах, по вопросам:

1) предоставления — государственных — гарантий — Российской
Федерации, — сопровождения, — администрирования — и — исполнения

предоставленных государственных гарантий Российской Федерации;
 46

2) обеспечения возврата (погашения) задолженности по денежным
обязательствам перед Российской Федерацией, в том числе возникшим в
связи с предоставлением и исполнением государственных гарантий
Российской Федерации;

3) ведения аналитического учета задолженности по денежным
обязательствам перед Российской Федерацией;

4) ведения аналитического учета предоставленных государственных
гарантий Российской Федерации, обязательств принципалов и иных лиц
в связи с предоставлением и исполнением государственных гарантий
Российской Федерации, проверки финансового состоянии указанных лиц;

5) учета, — обслуживания — и — погашения — (использования)
государственного внешнего долга бывшего СССР и Российской Федерации
(включая внутренний валютный долг бывшего СССР) и государственных
кредитов, предоставленных бывшим СССР и Российской Федерацией
иностранным заемщикам, а также мониторинга проектов, реализуемых в
Российской Федерации с участием — международных — финансовых
организаций;

6) хранения сертификатов ценных бумаг и (или) учета прав и
перехода прав на ценные бумаги, собственником которых является
Российская Федерация.»;

6) дополнить частью г следующего содержания:
 47

«1!. Внешэкономбанк в соответствии с бюджетным
законодательством Российской Федерации осуществляет иные функции
агента — Правительства — Российской — Федерации, — предусмотренные
федеральными законами о федеральном бюджете на соответствующий год
и плановый период, принимаемыми в соответствии с ними актами
Правительства Российской Федерации и заключаемыми в соответствии с
ними договорами (соглашениями).»;

в) дополнить частью 6 следующего содержания:

«6. Правительство Российской Федерации определяет меры по
предотвращению возникновения и урегулированию ситуации, при
которой одновременное осуществление Внешэкономбанком функций
агента — Правительства  Российской  Федерации,  установленных
частями 1 и 1' настоящей статьи, и иных установленных настоящим
Федеральным законом функций влияет или может повлиять на
надлежащее осуществление Внешэкономбанком функций агента
Правительства Российской Федерации, установленных частями 1 и 1'

настоящей статьи.».

Президент
Российской Федерации
