Проект № 254695-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(О внесении изменений и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности) 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ             «Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5276; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 26,            ст. 3387; № 30, ст. 4220, 4262; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3994) следующие изменения:
1) подпункт 4 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«4) материалы обоснования лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии;»;
2) подпункт 3 статьи 12 признать утратившим силу.
Статья 2
Часть восемнадцатую статьи 13 Федерального закона от                  13 декабря 1996 года № 150-ФЗ «Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2009,                                № 7, ст. 770; № 30, ст. 3735; 2010, № 14, ст. 1554, 1555; № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; 2012, № 29, ст. 3993; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 14, ст. 1555; № 30, ст. 4228; 2015, № 1, ст. 76; № 29, ст. 4356) изложить в следующей редакции:
«Лицензия на приобретение оружия выдается гражданам Российской Федерации после прохождения ими соответствующей подготовки и проверки знания правил безопасного обращения с оружием и наличия навыков безопасного обращения с оружием и при отсутствии иных препятствующих ее получению оснований. Граждане Российской Федерации, являющиеся владельцами огнестрельного оружия ограниченного поражения, газовых пистолетов, револьверов, гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия самообороны, за исключением граждан, проходящих службу в государственных военизированных организациях и имеющих воинские звания либо специальные звания или классные чины юстиции, обязаны не реже одного раза в пять лет проходить проверку знания правил безопасного обращения с оружием и наличия навыков безопасного обращения с оружием. Проверка знания правил безопасного обращения с оружием и наличия навыков безопасного обращения с оружием проводится организациями, определяемыми Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. Граждане, проходящие службу в государственных военизированных организациях и имеющие воинские звания либо специальные звания или классные чины юстиции, представляют в органы внутренних дел, выдавшие разрешения на хранение или хранение и ношение оружия, документы, подтверждающие прохождение ими службы в соответствующей организации и наличие у них воинского либо специального звания или классного чина юстиции.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ                       «О наркотических средствах и психотропных веществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 30, ст. 3748; 2008, № 48, ст. 5515; 2009, № 29, ст. 3614; 2010, № 21, ст. 2525; 2011, № 1, ст. 16; № 25, ст. 3532; 2012, № 53, ст. 7630; 2013, № 48, ст. 6165; 2015, № 1, ст. 54) следующие изменения:
1) статью 11 признать утратившей силу;
2) в пункте 3 статьи 16 слова «при наличии лицензии на указанный вид деятельности» заменить словами «при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
3) в статье 17:
а) пункт 1 после слов «конкретных наркотических средств и психотропных веществ» дополнить словами «, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности», после слов «конкретных аналитических образцов» дополнить словами «, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
б) в пункте 2 первое предложение дополнить словами                                   «, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
в) пункт 5 дополнить словами «, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
4) в пункте 2 статьи 18 слова «при наличии лицензии на указанный вид деятельности» заменить словами «при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
5) в пункте 2 статьи 19 слова «при наличии у них лицензии на указанный вид деятельности» заменить словами «при наличии у них лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
6) в пункте 1 статьи 20 слова «при наличии лицензии на указанный вид деятельности» заменить словами «при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
7) в пункте 1 статьи 21 слова «при наличии лицензии на указанный вид деятельности» заменить словами «при наличии у них лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
8) в статье 23 слова «при наличии лицензий на указанные виды деятельности» заменить словами «при наличии лицензий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
9) в статье 24 слова «при наличии лицензий на указанные виды деятельности» заменить словами «при наличии лицензий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
10) в пункте 1 статьи 25 слова «при наличии у аптечных организаций, медицинских организаций, их обособленных подразделений лицензии на указанный вид деятельности» заменить словами «при наличии у аптечных организаций, медицинских организаций, их обособленных подразделений лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
11) в пункте 1 статьи 34 слова «при наличии лицензий на виды деятельности, связанные с использованием конкретных наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров» заменить словами «при наличии лицензий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
12) в статье 35 слова «при наличии лицензии на указанный вид деятельности» заменить словами «при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности»;
13) в пункте 1 статьи 55 слова «, получивших лицензию на указанный вид деятельности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации» исключить.
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46,     ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27,     ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380;       № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641;  № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; 2009, № 7,    ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3739;  № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 30,          ст. 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4195, 4207, 4208; № 46, ст. 5918; № 49,        ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23,         ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4605; № 46, ст. 6406; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444; № 44, ст. 5643; № 48,       ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52,        ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 11, ст. 1092; № 14,           ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335;            № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651; № 52, ст. 7541; 2015, № 1, ст. 67, 74, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13,                   ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3367, 3370;               № 29, ст. 4359, 4391; № 41, ст. 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6706, 6710; Российская газета, 2015, 17 декабря) следующие изменения:
1) пункт 7 части 1 статьи 4.2 дополнить словами                                      «и муниципальный контроль»;
2) в статье 14.1:
а) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
«3. Осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных           специальным разрешением (лицензией), -»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), -
влечет наложение административного штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в размере от четырех тысяч до восьми тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.»;
3) в статье 19.20:
а) в части 2: 
в абзаце первом слова «требований или условий специального разрешения (лицензии)» заменить словами «требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией)»;
в абзаце втором слова «от семидесяти тысяч до ста тысяч» заменить словами «от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), если специальное разрешение (лицензия) обязательно (обязательна), -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.»;
4) в части 1 статьи 25.12 слова «сотрудниками государственных органов, осуществляющих надзор и контроль» заменить словами «сотрудниками органов, осуществляющих государственный надзор и контроль, муниципальный контроль;
5) в абзаце первом части 3 статьи 28.3 слова «контроль за соблюдением условий лицензий» заменить словами «контроль за соблюдением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией)».
Статья 5
Абзац первый пункта 6 статьи 45 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 23, ст. 2203; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 46,              ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4563; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4078; 2014, № 43, ст. 5799) дополнить словами                    «о лицензировании отдельных видов деятельности».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ           «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3615, 3616; 2009, № 31,               ст. 3923; № 52, ст. 6441; 2010, № 28, ст. 3553; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4071; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. К субъектам малого и среднего предпринимательства относятся зарегистрированные в соответствии с законодательством Российской Федерации и соответствующие условиям, установленным частью 11 настоящей статьи, хозяйственные общества, хозяйственные партнерства, производственные кооперативы, сельскохозяйственные потребительские кооперативы, крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В целях отнесения хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, производственных кооперативов, сельскохозяйственных потребительских кооперативов, крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей к субъектам малого и среднего предпринимательства должны выполняться следующие условия:
1) для хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств должно быть выполнено хотя бы одно из следующих требований:
а) суммарная доля участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, общественных и религиозных организаций (объединений), благотворительных и иных фондов (за исключением суммарной доли участия, входящей в состав активов инвестиционных фондов) в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью не превышает двадцать пять процентов, а суммарная доля участия иностранных юридических лиц и (или) юридических лиц, не являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, не превышает сорок девять процентов. Ограничение в отношении суммарной доли участия иностранных юридических лиц и (или) юридических лиц, не являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, не распространяется на общества с ограниченной ответственностью, соответствующие требованиям, указанным в подпунктах «в» - «д» настоящего пункта; 
б) акции акционерного общества, обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг, отнесены к акциям высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации; 
в) деятельность хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) соответственно таких хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств - бюджетным, автономным научным учреждениям либо являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями образовательным организациям высшего образования; 
г) хозяйственные общества, хозяйственные партнерства получили статус участника проекта в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ «Об инновационном центре «Сколково»;
д) учредителями (участниками)  хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств являются юридические лица, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике». Юридические лица включаются в данный перечень в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии соответствия одному из следующих критериев:
юридические лица являются публичными акционерными обществами, не менее пятидесяти процентов акций которых находится в собственности Российской Федерации, или хозяйственными обществами, в которых данные публичные акционерные общества имеют право прямо и (или) косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких хозяйственных обществ, либо имеют возможность назначать единоличный исполнительный орган и (или) более половины состава коллегиального исполнительного органа, а также возможность определять избрание более половины состава совета директоров (наблюдательного совета);
юридические лица являются государственными корпорациями, учрежденными в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года №  7-ФЗ «О некоммерческих организациях»;
юридические лица созданы в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 211-ФЗ  «О реорганизации Российской корпорации нанотехнологий»;
2) среднесписочная численность работников за предшествующий календарный год хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, соответствующих одному из требований, указанных в пункте 1 настоящей части, производственных кооперативов, сельскохозяйственных потребительских кооперативов, крестьянских (фермерских) хозяйств, индивидуальных предпринимателей не должна превышать следующие предельные значения среднесписочной численности работников для каждой категории субъектов малого и среднего предпринимательства:
а) от ста одного до двухсот пятидесяти человек для средних предприятий;
б) до ста человек включительно для малых предприятий; среди малых предприятий выделяются микропредприятия - до пятнадцати человек включительно;
3) доход хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, соответствующих одному из требований, указанных в пункте 1 настоящей части, производственных кооперативов,  сельскохозяйственных потребительских кооперативов, крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, полученный от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, который определяется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, и суммируется по всем осуществляемым видам деятельности и применяется по всем налоговым режимам, не должен превышать предельные значения, установленные Правительством Российской Федерации для каждой категории субъектов малого и среднего предпринимательства.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Категория субъекта малого или среднего предпринимательства определяется в соответствии с наибольшим по значению условием, установленным пунктами 2 и 3 части 11 настоящей статьи, если иное не установлено настоящей частью. Категория субъекта малого или среднего предпринимательства для индивидуальных предпринимателей, не привлекавших для осуществления предпринимательской деятельности в предшествующем календарном году наемных работников, определяется в зависимости от величины полученного дохода в соответствии с пунктом 3 части 11 настоящей статьи. Хозяйственные общества, соответствующие условию, указанному в подпункте «а» пункта 1 части 11 настоящей статьи, производственные кооперативы, сельскохозяйственные потребительские кооперативы, крестьянские (фермерские) хозяйства, которые были созданы в период с 1 августа текущего календарного года по  31 июля года, следующего за текущим календарным годом (далее - вновь созданные юридические лица),  зарегистрированные в указанный период индивидуальные предприниматели (далее - вновь зарегистрированные индивидуальные предприниматели), а также индивидуальные предприниматели, применяющие только патентную систему налогообложения, относятся к микропредприятиям. Категория субъекта малого или среднего предпринимательства для указанных в подпункте «г» пункта 1 части 1 настоящей статьи хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, которые в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, используют право на освобождение от исполнения обязанности налогоплательщика по представлению налоговой отчетности, позволяющей определить величину дохода, полученного от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, определяется в зависимости от значения среднесписочной численности работников за предшествующий календарный год, определяемого в соответствии с пунктом 3 части 11 настоящей статьи.»;
г) в части 4 слово «только» исключить, слова «части 1» заменить словами «части 11», дополнить словами «, при условии, что иное не установлено настоящей частью»; 
д) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Категория субъекта малого или среднего предпринимательства вновь созданного юридического лица, вновь зарегистрированного индивидуального предпринимателя сохраняется или изменяется в случае, если сведения о таких юридическом лице или индивидуальном предпринимателе сохраняются в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства с учетом условий, установленных пунктами 2 и 3 части 11 настоящей статьи, при  исключении из единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства указания на то, что юридическое лицо или индивидуальный предприниматель является соответственно вновь созданным юридическим лицом, вновь зарегистрированным индивидуальным предпринимателем.»;
е) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  При обращении за оказанием поддержки, предусмотренной настоящим Федеральным законом, вновь созданные  юридические лица и вновь зарегистрированные индивидуальные предприниматели, сведения о которых внесены в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии со статьей 41 настоящего Федерального закона, заявляют о соответствии условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным настоящим Федеральным законом, по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.»;
ж) части 6 - 8 признать утратившими силу;
 2) дополнить статьей 41 следующего содержания:


«Статья 41. Единый реестр субъектов малого и среднего      предпринимательства

1. Сведения о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 настоящего Федерального закона, вносятся  в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с настоящей статьей. 
2. Ведение единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (далее - уполномоченный орган).
3. В едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства содержатся следующие сведения о субъектах малого и среднего предпринимательства:
1) наименование юридического лица или фамилия, имя и (при наличии) отчество индивидуального предпринимателя;
2) идентификационный номер налогоплательщика;
3) место нахождения юридического лица или место жительства индивидуального предпринимателя;
4) дата внесения сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства;
5) категория субъекта малого или среднего предпринимательства (микропредприятие, малое предприятие или среднее предприятие);
6) указание на то, что юридическое лицо или индивидуальный предприниматель является соответственно вновь созданным юридическим лицом, вновь зарегистрированным индивидуальным предпринимателем;
7) содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей в отношении соответственно юридического лица, индивидуального предпринимателя сведения о кодах по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности;
8) содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей сведения о лицензиях, полученных соответственно юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем;
9)	сведения о производимой юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем продукции (в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности) с указанием на соответствие такой продукции критериям отнесения к инновационной продукции, высокотехнологичной продукции;
10)	сведения о включении юридического лица, индивидуального предпринимателя в реестры (перечни) субъектов малого и среднего предпринимательства - участников программ партнерства между юридическими лицами, являющимися заказчиками товаров, работ, услуг в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ  «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», и субъектами малого и среднего предпринимательства;
11)	 сведения о наличии у юридического лица, индивидуального предпринимателя в предшествующем календарном году контрактов, заключенных в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», и (или) договоров, заключенных в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц».
4. Внесение сведений о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства и исключение таких сведений из указанного реестра осуществляются уполномоченным органом на основании сведений, содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, представленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах сведений о среднесписочной численности работников за предшествующий календарный  год, сведений о  доходе, полученном осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, сведений, содержащихся в документах, связанных с применением специальных налоговых режимов в предшествующем календарном году, а также сведений, представленных в уполномоченный орган в соответствии с частями           5 и 6  настоящей статьи.
5. Внесение сведений о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства и исключение таких сведений из указанного реестра осуществляются уполномоченным органом  в следующем порядке:
1) указанные в пунктах 1 - 5, 7 и 8 части 3 настоящей статьи сведения о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 настоящего Федерального закона (за исключением сведений о вновь созданных юридических лицах и вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным частью 3  статьи 4 настоящего Федерального закона), вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства ежегодно 10 августа текущего календарного года на основе указанных в части 4 настоящей статьи сведений, имеющихся у уполномоченного органа по состоянию на 1 июля текущего календарного года;
2) указанные в пунктах 1 - 5, 7 и 8 части 3 настоящей статьи сведения о  вновь созданных  юридических лицах и  вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным частью 3 статьи 4 настоящего Федерального закона,  вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства 10-го числа месяца, следующего за месяцем внесения соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей сведений о создании юридического лица, государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя (за исключением сведений о таких юридических лицах, индивидуальных предпринимателях, деятельность которых прекращена в установленном порядке в месяце внесения соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей сведений о создании юридического лица, государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя). Внесение в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства сведений о таких юридических лицах и индивидуальных предпринимателях осуществляется без учета условий, установленных пунктами 2 и 3 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона;
3) содержащиеся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства сведения, указанные в пунктах 1, 3, 7 и 8 части 3 настоящей статьи, в случае их изменения вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства или исключаются из указанного реестра 10-го числа месяца, следующего за месяцем внесения соответствующих сведений в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей;
4) сведения, указанные в пункте 6 части 3 настоящей статьи, подлежат исключению из единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства 10 августа года, следующего за годом, в котором такие сведения внесены в указанный реестр; 
5) содержащиеся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства сведения о юридических лицах, об индивидуальных предпринимателях исключаются из указанного реестра 10 августа текущего календарного года в случае, если такие юридические лица, индивидуальные предприниматели  не представили в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах сведения о среднесписочной численности работников за предшествующий календарный год и (или) налоговую отчетность, позволяющую определить величину дохода, полученного от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, либо такие юридические лица, индивидуальные предприниматели перестали отвечать условиям, установленным статьей 4 настоящего Федерального закона;
6) сведения, указанные в пунктах 9 - 11 части 3 настоящей статьи, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства 10-го числа месяца, следующего за месяцем получения указанных сведений уполномоченным органом в соответствии с частью 8 настоящей статьи;
7) сведения о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, деятельность которых прекращена в установленном порядке,  исключаются из единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства 10-го числа месяца, следующего за месяцем внесения соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей сведений о прекращении деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя.
6. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства в уполномоченный орган ежегодно в срок до        5 июля представляются следующие сведения по состоянию на 1 июля текущего календарного года:
1) биржами - сформированный в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, перечень акционерных обществ, акции которых обращаются на организованном рынке ценных бумаг и отнесены к акциям высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики;
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, - перечень хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) соответственно таких хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств - бюджетным, автономным научным учреждениям либо являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями образовательным организациям высшего образования;
3) управляющей компанией, действующей в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ 
«Об инновационном центре «Сколково», - реестр участников проекта, предусмотренный указанным Федеральным законом;
4) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, - перечень хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, учредителями (участниками) которых являются юридические лица, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года              № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике». 
7. Указанные в части 6 сведения представляются в уполномоченный орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием официального сайта уполномоченного органа в сети «Интернет».
8. Сведения, указанные в пунктах 9 - 11 части 3 настоящей статьи, в целях внесения таких сведений в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства представляются в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в уполномоченный орган юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, сведения о которых внесены в указанный реестр, с использованием официального сайта уполномоченного органа в сети «Интернет».
9. Сведения, содержащиеся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства, 10-го числа каждого месяца размещаются в сети «Интернет» на официальном сайте уполномоченного органа и являются общедоступными в течение пяти календарных лет, следующих за годом размещения таких сведений в сети «Интернет» на официальном сайте уполномоченного органа.»;
3) часть 1 статьи 5 дополнить предложением следующего содержания: «Перечни субъектов указанных статистических наблюдений формируются на основе сведений, внесенных в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства.»;
4) в части 2 статьи 8:
а)  пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) наименование юридического лица или фамилия, имя и (при наличии) отчество  индивидуального предпринимателя;»;
б) пункт 3 признать утратившим силу; 
5)  в части 2 статьи 14 слова «условиям, установленным статьей 4 настоящего Федерального закона, и» исключить;
6) часть 5 статьи 16 после слов «в порядке, установленном Правительством Российской Федерации,» дополнить словами «на основании соответствующей информации, полученной от оказывающих поддержку федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления,»;
7) в статье 18:
а) в части 4 второе предложение после слов «а также» дополнить словами «может быть»;
б) часть 44 изложить в следующей редакции:
«44. Сведения об утвержденных перечнях государственного имущества и муниципального имущества, указанных в части 4 настоящей статьи, а также об изменениях, внесенных в такие перечни, подлежат представлению в корпорацию развития малого и среднего предпринимательства в целях проведения мониторинга в соответствии с частью 5 статьи 16 настоящего Федерального закона. Состав указанных сведений, сроки, порядок и форма их представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.»;
8)  в статье 251: 
а) пункт 3 части 2 изложить в следующей редакции:
«3) организация системы мер информационной, маркетинговой, финансовой и юридической поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;»;
б) часть 3 признать утратившей силу;
в) в части 4:
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) организует систему мер информационной, маркетинговой, финансовой и юридической поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с приоритетными направлениями деятельности корпорации развития малого и среднего предпринимательства;»;
дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) оказывает в порядке и на условиях, которые предусмотрены советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, финансовую и иную поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства в целях стимулирования их развития в качестве потенциальных поставщиков (исполнителей, подрядчиков) при осуществлении закупок товаров, работ, услуг отдельными заказчиками, определенными Правительством Российской Федерации;»;
пункт 10 дополнить словами «и индивидуальным предпринимателям»;
г) дополнить частью 111 следующего содержания:
«111. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства в порядке и на условиях, которые предусмотрены советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств.»;
9) в статье 252:
а) часть 6 после слов «ежегодную программу деятельности» дополнить словами «, программу деятельности на трехлетний период», дополнить словами «и содержат приоритетные направления деятельности корпорации развития малого и среднего предпринимательства на соответствующий период»;
б) часть 7 после слов «за отчетным годом,» дополнить словами «включается в состав предусмотренного пунктом 13 статьи 9 настоящего Федерального закона доклада о состоянии и развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации и мерах по его развитию».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ             «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) пункт 11 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«11) медицинская организация - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, осуществляющее в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность медицинских организаций, распространяются на иные юридические лица независимо от организационно-правовой формы, осуществляющие наряду с основной (уставной) деятельностью медицинскую деятельность, и применяются к таким организациям в части, касающейся медицинской деятельности. В целях настоящего Федерального закона к медицинским организациям приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность;»;
2) пункт 2 части 2 статьи 88 изложить в следующей редакции:
«2) осуществления лицензирования медицинской деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности;».
Статья 8
Внести в статью 48 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:
1) в части 4 слова «Подпункт «в» пункта 3, подпункт» заменить словом «Подпункт», слово «вступают» заменить словом «вступает»;
2) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Подпункт «в» пункта 3 статьи 42 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.».
Статья 9
Признать утратившими силу:
1) абзац шестой пункта 3 статьи 10 Федерального закона                              от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5498);
2) пункт 5 статьи 16 Федерального закона от 30 декабря 2008 года              № 309-ФЗ «О внесении изменений в статью 16 Федерального закона                «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 17);
3) пункт 5 статьи 2 Федерального закона от 19 мая 2010 года                № 87-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010,   № 21, ст. 2525);
4) абзац одиннадцатый пункта 14 статьи 5 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 156-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27,         ст. 3947);
5) пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 29 июня 2015 года                   № 203-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3994).
Статья 10
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 1, 3, 4, 6 - 9 статьи 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.
3. Пункт 2 статьи 6 настоящего Федерального закона  вступает в силу с 1 июля 2016 года.
4. Пункт 5 статьи 6 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 августа 2016 года.
5. Указанное в подпункте «а» пункта 1 части 11 статьи 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) требование в отношении суммарной доли участия  юридических лиц, не являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, в уставном капитале обществ с ограниченной ответственностью в целях внесения сведений о таких обществах в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства не учитывается при внесении сведений в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства  в 2016 году.
6. Первое размещение сведений, содержащихся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего ведение указанного реестра в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) (далее - уполномоченный орган), осуществляется 1 августа 2016 года. Дальнейшее размещение сведений, содержащихся в указанном реестре, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте уполномоченного органа осуществляется ежемесячно начиная с 10 сентября 2016 года.
7. Сведения, содержащиеся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства и размещенные в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте уполномоченного органа 1 августа 2016 года, наряду со сведениями о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) (за исключением сведений о вновь созданных юридических лицах, вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателях, отвечающих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным частью 3 статьи 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года               № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), включают сведения о хозяйственных обществах, отвечающих условию, указанному в подпункте «а» пункта 1 части 11 статьи 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), производственных кооперативах, сельскохозяйственных потребительских кооперативах, крестьянских (фермерских) хозяйствах, которые были созданы в период с 1 декабря 2015 года по 1 июля 2016 года, а также сведения об индивидуальных предпринимателях, зарегистрированных в период с   1 января 2016 года по 1 июля 2016 года.
8. Сведения, содержащиеся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства и размещенные в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте уполномоченного органа 10 сентября 2016 года, наряду со сведениями, указанными в части 9 настоящей статьи, содержат сведения о хозяйственных обществах, отвечающих условию, указанному в подпункте «а» пункта 1 части 11 статьи 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), производственных кооперативах, сельскохозяйственных потребительских кооперативах, крестьянских (фермерских) хозяйствах, которые были созданы в период с 1 июля 2016 года по 1 августа 2016 года, а также сведения об индивидуальных предпринимателях, зарегистрированных в указанный период, за исключением сведений о таких юридических лицах, индивидуальных предпринимателях, деятельность которых прекращена в установленном порядке в указанный период.
9. Внесение в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства сведений о хозяйственных обществах, отвечающих условию, указанному в подпункте «а» пункта 1 части 11 статьи 4 Федерального закона от 27 июля 2007 года № 209-ФЗ                «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), производственных кооперативах, сельскохозяйственных потребительских кооперативах, крестьянских (фермерских) хозяйствах, которые были созданы в период с 1 декабря 2015 года по     1 августа 2016 года, а также сведений об индивидуальных предпринимателях, зарегистрированных в период с 1 января 2016 года по 1 августа 2016 года, осуществляется без учета условий, установленных пунктами 2 и 3 части 11 статьи 4 Федерального закона от 27 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона). Такие юридические лица, индивидуальные предприниматели относятся к микропредприятиям с указанием в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства на то, что такие юридические лица и индивидуальные предприниматели являются соответственно вновь созданными юридическими лицами, вновь зарегистрированными индивидуальными предпринимателями. 
10. До 1 августа 2016 года для отнесения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей к субъектам малого и среднего предпринимательства и для отнесения их к категориям субъектов малого и среднего предпринимательства применяются условия, установленные статьей 4 Федерального закона от 27 июля 2007 года   № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).
11. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, отвечающие условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), сохраняют право на поддержку, оказанную таким юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям до              1 августа 2016 года в соответствии с государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъектов Российской Федерации и муниципальными программами (подпрограммами), содержащими мероприятия, направленные на развитие малого и среднего предпринимательства, в срок до 31 декабря 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
