Проект № 919695-6
во втором чтении





Федеральный закон
О внесении изменений в Федеральный закон
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» 
и Федеральный закон «О ведомственной охране»)









Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года 
№ 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2008, № 44, ст. 4982; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; 2014, № 30, ст.  4219; № 52, ст. 7543) следующие изменения:
1) часть третью статьи 7 изложить в следующей редакции:
«Нормативные акты Банка России вступают в силу по истечении 10 дней после дня их официального опубликования, за исключением случаев, установленных Советом директоров. Официальным опубликованием нормативного акта Банка России считается первая публикация его полного текста в официальном издании Банка России – «Вестнике Банка России» или первое размещение (опубликование) на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (www.cbr.ru). Нормативные акты Банка России не имеют обратной силы.»;
2) пункт 13 части 1 статьи 18 дополнить словами «, положение об организации охраны объектов Банка России и перечень охраняемых объектов Банка России»;
3) в статье 45.3
а) в части первой слова «и обеспечения стабильности функционирования» исключить;
б) в части второй слова «и обеспечения стабильности функционирования» исключить;
в) в части третей слова «и обеспечения стабильности функционирования» исключить;
4) пункт 1 части второй статьи 51.1 дополнить словами «, Многосторонним меморандумом о взаимопонимании по сотрудничеству и обмену информацией Международной ассоциации органов страхового надзора;»;
5) дополнить статьей 861 следующего содержания:
«Статья 861. Российским объединением инкассации осуществляются функции по перевозке (транспортированию) денежных средств и ценностей (в том числе по инкассации наличных денег), по обеспечению безопасности объектов Банка России, охране мест хранения денежных средств, ценностей и драгоценных металлов. 
На работников Российского объединения инкассации, осуществляющих указанные в части первой настоящей статьи функции, распространяются права и обязанности работников ведомственной охраны, предусмотренные статьями 6, 7, 11 - 18 и 20 Федерального закона от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ «О ведомственной охране». Российское объединение инкассации имеет право получать во временное пользование в органах внутренних дел Российской Федерации боевое ручное стрелковое оружие в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ «Об оружии».».

Президент
	Российской Федерации  

