Проект № 231272-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О связи»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ 
«О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, 
ст. 4190; 2011, № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7578; 2013, 
№ 30, ст. 4062) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить подпунктом 71 следующего содержания:
«71) международно-правовая защита присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов - правовые, технические, организационные и научно-исследовательские мероприятия, осуществляемые в целях обеспечения международного признания присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов для радиоэлектронных средств различных радиослужб Российской Федерации;»;
2) статью 69 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Порядок проведения в Российской Федерации работ по международно-правовой защите присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов, в том числе работ, связанных с заявлением, координацией и регистрацией в Международном союзе электросвязи таких радиочастот или радиочастотных каналов и соответствующих позиций  спутников на геостационарной орбите либо соответствующих характеристик спутников на других орбитах, устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
3) в статье 70:
а) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
«создание российских сегментов глобальных, региональных спутниковых сетей связи в целях обеспечения взаимодействия с единой сетью связи Российской Федерации и обеспечение управления российскими сегментами глобальных, региональных спутниковых сетей связи с территории Российской Федерации;»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Порядок использования на территории Российской Федерации спутниковых сетей связи, находящихся под юрисдикцией иностранных  государств,  устанавливается Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации

