Проект № 893840-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» 








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4106, 4257; № 43, ст.5798; № 49, ст. 6927; 2015, № 10, ст. 1425; № 29, ст. 4359, 4397; № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 9) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 14 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) организация обеспечения лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и (или) тканей лекарственными препаратами.»;
2) в статье 15:
а) пункт 2 части 1 и пункт 2 части 3 исключить;
б) часть 8, пункт 6 части 10, часть 12 признать утратившими силу;
3) в статье 44:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 44.	Медицинская помощь гражданам, которым предоставляются государственные гарантии в виде обеспечения лекарственными препаратами и специализированными продуктами лечебного питания»;

б) дополнить частями 7 - 10 следующего содержания:
«7. Обеспечение лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и (или) тканей лекарственными препаратами осуществляется по перечню, утвержденному Правительством Российской Федерации и сформированному в установленном им порядке.
8. В целях обеспечения лиц, указанных в части 7 настоящей статьи, лекарственными препаратами уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет ведение Федерального регистра лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и (или) тканей, который содержит следующие сведения:
1) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина в системе обязательного пенсионного страхования (при наличии);
2) фамилия, имя, отчество, а также фамилия, которая была у гражданина при рождении;
3) дата рождения;
4) пол;
5) адрес места жительства;
6) серия и номер паспорта (свидетельства о рождении) или удостоверения личности, дата выдачи указанных документов;
7) дата включения в указанный федеральный регистр;
8) диагноз заболевания (состояния);
9) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.
9. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют ведение регионального сегмента федерального регистра, указанного в части 8 настоящей статьи, и своевременное представление сведений, содержащихся в нем, в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
10. Правительство Российской Федерации вправе принимать решение о включении в перечень заболеваний, указанных в пункте 21 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, дополнительных заболеваний, для лечения которых обеспечение граждан лекарственными препаратами осуществляется за счет средств федерального бюджета.»;
5) в статье 83:
а) в части 9 слова «(за исключением заболеваний, указанных в пункте 2 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона)» заменить словами «(за исключением заболеваний, указанных в пункте 21 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона)»;
б) дополнить частью 92 следующего содержания:
«92. Обеспечение лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и (или) тканей лекарственными препаратами, зарегистрированными в установленном порядке на территории Российской Федерации, осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.»;
6) часть 4 статьи 101 признать утратившей силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) пункт 3 и подпункт «а» пункта 31 статьи 59 Федерального закона от 25 ноября 2013 года № 317-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 48, ст. 6165);
2) Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 205-ФЗ «О внесении изменения в статью 101 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4206).


	Президент
Российской Федерации
