Проект № 607430-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 14 Федерального закона 
"О развитии сельского хозяйства"








Внести в часть 7 статьи 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О  развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2008, № 49, ст. 5748) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"7. Приобретение сельскохозяйственной продукции 
у сельскохозяйственных товаропроизводителей в процессе проведения закупочных интервенций и ее реализация осуществляются


в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.".

Президент
Российской Федерации
