
 Проект № 1075003-7
 во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных                                        и контролирующих органов" 
(О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" в части отнесения отдельных категорий федеральных государственных гражданских служащих к лицам, подлежащим государственной защите)



Внести в Федеральный закон от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ 
"О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 2, ст. 238; 2000, № 10, ст. 1067; 2001, № 49, ст. 4566; 2002, № 50, ст. 4928; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 1, ст. 16; № 50, ст. 7366; 2014, № 6, ст. 558; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 7, ст. 1026; 2019, № 40, ст. 5488; 2021, № 1, ст. 54) следующие изменения:
1) преамбулу после слов "категорий военнослужащих" дополнить словами "и федеральных государственных гражданских служащих";
2) в статье 1:
а) наименование дополнить словами "и федеральных государственных гражданских служащих";
б) часть первую после слов "категорий военнослужащих" дополнить словами "и федеральных государственных гражданских служащих";
в) часть вторую после слов "категорий военнослужащих" дополнить словами "и федеральных государственных гражданских служащих";
3) в части первой статьи 2:
а) пункт 65 после слова "военнослужащие" дополнить словами
"и федеральные государственные гражданские служащие";
б) пункт 66 после слова "военнослужащие" дополнить
словами "и федеральные государственные гражданские служащие";
4) в статье 12:
а) пункт 2 части первой после слова "военнослужащих" дополнить словами "и федеральных государственных гражданских служащих";
б) часть третью после слов "в отношении военнослужащих" дополнить словами "и федеральных государственных гражданских служащих", после слов "следователей, военнослужащих" дополнить 
словами "и федеральных государственных гражданских служащих";

в) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Меры безопасности в отношении военнослужащих и федеральных государственных гражданских служащих Вооруженных Сил Российской Федерации, а равно в отношении близких родственников таких военнослужащих и федеральных государственных гражданских служащих с учетом характера и реальности угрозы безопасности защищаемых лиц по  решению  руководителя  федерального  органа  исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, осуществляются специальным подразделением органа внешней разведки Министерства обороны Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
