Проект  №    189113-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 36 Федерального закона 
«О финансовой аренде (лизинге)»






Внести в абзац четырнадцатый статьи 36 Федерального закона от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ «О финансовой аренде (лизинге)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 44, ст. 5394; 2002, № 5, ст. 376) изменение, изложив его в следующей редакции: 
«отнесение к предмету лизинга племенных животных, а также крупного рогатого скота специализированных мясных пород, выращенного в Российской Федерации в целях разведения;».

Президент
Российской Федерации
