Проект № 711831-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части их приведения в соответствие с Федеральным законом «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»)





Статья 1
Статью 40 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, 
№ 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21) изложить в следующей редакции:


«Статья 40.	Полномочия органов местного самоуправления в
области культуры

К полномочиям органов местного самоуправления сельского поселения в области культуры относится создание условий для организации досуга и обеспечения жителей сельского поселения услугами организаций культуры.
К полномочиям органов местного самоуправления городского поселения в области культуры относятся:
организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек городского поселения;
создание условий для организации досуга и обеспечения жителей городского поселения услугами организаций культуры;
сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности поселения, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, находящихся на территории городского поселения;
создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в городском поселении.
К полномочиям органов местного самоуправления муниципального района в области культуры относятся:
организация библиотечного обслуживания населения межпоселенческими библиотеками, комплектование и обеспечение сохранности их библиотечных фондов;
создание условий для обеспечения поселений, входящих в состав муниципального района, услугами по организации досуга и услугами организаций культуры;
создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества в поселениях, входящих в состав муниципального района;
осуществление полномочий, установленных абзацами вторым, четвертым и пятым части второй настоящей статьи, на территориях сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации;
осуществление полномочий, установленных частью второй настоящей статьи, на межселенной территории.
К полномочиям органов местного самоуправления городского округа в области культуры относятся:
организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек городского округа;
создание условий для организации досуга и обеспечения жителей городского округа услугами организаций культуры;
сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности городского округа, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных на территории городского округа;
создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в городском округе.
К полномочиям органов местного самоуправления внутригородского района в области культуры относится создание условий для организации досуга и обеспечения жителей внутригородского района услугами организаций культуры.
В субъектах Российской Федерации – городах федерального значения полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области культуры устанавливаются законами субъектов Российской Федерации – городов федерального значения.».
Статья 2
Абзацы второй и третий подпункта «б» пункта 8 статьи 41 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2012, № 14, ст. 1549; 2015, № 18, 
ст. 2622) изложить в следующей редакции:
«решением главы городского поселения при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного городского поселения;
решением главы муниципального района при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного сельского поселения, либо межселенную территорию, либо территории двух и более поселений, либо территории поселений и межселенную территорию, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории одного муниципального района;».
Статья 3
Внести в статью 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 года 
№ 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, 
№ 43, ст. 5084) следующие изменения:
1) в абзаце первом части первой слова «поселений и городских округов» заменить словами «поселений, городских округов, внутригородских районов»;
2) в абзаце первом части второй слова «поселений и городских округов» заменить словами «поселений, городских округов, внутригородских районов»;
3) часть третью после слов «городских округов» дополнить словами «, внутригородских районов»;
4) в части четвертой слова «Москве и Санкт-Петербурге» и слова «Москвы и Санкт-Петербурга» исключить.
Статья 4
Внести в пункт 4 статьи 6 Федерального закона от 
10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, 4596; 2015, № 29, ст. 4359) следующие изменения:
1) абзац первый после слова «самоуправления» дополнить словом «городского», после слов «населенных пунктов» дополнить словом «городского»;
2) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«К полномочиям органов местного самоуправления муниципального района в области обеспечения безопасности дорожного движения также относится осуществление полномочий, установленных абзацем первым настоящего пункта, на территориях сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, а также на межселенной территории.»;
3) абзацы пятый – восьмой считать соответственно абзацами 
шестым – девятым.
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 8-ФЗ 
«О погребении и похоронном деле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 146; 2004, № 35, ст. 3607; 2015, 
№ 1, ст. 38) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 2 статьи 25 слова «Москвы и 
Санкт-Петербурга» исключить;
2) в пунктах 1 и 2 статьи 29 слова «районов, поселений и городских округов» исключить.
Статья 6
Внести в статью 7 Федерального закона от 31 марта 1999 года 
№ 69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) в части третьей слово «поселений» заменить словами «городских поселений, городских округов»;
2) часть четвертую после слов «в границах муниципального района» дополнить словами «, а также организация газоснабжения населения сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, и межселенной территории».
Статья 7
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, 
№ 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; 2008, № 30, ст. 3597; 2011, № 50, ст. 7365; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 10, ст. 1418; № 41, ст. 5631) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 18 после слов «Москве, Санкт-Петербурге» дополнить словом «, Севастополе», после слова «Санкт-Петербурга,» дополнить словами «субъекта Российской Федерации – города федерального значения Севастополя,»;
2) подпункты 1 и 2 пункта 1 статьи 3930 изложить в следующей редакции:
«1) в собственность поселений, городских округов, генеральные планы и правила землепользования и застройки которых утверждены в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации, если такие земельные участки расположены на территориях соответствующих поселений, городских округов;
2) в собственность муниципальных районов, схемы территориального планирования которых утверждены в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации, если такие земельные участки расположены на межселенных территориях соответствующих муниципальных районов;».
Статья 8
Внести в статью 7 Федерального закона от 10 января 2002 года 
№ 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, 
№ 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в пункте 1 слово «, сельских» исключить;
2) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
«21. Органы местного самоуправления муниципального района решают вопросы местного значения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, на территориях сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, а также на межселенной территории.»;
3) в пунктах 4 и 5 слова «Москве и Санкт-Петербурге» и слова «Москвы и Санкт-Петербурга» исключить.
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3452; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, 
ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, 
ст. 5517; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; 
№ 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; 2013, 
№ 14, ст. 1663; № 43, ст. 5454; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42, ст. 5615; № 52, 
ст. 7558; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 27, ст. 3978, 3995) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 14 дополнить словами «(за исключением вопроса местного значения, предусмотренного пунктом 23 части 1 настоящей статьи)»;
2) пункт 13 части 1 статьи 162 изложить в следующей редакции:
«13) оказание поддержки гражданам и их объединениям, участвующим в охране общественного порядка, создание условий для деятельности народных дружин.».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ 
«Об архивном деле в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169; 2006, № 50, ст. 5280; 2007, 
№ 49, ст. 6079; 2010, № 19, ст. 2291; 2013, № 7, ст. 611; 2014, № 40, 
ст. 5320) следующие изменения:
1) в пункте 11 статьи 3 слова «муниципального района, городского округа» исключить, слова «муниципальным районом, городским округом» заменить словами «муниципальным образованием»;
2) в части 4 статьи 4 слова «муниципальных районов и городских округов» заменить словами «муниципальных районов, городских округов и внутригородских районов»;
3) в части 7 статьи 6 слова «муниципального района, городского округа» исключить;
4) в части 1 статьи 13 слова «муниципального района и городского округа» заменить словами «муниципального района, городского округа и внутригородского района».
Статья 11
Внести в статью 27 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, 
ст. 2381) следующие изменения:
1) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2. К полномочиям органов местного самоуправления городского поселения в области водных отношений, кроме полномочий собственника водных объектов, предусмотренных 
частью 1 настоящей статьи, относятся обеспечение свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и их береговым полосам, расположенным на территории городского поселения, и информирование населения об ограничениях водопользования на водных объектах общего пользования, расположенных на территории городского поселения.
3. Полномочия в области водных отношений, установленные частью 2 настоящей статьи, реализуются органами местного самоуправления сельского поселения в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельским поселением соответствующих вопросов местного значения, а в случае отсутствия такого закрепления реализуются органами местного самоуправления муниципального района.»;
2) дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
«4. К полномочиям органов местного самоуправления муниципального района в области водных отношений, кроме полномочий собственника водных объектов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, относятся установление правил использования водных объектов общего пользования, расположенных на территории муниципального района, для личных и бытовых нужд, включая обеспечение свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и их береговым полосам, и информирование населения об ограничениях водопользования на водных объектах общего пользования, расположенных на межселенных территориях в границах муниципального района.
5. К полномочиям органов местного самоуправления городского округа в области водных отношений, кроме полномочий собственника водных объектов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, относятся установление правил использования водных объектов общего пользования, расположенных на территории городского округа, для личных и бытовых нужд, включая обеспечение свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и их береговым полосам, и информирование населения об ограничениях водопользования на водных объектах общего пользования, расположенных на территории городского округа.».
Статья 12
В части 3 статьи 9 Федерального закона от 2 марта 2007 года 
№ 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152) слова «муниципального района (городского округа)» заменить словами «муниципального района, городского округа (городского округа с внутригородским делением)».
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ 
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3616; № 49, ст. 5744; 2009, № 29, ст. 3582; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6427; 2010, № 45, ст. 5753; 2011, № 7, ст. 901; № 15, ст. 2041; № 17, ст. 2310; № 29, 
ст. 4284; № 30, ст. 4590, 4591; № 49, ст. 7015; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1652; № 30, ст. 4083; № 52, ст. 7003; 2014, № 6, 
ст. 566; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5795; 2015, № 1, ст. 72; 
№ 29, ст. 4350, 4359, 4374) следующие изменения:
1) часть 9 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«9. Автомобильными дорогами общего пользования местного значения городского и сельского поселений являются автомобильные дороги общего пользования в границах населенных пунктов поселения, за исключением автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального значения, частных автомобильных дорог. Перечень автомобильных дорог общего пользования местного значения городского поселения может утверждаться органом местного самоуправления городского поселения. Перечень автомобильных дорог общего пользования местного значения сельского поселения может утверждаться органом местного самоуправления муниципального района, если законом субъекта Российской Федерации вопрос осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения не отнесен к числу полномочий, закрепленных за сельским поселением.»;
2) в статье 6:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. К собственности поселения, если для сельского поселения иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, относятся автомобильные дороги общего и необщего пользования в границах населенных пунктов поселения, за исключением автомобильных дорог федерального, регионального или межмуниципального значения, частных автомобильных дорог.»;
б) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. К собственности муниципального района относятся автомобильные дороги общего и необщего пользования в границах населенных пунктов сельского поселения, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, и автомобильные дороги общего и необщего пользования в границах муниципального района, за исключением автомобильных дорог федерального, регионального или межмуниципального значения, автомобильных дорог местного значения городских поселений, частных автомобильных дорог.»;
3) в части 6 статьи 8:
а) пункт 3 после слова «самоуправления» дополнить словом «городских», после слова «значения» дополнить словом «городских»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) органами местного самоуправления муниципальных районов – автомобильным дорогам местного значения муниципальных районов, 
а также автомобильным дорогам местного значения сельских поселений, если законом субъекта Российской Федерации вопрос осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения не отнесен к числу полномочий, закрепленных за сельским поселением;»;
4) в статье 13:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. К полномочиям органов местного самоуправления городских поселений, муниципальных районов, городских округов в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности относятся:»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Полномочия в области дорожной деятельности, установленные частью 1 настоящей статьи, реализуются органами местного самоуправления сельских поселений в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельскими поселениями вопроса осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов сельских поселений, а в случае отсутствия такого закрепления реализуются органами местного самоуправления муниципальных районов.»;
5) в части 3 статьи 16:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) органом местного самоуправления городского поселения в отношении автомобильных дорог в границах населенных пунктов городского поселения, а также частных автомобильных дорог, строительство или реконструкцию которых планируется осуществлять в границах городского поселения;»;
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) органом местного самоуправления сельского поселения в отношении автомобильных дорог в границах населенных пунктов сельского поселения, а также частных автомобильных дорог, строительство или реконструкцию которых планируется осуществлять в границах сельского поселения, в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельским поселением вопроса осуществления дорожной деятельности в отношении данных автомобильных дорог, а в случае отсутствия такого закрепления – органом местного самоуправления муниципального района;»;
6) в части 5 статьи 19:
а) пункт 1 после слова «самоуправления» дополнить словом «городского», после слова «границах» дополнить словом «городского»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) органом местного самоуправления муниципального района в случае прокладки, переноса или переустройства инженерных коммуникаций на межселенных территориях, а также в границах сельских поселений (за исключением случая, установленного пунктом 21 настоящей части);»;
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) органом местного самоуправления сельского поселения в случае прокладки, переноса или переустройства инженерных коммуникаций 
в границах сельского поселения, если законом субъекта Российской Федерации за сельскими поселениями закреплен вопрос осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов сельского поселения;»;
7) в части 5 статьи 22:
а) пункт 1 после слова «самоуправления» дополнить словом «городского», после слова «границах» дополнить словом «городского»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) органом местного самоуправления муниципального района, если строительство, реконструкцию таких объектов планируется осуществлять на межселенных территориях, а также в границах сельских поселений (за исключением случая, установленного пунктом 21 настоящей части);»;
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) органом местного самоуправления сельского поселения, если строительство, реконструкцию таких объектов планируется осуществлять в границах сельского поселения (в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельскими поселениями вопроса осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов сельских поселений);»;
8) в статье 26:
а) в пункте 4 части 2 слова «Москву и Санкт-Петербург» исключить;
б) в части 4:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) органом местного самоуправления муниципального района в отношении частных автомобильных дорог, которые расположены на территориях двух и более поселений и (или) на межселенных территориях в границах муниципального района или строительство которых планируется осуществлять в границах муниципального района на территориях двух и более поселений и (или) на межселенных территориях в границах муниципального района, а также в отношении частных автомобильных дорог, которые расположены на территориях сельских поселений (за исключением случая, установленного пунктом 31 настоящей части);»;
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) органом местного самоуправления сельского поселения в отношении частных автомобильных дорог, которые расположены на территории сельского поселения (в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельскими поселениями вопроса осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов сельских поселений);»;
пункт 4 после слова «самоуправления» дополнить словом «городского», после слова «границах» дополнить словом «городского»;
в) часть 5 после слов «муниципального района,» дополнить словами «орган местного самоуправления поселения,»;
г) часть 6 после слов «муниципального района» дополнить словами «, орган местного самоуправления поселения»;
9) в части 10 статьи 31:
а) пункт 5 после слова «самоуправления» дополнить словом «городского», после слов «дорогам местного значения» дополнить словом «городского», после слов «в границах этого» дополнить словом «городского»;
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) органом местного самоуправления сельского поселения самостоятельно либо через уполномоченную им подведомственную организацию в случае, если маршрут, часть маршрута тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства проходят по автомобильным дорогам местного значения сельского поселения, при условии, что маршрут данного транспортного средства проходит в границах населенных пунктов сельского поселения и указанные маршрут, часть маршрута не проходят по автомобильным дорогам федерального, регионального или межмуниципального, местного значения муниципального района, участкам таких автомобильных дорог, и в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельским поселением вопроса осуществления дорожной деятельности в отношении таких автомобильных дорог, а в случае отсутствия этого закрепления – органом местного самоуправления муниципального района;»;
10) в наименовании главы 8 слова «Москве и Санкт-Петербурге» исключить;
11) в статье 43:
а) в наименовании и части 1 слова «Москве и Санкт-Петербурге» исключить;
б) в частях 2 и 3 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» исключить.


Статья 14
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ 
«О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49, ст. 5723; 2009, № 52, ст. 6419; 2010, № 30, ст. 3997; 2011, № 30, ст. 4562; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615, 7643; 2013, № 30, ст. 4072; 2014, 
№ 26, ст. 3377; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418; № 29, ст. 4351) следующие изменения:
1) в пунктах 1 и 3 части 1 статьи 14 слова «Москвы или 
Санкт-Петербурга» исключить;
2) в статье 166:
а) в части 22 слова «глава поселения, глава городского 
округа» заменить словами «глава городского поселения, глава муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), глава городского округа», слово «утверждает» заменить словом «утверждают», слова «главой поселения, главой городского округа» заменить словами «главой городского поселения, главой муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), главой городского округа»;
б) в абзаце первом части 24 слова «глава поселения, глава городского округа» заменить словами «глава городского поселения, глава муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), глава городского округа»;
в) в части 25 слова «главой поселения, главой городского округа» заменить словами «главой городского поселения, главой муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), главой городского округа»;
3) в статье 166-1:
а) в части 20 слова «глава поселения, глава городского 
округа» заменить словами «глава городского поселения, глава муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), глава городского округа», слова «главой поселения, главой городского округа» заменить словами «главой городского поселения, главой муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), главой городского округа»;
б) в части 22 слова «глава поселения, глава городского округа» заменить словами «глава городского поселения, глава муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), глава городского округа»;
4) в статье 166-2:
а) в части 20 слова «глава поселения, глава городского 
округа» заменить словами «глава городского поселения, глава муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), глава городского округа», слова «главой поселения, главой городского округа» заменить словами «главой городского поселения, главой муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), главой городского округа»;
б) в части 22 слова «глава поселения, глава городского 
округа» заменить словами «глава городского поселения, глава муниципального района (в отношении территорий сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), глава городского округа».

Статья 15
Часть 1 статьи 10 Федерального закона от 9 февраля 2009 года 
№ 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2870; 2014, № 49, ст. 6928) дополнить предложением следующего содержания: «Информация о деятельности органов местного самоуправления внутригородских районов может размещаться на официальном сайте городского округа с внутригородским делением.».
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ 
«О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 
№ 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, 
ст. 2330; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 561; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; № 49, ст. 6913; 2015, № 1, ст. 38) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
2) в пункте 19 статьи 2 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
3) в наименовании главы 2 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
4) в статье 4:
а) в части 1:
в пункте 7 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
в пункте 151 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
б) в части 2:
в пункте 6 слова «Москве и Санкт-Петербурге» исключить;
в пункте 11 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» исключить;
в пункте 12 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
в) в части 5 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
г) в части 6 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
5) в части 2 статьи 5:
а) в пункте 2 слова «Москве и Санкт-Петербурге» исключить;
б) в пункте 5 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
6) в части 2 статьи 6 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» исключить;
7) в статье 61 слова «поселений, городских округов» исключить;
8) в статье 7:
а) в наименовании слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
б) в части 2:
в пункте 2 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
в пункте 6 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
в) в части 5 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
г) в части 6 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
д) в части 7 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
е) в части 8 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
9) в статье 10:
а) в части 61 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
б) в части 63 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
в) в части 64 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
г) в части 66 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
10) в статье 12:
а) в части 2 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
б) в части 6 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
11) в части 4 статьи 121 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
12) в части 6 статьи 15 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
13) в части 2 статьи 20 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
14) в статье 21:
а) в части 1 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
б) в части 3 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления»;
в) в части 4 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
г) в части 5 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
д) в части 6 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
е) в части 7 слова «местного самоуправления поселения или городского округа» заменить словами «местного самоуправления»;
15) в части 10 статьи 23 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления», слова «соответственно поселений, городских округов» заменить словами «муниципальных образований»;
16) в части 8 статьи 27 слова «поселения или городского округа» заменить словами «муниципального образования»;
17) в части 3 статьи 28 слова «местного самоуправления поселений, городских округов» заменить словами «местного самоуправления».
Статья 17
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ 
«Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7643; 2015, № 29, ст. 4339) следующие изменения:
1) в части 7 статьи 4 слова «поселения, городского округа» заменить словами «муниципальных образований»;
2) пункт 3 части 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«3) органом местного самоуправления муниципального района в случае создания искусственного земельного участка на территориях двух и более поселений, на межселенной территории в границах муниципального района, а также на территориях сельских поселений в границах муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации;»;
3) в части 3 статьи 14 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» исключить.
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; № 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3406; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 38) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 6 слова «поселения, городского округа» исключить;
б) в пункте 17 слова «поселения или городского округа» исключить;
2) в статье 4:
а) в пункте 181 части 1 слова «поселения или городского округа» исключить;
б) в части 5 слова «поселений, городских округов» исключить;
в) в части 6 слова «поселения или городского округа» исключить;
3) в пункте 10 части 1, частях 2 и 3 статьи 5 слова «поселений, городских округов» исключить;
4) в статье 6:
а) в частях 2 и 3 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» исключить;
б) в части 4 слова «поселений, городских округов» исключить;
5) в части 9 статьи 7 слова «органы местного самоуправления поселения, городского округа» заменить словами «органы местного самоуправления»;
6) в части 5 статьи 8 слова «поселения, городского округа» исключить;
7) в статье 12:
а) в части 1 слова «поселений, городских округов» исключить;
б) в части 3 слова «поселения, городского округа» исключить;
8) в части 2 статьи 19 слова «поселения, городского округа» исключить;
9) в статье 21:
а) в абзаце первом части 2 слова «поселения, городского округа» исключить;
б) в абзаце первом части 3 слова «поселения, городского округа» исключить;
в) в части 10 слова «поселения, городского округа» исключить;
10) в статье 22:
а) в частях 1 и 2 слова «поселений, городских округов» исключить;
б) в частях 3 – 6 слова «поселения, городского округа» исключить;
11) в статье 23:
а) в части 2 слова «поселений, городских округов» исключить;
б) в части 5 слова «поселения, городского округа» исключить;
в) в части 6 слова «поселений, городских округов» исключить;
г) в части 10 слова «органы местного самоуправления поселения, городского округа» заменить словами «органы местного самоуправления»;
д) в части 11 слова «поселения, городского округа» исключить;
12) в статье 24:
а) в части 4 слова «поселения, городского округа» исключить;
б) в части 6 слова «поселения, городского округа» исключить;
в) в части 7 слова «поселений, городских округов» и слова «поселения, городского округа» исключить;
г) в части 11 слова «поселения, городского округа» исключить;
д) в части 12 слова «поселения, городского округа» исключить;
13) в частях 3 и 5 статьи 26 слова «поселения, городского округа» исключить;
14) в частях 19, 21, 22, 24 статьи 32 слова «поселения или городского округа» исключить;
15) в статье 37:
а) в части 3 слова «поселений, городских округов» исключить;
б) в части 4 слова «поселения, городского округа» исключить;
16) в статье 40:
а) в пункте 5 части 1 слова «поселений, городских округов» исключить;
б) в части 5 слова «поселения, городского округа» исключить;
17) в пункте 3 части 2 статьи 41 слова «поселений, городских округов» исключить.
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 458-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления», отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения: 
1) в пункте 6 статьи 1:
а) в абзаце третьем после слов «местного самоуправления» дополнить словом «городских»;
б) абзац четвертый дополнить предложением следующего содержания: «Органы местного самоуправления муниципального района осуществляют полномочия в области обращения с отходами, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, на территориях сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, а также на межселенной территории.»;
2) в абзаце втором подпункта «а» пункта 2 статьи 9 слово 
«, сельских» исключить.

Президент
Российской Федерации
