                                                                                               Проект № 503168-6 
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Воздушный кодекс
Российской Федерации









Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383;            2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 13, ст. 1078;                       2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 7,  ст. 901; 2012, № 31, ст. 4318; № 53, ст. 7585; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
    1) статью 8 изложить в следующей редакции:

 
"Статья 8.	Обязательные сертификация и аттестация в гражданской авиации

1. Обязательной сертификации органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном федеральными авиационными правилами, подлежат:
1) аэродромы, предназначенные для осуществления коммерческих воздушных перевозок на самолетах пассажировместимостью более    чем двадцать человек, а также аэродромы, открытые для выполнения международных полетов гражданских воздушных судов;
2) гражданские воздушные суда, авиационные двигатели, воздушные винты и бортовое авиационное оборудование гражданских воздушных судов, за исключением гражданских воздушных судов, которым сертификат летной годности (удостоверение о годности               к полетам) выдается на основании сертификата типа (аттестата                 о годности к эксплуатации) или акта оценки конкретного воздушного судна на соответствие конкретного воздушного судна требованиям              к летной годности гражданских воздушных судов и требованиям в области охраны окружающей среды;
3) светосигнальное и метеорологическое оборудование, устанавливаемое на сертифицированных аэродромах, предназначенных            для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов,      а также радиотехническое оборудование и оборудование авиационной электросвязи,   используемые   для   обслуживания   воздушного движения.
2. Проведение обязательной сертификации осуществляется возмездно.
3. Юридические лица, осуществляющие разработку                            и изготовление воздушных судов и другой авиационной техники, аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов пользователей воздушного пространства Российской Федерации, обеспечение авиационной безопасности, юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие коммерческие воздушные перевозки и (или) выполняющие определенные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере гражданской авиации, авиационные работы,  техническое обслуживание гражданских воздушных судов, образовательные организации и организации, осуществляющие обучение специалистов соответствующего уровня согласно перечням специалистов авиационного персонала, а также операторы аэродромов гражданской авиации осуществляют свою деятельность при наличии выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг           и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), документа, подтверждающего соответствие указанных юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, операторов требованиям федеральных авиационных правил. Форма и порядок получения данного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере гражданской авиации.
4. Специалисты авиационного персонала гражданской авиации подлежат обязательной аттестации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
2) пункт 2 статьи 21 признать утратившим силу;
3) в пункте 2 статьи 241 слова "образовательными учреждениями, осуществляющими подготовку пилотов гражданских воздушных судов," заменить словами "образовательными организациями и организациями, осуществляющими подготовку пилотов гражданских воздушных судов, операторами сертифицированных аэродромов гражданской авиации";
4) в пункте 2 статьи 38 слова "на гражданских аэродромах" заменить словами "на аэродромах гражданской авиации";
5) в статье 40:

а) пункт 11 дополнить предложением следующего содержания: "Вертодромы подразделяются на вертодромы гражданской авиации, вертодромы государственной авиации и вертодромы экспериментальной авиации.";
б) в пункте 2 слова "гражданские аэродромы" заменить словами "аэродромы гражданской авиации";
в) в пункте 3 слово "необходимые" заменить словом "необходимое", слова ", авиационный персонал и других работников" исключить;
г) пункт 6 признать утратившим силу;
д) в пункте 7 второе предложение исключить;
6) статью 41 изложить в следующей редакции:
"Статья 41.	Государственная регистрация аэродромов 
и вертодромов

1. Аэродромы гражданской авиации и вертодромы гражданской авиации предназначены для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов и подлежат государственной регистрации   в Государственном реестре аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации на основании заявления владельца аэродрома гражданской авиации или вертодрома гражданской авиации с приложением документа, подтверждающего соответствие такого аэродрома, такого вертодрома требованиям, предусмотренным статьей 48 настоящего Кодекса. Форма и порядок оформления указанного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере гражданской авиации. Ведение данного  реестра возлагается на уполномоченный орган в области гражданской авиации.
Правила государственной регистрации аэродромов гражданской авиации и вертодромов гражданской авиации, форма свидетельства         о государственной регистрации такого аэродрома, такого вертодрома        в Государственном реестре аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации устанавливаются федеральными авиационными правилами.
2. Аэродромы государственной авиации и вертодромы государственной авиации подлежат государственной регистрации              с включением данных о них в Государственный реестр аэродромов             и вертодромов государственной авиации Российской Федерации.   Ведение данного реестра возлагается на уполномоченный орган                  в области обороны.
Правила государственной регистрации аэродромов и вертодромов государственной авиации Российской Федерации, форма свидетельства     о государственной регистрации аэродрома государственной авиации     или вертодрома государственной авиации, выдаваемого                            при государственной регистрации, устанавливаются уполномоченным органом в области обороны.
3. Аэродромы экспериментальной авиации и вертодромы экспериментальной авиации подлежат государственной регистрации          с включением данных о них в Государственный реестр аэродромов             и вертодромов экспериментальной авиации Российской Федерации. Ведение данного реестра возлагается на уполномоченный орган                  в области оборонной промышленности.
Правила государственной регистрации аэродромов и вертодромов экспериментальной авиации Российской Федерации, форма свидетельства о государственной регистрации аэродрома экспериментальной авиации или вертодрома экспериментальной авиации, выдаваемого                       при государственной регистрации, устанавливаются уполномоченным органом в области оборонной промышленности.
4. Данные об аэродроме гражданской авиации, о вертодроме гражданской авиации исключаются из Государственного реестра аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации на основании решения о закрытии аэродрома гражданской авиации     или вертодрома гражданской авиации для обслуживания гражданских воздушных судов.
5. За государственную регистрацию аэродрома гражданской авиации, вертодрома гражданской авиации в Государственном реестре аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации уплачивается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах              и сборах.";
7) статью 48 изложить в следующей редакции:
"Статья 48.	Требования к аэродромам, вертодромам и посадочным площадкам, предназначенным для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов

Требования, предъявляемые к предназначенным для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов аэродромам, вертодромам и посадочным площадкам, а также правила их эксплуатации в зависимости от видов полетов воздушных судов и характеристик обслуживаемых воздушных судов устанавливаются федеральными авиационными правилами.";
8) статью 49 изложить в следующей редакции:
"Статья 49.	Эксплуатация аэродромов, вертодромов и посадочных площадок

1. Аэродромы гражданской авиации, вертодромы гражданской авиации допускаются к эксплуатации с даты их регистрации                       в Государственном реестре аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации.
2. Эксплуатацию аэродрома гражданской авиации, вертодрома гражданской авиации и их соответствие требованиям федеральных авиационных правил обеспечивает оператор, которым признается лицо, владеющее аэродромом гражданской авиации или вертодромом гражданской авиации на праве собственности, на условиях аренды       или на ином законном основании и эксплуатирующее такой аэродром или такой вертодром в целях обеспечения взлета, посадки, руления         и стоянки гражданских воздушных судов.
Требования к оператору аэродрома гражданской авиации, вертодрома гражданской авиации устанавливаются федеральными авиационными правилами.
3. Аэродромы государственной авиации, вертодромы государственной авиации и аэродромы экспериментальной авиации, вертодромы экспериментальной авиации допускаются к эксплуатации        в порядке, установленном соответственно уполномоченным органом         в области обороны и уполномоченным органом в области оборонной промышленности.
4. Обеспечение соответствия аэродрома государственной авиации, вертодрома государственной авиации, аэродрома экспериментальной авиации, вертодрома экспериментальной авиации в период эксплуатации установленным требованиям возлагается на организацию, осуществляющую эксплуатацию таких аэродромов, вертодромов.
5. Посадочные площадки допускаются к эксплуатации,                     их эксплуатация приостанавливается или они закрываются              для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов      с даты представления владельцем посадочной площадки уведомления        о начале, приостановлении или прекращении деятельности                    на посадочной площадке в уполномоченный орган в области гражданской авиации, если более поздний срок не указан в уведомлении.
 Форма предусмотренного настоящим пунктом уведомления, порядок его направления и регистрации устанавливаются федеральными авиационными правилами.
6. Обеспечение соответствия посадочной площадки требованиям федеральных авиационных правил возлагается на ее владельца.";
9) в пункте 2 статьи 50:
а) слова "Аэродромы и аэропорты" заменить словами "Аэродромы государственной и экспериментальной авиации, вертодромы государственной и экспериментальной авиации";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Аэродромы гражданской авиации, вертодромы гражданской авиации закрываются для обслуживания воздушных судов по решению Правительства Российской Федерации.";
10) абзац третий пункта 2 статьи 85 изложить в следующей редакции: 
"При выполнении международных полетов воздушных судов предполетный досмотр проводится до или после               осуществления пограничного контроля и таможенного контроля либо в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, федеральными законами, и иных видов контроля. При выполнении международных полетов воздушных судов послеполетный досмотр в случае его проведения в соответствии            с Федеральным законом "О полиции" проводится после осуществления пограничного контроля и таможенного контроля,        а в случаях, установленных международными договорами  Российской Федерации, федеральными законами, и иных видов контроля.";
11) в пункте 1 статьи 102 слово "Перевозчики" заменить словами "Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие коммерческие воздушные перевозки, обслуживание пассажиров,".
Статья 2
1. Признать утратившим силу со дня вступления в силу настоящего Федерального закона абзац второй пункта 6 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 114-ФЗ "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3290).
2. Признать утратившими силу абзацы четвертый и пятый пункта 11 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 114-ФЗ          "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3290) по истечении трехсот шестидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении     ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования,          за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 3 – 11 статьи 1 и часть 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении трехсот шестидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
