Проект № 488869-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть первую и главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в части особенностей налогообложения международных холдинговых компаний)

(О внесении изменений в часть первую и главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в части создания налогового режима международных холдинговых компаний)





Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 22, ст. 2563; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6657; 2015, № 24, ст. 3377; 2016, № 1, ст. 6; № 7, ст. 920; № 18, ст. 2506; № 27, ст. 4173, 4176, 4177; № 49, ст. 6844; 2017, № 49, ст. 7307, 7315; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1291) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции: 
«организации - юридические лица, образованные в соответствии с законодательством Российской Федерации, международные компании (далее - российские организации), а также иностранные юридические лица, компании и другие корпоративные образования, обладающие гражданской правоспособностью, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, международные организации, филиалы и представительства указанных иностранных лиц и международных организаций, созданные на территории Российской Федерации (далее - иностранные организации);»;
2) дополнить статьей 242 следующего содержания:
«Статья 242.	Международные компании и международные холдинговые компании

1. Если иное не предусмотрено пунктом 4 настоящей статьи, в целях настоящего Кодекса международной холдинговой компанией признается международная компания, зарегистрированная в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях», которая одновременно удовлетворяет следующим условиям:
1) международная компания зарегистрирована в порядке редомициляции иностранной организации, которая была создана в соответствии со своим личным законом в период до 1 января 2018 года; 
2) международная компания не позднее 15 дней со дня ее регистрации представила в налоговый орган по месту постановки на учет следующие документы и сведения:
финансовая отчетность иностранной организации, в порядке редомициляции которой зарегистрирована международная компания, за последний завершившийся до даты регистрации финансовый год, составленная в соответствии со стандартами, установленными личным законом такой иностранной организации. В случае, если личным законом иностранной организации не установлен стандарт составления финансовой отчетности, такая отчетность должна быть составлена в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности либо иными международно признанными стандартами составления финансовой отчетности, принимаемыми иностранными фондовыми биржами и иностранными депозитарно-клиринговыми организациями, включенными в перечень иностранных финансовых посредников, для принятия решения о допуске ценных бумаг к торгам;
аудиторское заключение к финансовой отчетности, указанной в настоящем подпункте, которое не содержит отрицательного мнения или отказа в выражении мнения; 
сведения о контролирующих лицах международной компании, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи;
3) контролирующие лица международной компании на дату регистрации этой международной компании в порядке редомициляции иностранной организации стали контролирующими лицами такой иностранной организации в период до 1 января 2017 года. 
2. Международная компания утрачивает статус международной холдинговой компании в следующих случаях:
1) в случае принятия международной холдинговой компанией решения о реорганизации в форме присоединения (в том числе в форме присоединения к ней другого юридического лица) или слияния, за исключением случая присоединения или слияния с другой международной компанией, которая отвечает условиям признания ее международной холдинговой компанией на дату принятия решения о реорганизации в соответствии с условиями, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи;
2) в случае, если в течение 365 календарных дней после регистрации международной компании в составе контролирующих лиц такой международной компании появляется новое контролирующее лицо, не признаваемое контролирующим лицом международной компании на дату ее регистрации;
3) в случае прекращения статуса международной компании в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях». 
3. В случаях, установленных пунктом 2 настоящей статьи, международная компания утрачивает статус международной холдинговой компании с даты наступления наиболее раннего из событий, указанных в подпунктах 1 – 3 пункта 2 настоящей статьи.
4. Условие признания международной компании международной холдинговой компанией, установленное подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, и случай утраты статуса международной холдинговой компании, установленный подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, не применяются в отношении: 
1) международных компаний, которые по состоянию на 1 января 2018 года являются публичными компаниями;
2) международных компаний, в которых совокупная доля прямого и (или) косвенного участия международной компании, указанной в подпункте 1 настоящего пункта, составляет 100 процентов.
5. Сведения о контролирующих лицах международной компании, представление которых в налоговый орган предусмотрено абзацем четвертым подпункта 2 пункта 1 настоящей статьи, должны содержать следующую информацию:
1) полное наименование организации или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся контролирующим лицом международной компании; 
2) регистрационный номер (номера), присвоенный контролирующему лицу в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации, проживания), код (коды) контролирующего лица в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации, проживания) (их аналоги), адрес в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации, проживания) контролирующего лица (при их наличии) – в отношении иностранных контролирующих лиц;
3) основной государственный регистрационный номер организации, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет налогоплательщика – в отношении российских контролирующих лиц;
4) доля участия контролирующего лица в международной компании, раскрытие порядка участия контролирующего лица в международной компании при наличии косвенного участия с указанием следующей информации:
информация, предусмотренная подпунктами 1 и 2 настоящего пункта, - в отношении каждой последующей организации, через которую (с использованием которой) реализовано косвенное участие в международной компании;
доля участия в каждой последующей организации, через которую реализовано косвенное участие в международной компании;
наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет налогоплательщика - российской организации, через которую реализовано косвенное участие в международной компании;
организационная форма иностранной структуры без образования юридического лица, наименование и реквизиты документа об учреждении иностранной структуры без образования юридического лица, дата учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица, регистрационный номер (иной идентификатор) в государстве учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица (при их наличии) (их аналоги) - при наличии косвенного участия в международной компании с использованием иностранной структуры без образования юридического лица;
5) описание оснований для признания лица контролирующим лицом международной компании;
6) указание на то, являлось ли контролирующее лицо иностранной организации, зарегистрированной в качестве международной компании, таковым ранее 1 января 2017 года.
6. Форма (форматы) сведений о контролирующих лицах международной компании, представляемых в налоговый орган в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, а также порядок заполнения формы и порядок представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.»;
3) в статье 2513:
а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. В целях настоящего Кодекса контролирующим лицом международной компании, а также иностранной организации, в порядке редомициляции которой зарегистрирована такая международная компания, признается физическое или юридическое лицо, доля участия которого в этой международной компании (для физических лиц – совместно с супругами и несовершеннолетними детьми) составляет более 15 процентов. В целях настоящего пункта доля участия определяется в соответствии со статьей 1052 настоящего Кодекса.»;
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения настоящего пункта не применяются в период до 1 января 2029 года в отношении иностранных организаций, участие лица в которых реализовано исключительно через прямое и (или) косвенное участие в одной или нескольких публичных компаниях, признаваемых международными холдинговыми компаниями в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса.»;
в) пункт 6 после слов «иностранной организации» дополнить словами «(международной компании, а также иностранной организации, в порядке редомициляции которой зарегистрирована такая международная компания)», после слов «пунктом 3» дополнить словами «(пунктом 31)»;
4) пункт 1 статьи 2513-1 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) контролируемая иностранная компания на дату, определяемую в соответствии с пунктом 3 статьи 2515 настоящего Кодекса, признается международной холдинговой компанией в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса.»;
5) в пункте 3 статьи 2514:
а) абзац пятый дополнить предложением следующего содержания: «Освобождение от применения положений настоящего пункта, установленное настоящим абзацем, не применяется при представлении уведомления об участии в иностранных организациях за периоды до 1 января 2029 года в случае, если участие налогоплательщиков в иностранных организациях реализовано исключительно через прямое и (или) косвенное участие в одной или нескольких публичных компаниях, признаваемых международными холдинговыми компаниями в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса.»;
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
«Международная компания в течение одного месяца со дня ее регистрации представляет уведомление об участии в иностранных организациях в отношении долей участия в иностранных организациях (учреждения иностранных структур без образования юридического лица) по состоянию на дату государственной регистрации такой международной компании.».
Статья 2
Внести в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст.  3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3520, 3522, 3525; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436, 3443; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 31, 39; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст.  6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7017, 7037, 7043; 2012, № 14, ст. 1545; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7596, 7607; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 30, ст. 4046, 4048, 4081, 4084; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5640, 5645; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313, 2314, 2321; № 26, ст. 3373; № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 16, 17, 18, 31, 32; № 10, ст. 1402; № 18, ст. 2613; № 24, ст. 3377; № 27, ст. 3968, 3969; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6687, 6688, 6689, 6692, 6693, 6694; 2016, № 1, ст. 16, 18; № 7, ст. 913, 920; № 18, ст. 2504; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4175, 4176, 4177, 4182, 4184; № 49, ст. 6844, 6848; 2017, № 1, ст. 4, 16; № 15, ст. 2131; № 30, ст. 4446, 4448, 4449; № 40, ст. 5753; № 49, ст. 7307, 7311, 7314, 7316, 7318, 7320, 7324, 7325; 2018, № 1, ст. 20, 50; № 9, ст. 1291; № 18, ст. 2568, 2575, 2583; № 24, ст. 3404; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 19 июля 2018 года, № 0001201807190065) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 251:
а) в подпункте 50:
в абзаце первом слова «подпунктом 1 или 2» заменить словами «подпунктами 1 – 2»;
в абзаце втором слова «подпунктом 1» заменить словами «подпунктом 1 или 11»; 
б) дополнить подпунктом 58 следующего содержания:
«58) доходы международной холдинговой компании в виде прибыли контролируемых иностранных компаний, в отношении которых такая международная холдинговая компания признается контролирующим лицом, подлежащие учету при определении налоговой базы этой международной холдинговой компании за налоговые периоды, заканчивающиеся до 1 января 2029 года, в случае, если на дату, определяемую в соответствии с пунктом 3 статьи 2515 настоящего Кодекса, такая международная компания признается международной холдинговой компанией в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса.»;
2) в абзаце пятом пункта 5 статьи 275 слова «подпунктом 1 или 2» заменить словами «подпунктами 1 – 2»;
3) дополнить статьей 2753 следующего содержания:
«Статья 2753.	Особенности формирования стоимости имущества (имущественных прав) международными компаниями и иностранными организациями, признаваемыми налоговыми резидентами Российской Федерации

1. Международные компании и иностранные организации, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации, формируют стоимость имущества (имущественных прав) на дату регистрации соответственно в качестве международной компании или на дату признания налоговым резидентом Российской Федерации с учетом следующих особенностей:
1) если иное не предусмотрено настоящим пунктом, имущество (имущественные права), в том числе амортизируемое имущество, принимается для целей налогового учета исходя из документально подтвержденной стоимости объектов имущества (имущественных прав) по данным учета иностранной организации, регистрируемой в качестве международной компании, или иностранной организации, признаваемой налоговым резидентом Российской Федерации, на дату, предшествующую дате регистрации международной компании, или на дату, предшествующую дате признания иностранной организации налоговым резидентом Российской Федерации, но не выше рыночной стоимости такого имущества (имущественных прав), определяемой в соответствии со статьей 1053 настоящего Кодекса. При этом документально подтвержденной стоимостью объектов имущества (имущественных прав), подлежащих амортизации, признается остаточная стоимость соответствующих объектов основных средств и (или) нематериальных активов, определяемая по данным учета иностранной организации, регистрируемой в качестве международной компании, или иностранной организации, признаваемой налоговым резидентом Российской Федерации;
2) ценные бумаги (обращающиеся и не обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг) принимаются исходя из документально подтвержденных фактических затрат на их приобретение по данным финансового учета организации;
3) если иное не предусмотрено подпунктом 4 настоящего пункта, стоимость долей участия в уставном (складочном) капитале (фонде) российских и иностранных организаций принимается исходя из документально подтвержденных фактических затрат на приобретение этих долей по данным финансового учета организации;
4) стоимость акций или долей участия в организациях, не являющихся публичными компаниями, более 50 процентов активов которых на последнюю отчетную дату, предшествующую дате регистрации международной компании или дате признания иностранной организации налоговым резидентом Российской Федерации, прямо или косвенно состоят из недвижимого имущества, находящегося на территории Российской Федерации, при их принятии к учету определяется исходя из документально подтвержденных фактических затрат на приобретение таких акций (долей участия), но не выше их рыночной стоимости (котировки), рассчитанной в соответствии с настоящим подпунктом и подпунктом 3 настоящего пункта.
В случае, если стоимость акций (долей участия) на дату их принятия к учету выражена в иностранной валюте, соответствующая стоимость в рублях определяется по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, действовавшему на дату приобретения в собственность иностранной организацией соответствующих акций (долей). 
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, в случае, если стоимость имущества (имущественных прав) на дату его принятия к учету выражена в иностранной валюте, соответствующая стоимость в рублях определяется по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, действовавшему на дату регистрации международной компании или признания иностранной компании налоговым резидентом Российской Федерации.»;
4) в статье 284:
а) пункт 3 дополнить подпунктами 11 и 12 следующего содержания:
«11) 0 процентов – по доходам, полученным международной холдинговой компанией в виде дивидендов при условии, что на день принятия решения о выплате дивидендов международная холдинговая компания в течение не менее 365 календарных дней непрерывно владеет на праве собственности не менее чем 15-процентным вкладом (долей)  в уставном (складочном) капитале (фонде) выплачивающей дивиденды организации или депозитарными расписками, дающими право на получение дивидендов, в сумме, соответствующей не менее 15 процентам общей суммы выплачиваемых организацией дивидендов.
Налоговая ставка, установленная настоящим подпунктом, применяется в случае признания международной компании международной холдинговой компанией в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса на дату выплаты дохода. 
При этом в случае, если выплачивающая дивиденды организация является иностранной, установленная настоящим подпунктом налоговая ставка применяется в отношении организаций, государство постоянного местонахождения которых не включено в перечень государств и территорий, утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта.
При применении положений настоящего подпункта международная компания, получающая доход в виде дивидендов, должна предоставить налоговому агенту, выплачивающему такой доход, подтверждение того, что на дату выплаты дохода выполняются условия признания такой международной компании международной холдинговой компанией, предусмотренные статьей 242 настоящего Кодекса.
Предоставление указанного заверения налоговому агенту, выплачивающему доход, до даты выплаты дохода, является основанием для применения ставки, предусмотренной настоящим подпунктом;
12) 5 процентов – по доходам, полученным иностранными лицами в виде дивидендов по акциям (долям) международных холдинговых компаний, которые на дату выплаты дивидендов являются публичными компаниями.
Налоговая ставка, установленная настоящим подпунктом, применяется в случае признания международной компании международной холдинговой компанией в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса на дату выплаты дохода.
При применении положений настоящего подпункта иностранное лицо, получающее доход в виде дивидендов, должно предоставить налоговому агенту, выплачивающему такой доход, подтверждение того, что на дату выплаты дохода такое иностранное лицо имеет фактическое право на получение дохода, до даты выплаты дохода.
Налоговая ставка, указанная в настоящем подпункте, применяется по доходам, полученным до 1 января 2029 года;»;
б) абзац первый пункта 41 изложить в следующей редакции:
«41. К налоговой базе, определяемой по доходам от операций по реализации или иного выбытия (в том числе погашения) долей участия в уставном капитале российских и (или) иностранных организаций, а также акций российских и (или) иностранных организаций, применяется налоговая ставка 0 процентов с учетом особенностей, установленных статьями 2842 и 2847 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящим пунктом.»;
5) дополнить статьей 2847 следующего содержания:
«Статья 2847.	Особенности применения налоговой ставки 0 процентов международными холдинговыми компаниями

1. Налоговая ставка 0 процентов, установленная пунктом 41 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется к налоговой базе, определяемой по доходам от реализации или иного выбытия (в том числе погашения) акций (долей участия в уставном капитале) российских или иностранных организаций, полученным международной холдинговой компанией, при одновременном соблюдении в отношении указанных акций (долей участия) следующих условий: 
1) акции (доли участия в уставном капитале) российской или иностранной организации на дату их реализации или иного выбытия (в том числе погашения) непрерывно принадлежат международной холдинговой компании, признаваемой таковой в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса, на праве собственности или на ином вещном праве в течение не менее 365 календарных дней и составляют не менее чем         15-процентный вклад (долю) в уставном (складочном) капитале (фонде) такой организации;
2) акции (доли участия) составляют уставный капитал организаций, не более 50 процентов активов которых на последнюю отчетную дату, предшествующую дате реализации или иного выбытия (в том числе погашения), прямо или косвенно состоят из недвижимого имущества, находящегося на территории Российской Федерации;
3) акции (доли участия в уставном капитале) российской или иностранной организации не были внесены (переданы) в уставный капитал международной холдинговой компании, признаваемой таковой в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса, а также приобретены такой компанией в результате реорганизации в течение 365 календарных дней до или после даты регистрации такой компании в качестве международной компании.
2. В отношении налоговой базы, определяемой по доходам международной холдинговой компании от операций по реализации или иного выбытия (в том числе погашения) акций иностранных организаций (долей участия в уставном капитале иностранных организаций), указанная ставка применяется при условии, что государство постоянного местонахождения таких иностранных организаций не включено в перечень государств и территорий, утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса.
3. Ставка, предусмотренная настоящей статьей, применяется в случае признания международной компании международной холдинговой компанией в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса на дату получения дохода от реализации или иного выбытия (в том числе погашения) акций (долей участия в уставном капитале) организации.»;
6) статью 285 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Первым налоговым (отчетным) периодом для международных компаний и иностранных организаций, признаваемых налоговыми резидентами Российской Федерации, признается период, начинающийся соответственно с даты регистрации иностранной организации в качестве международной компании или с даты признания иностранной организации налоговым резидентом Российской Федерации в порядке, установленном статьей 2462 настоящего Кодекса.»;
7) в статье 310:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
«Налог с видов доходов, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 309 настоящего Кодекса, исчисляется по ставке, предусмотренной подпунктом 3 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса, а в отношении таких видов доходов, выплачиваемых международной холдинговой компанией, исчисляется по ставке, предусмотренной подпунктом 12 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса, в случаях, установленных подпунктом 12 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса.»;
б) пункт 21 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) при применении подпунктов 7 и 8 пункта 2 настоящей статьи к обращающимся облигациям, выпущенным российскими организациями в соответствии с законодательством иностранных государств, приравниваются обращающиеся облигации, выпущенные иностранными организациями, в порядке редомициляции которых зарегистрированы международные компании, до даты их регистрации, при условии соответствия таких облигаций требованиям, установленным настоящим пунктом и при условии признания международных компаний международными холдинговыми компаниями в соответствии со статьей 242 настоящего Кодекса на дату выплаты указанных процентных доходов.»;
8) в пункте 11 статьи 312:
а) в абзаце третьем слова «подпунктами 1 и 2» заменить словами «подпунктами 1 – 2»;
б) в абзаце четвертом слова «подпункта 1» заменить словами «подпунктов 1 – 12»;
в) в абзаце пятом слова «подпунктом 1» заменить словами «подпунктами 1 – 12».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
3. До утверждения форм (форматов) сведений о контролирующих лицах международной компании, порядка заполнения формы и порядка представления в электронной форме сведений, указанных в пункте 5 статьи 242 Налогового кодекса Российской Федерации, налогоплательщики при представлении документов в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 242 Налогового кодекса Российской Федерации осуществляют представление соответствующих сведений в произвольной форме.
4. В отношении международных компаний, зарегистрированных до 1 марта 2019 года, подпункты 2 и 3 пункта 1 статьи 2753 Налогового кодекса Российской Федерации применяются с учетом следующих особенностей:
1) ценные бумаги (как обращающиеся, так и не обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг) принимаются по стоимости, равной соответственно рыночной цене или котировке, рассчитанных в соответствии со статьей 280 Налогового кодекса Российской Федерации на дату регистрации международной компании;
2) стоимость долей участия в уставном (складочном) капитале (фонде) российских и иностранных организаций принимается по


рыночной стоимости этих долей, подтвержденной независимым оценщиком, на дату регистрации международной компании.

Президент
Российской Федерации
