                                                                                         Проект № 872501-6                         
 во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О национальном исследовательском центре
«Курчатовский институт» и отдельные законодательные акты Российской Федерации






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 220-ФЗ          «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4189) следующие изменения:
    1)  в статье 2:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:


«3. Полномочия учредителя Центра и собственника его имущества от имени Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации.»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Осуществление отдельных полномочий Правительства Российской Федерации как учредителя Центра и собственника его имущества может быть передано Правительством Российской Федерации другим федеральным органам исполнительной власти.»;
    2)  в статье 3:
а) в части 1 второе предложение изложить в следующей редакции: «Перечень указанных работ определяется Правительством Российской Федерации в составе программы деятельности Центра.»;
б) в части 2:
пункт 1 после слов «в области естественных» дополнить словами    «и социогуманитарных»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) проведение полного инновационного цикла научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, включая создание промышленных образцов, по приоритетным направлениям развития науки,  технологий  и  техники  в  Российской  Федерации  в
соответствии с программой деятельности Центра;»;
    3)  статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4. Программа деятельности Центра
1. Центр для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, разрабатывает программу деятельности Центра на срок до пяти лет.
2. Центр осуществляет от имени Российской Федерации полномочия учредителя и собственника имущества в отношении организаций, в том числе унитарных предприятий, перечень которых  утверждается Правительством Российской Федерации (далее – организации Центра), в порядке и объеме, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Программой деятельности Центра предусматриваются соответствующие научные, инвестиционные и финансовые показатели.
4. Финансовое обеспечение мероприятий, предусмотренных программой деятельности Центра, осуществляется за счет:
1) бюджетных ассигнований из федерального бюджета;
2) добровольных  взносов,   пожертвований   юридических   и физических лиц;
3) иных  не  запрещенных  законодательством  Российской Федерации источников.»;
    4)  в статье 5:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) утверждает программу деятельности Центра;»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3) утверждает перечень организаций Центра;»;
в) пункт 4 признать утратившим силу;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) назначает на должность и освобождает от должности директора Центра;»;
д) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) ежегодно проводит анализ результатов и эффективности выполнения программы деятельности Центра;»;
    5)  в статье 6:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Органами управления Центра являются наблюдательный совет Центра, бюро наблюдательного совета Центра и директор Центра. Уставом Центра может быть предусмотрено создание иных органов управления Центра.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Члены наблюдательного совета Центра, за исключением членов наблюдательного совета, входящих в его состав по должности, назначаются на должность сроком на пять лет и могут быть освобождены от должности досрочно Президентом Российской Федерации.»;
в) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. В состав наблюдательного совета Центра входят пятнадцать членов, в том числе президент Центра, почетный президент Центра и директор Центра, являющиеся членами наблюдательного совета Центра по должности.»; 
г) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. В период между заседаниями наблюдательного совета Центра действует бюро наблюдательного совета Центра. В состав бюро наблюдательного совета Центра входят пять членов.»;
д) часть 9 признать утратившей силу;
е) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Наблюдательный совет Центра возглавляет президент Центра. Президент Центра назначается на должность сроком на пять лет и освобождается от должности Президентом Российской Федерации. Президент Центра отчитывается перед Президентом Российской Федерации о проделанной Центром работе не реже одного раза в год. Президент Центра является научным руководителем Центра.»;
ж) часть 11 изложить в следующей редакции:

«11. Президент Центра может быть назначен на новый срок.»;
з) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Президент Центра после прекращения своих полномочий, за исключением случаев прекращения полномочий, связанных с виновными действиями (бездействием), становится почетным президентом Центра, статус которого устанавливается  уставом  Центра.  Почетный  президент  Центра является членом наблюдательного совета Центра по должности.»;
и) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Директор Центра назначается на должность и освобождается от должности Правительством Российской Федерации по представлению президента Центра. При назначении на должность директора Центра определяется срок его полномочий, который не может превышать пять лет. При этом директор Центра может быть назначен Правительством Российской Федерации по представлению президента Центра на новый срок, но не более двух раз.»;
к) часть 15 признать утратившей силу;
    6)  статью 7 изложить в следующей редакции:




«Статья 7. Участие    Центра   в    хозяйственных    обществах      и                
                   хозяйственных партнерствах
Центр вправе выступать в качестве учредителя или участника хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств в установленном законодательством Российской Федерации порядке.»;
7) часть 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«2. Организации Центра в случае принятия решения об их преобразовании вправе осуществлять предусмотренные их уставами виды деятельности на основании лицензий, свидетельств о государственной аккредитации и иных разрешительных документов, выданных преобразуемым организациям Центра, до окончания срока действия указанных документов. При этом не требуется переоформление лицензий, свидетельств о государственной аккредитации и иных разрешительных документов.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ       «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, 
ст. 4746; 2007, № 49, ст. 6079; 2011, № 45, ст. 6321; 2014, № 45, ст. 6147; 2015, № 29, ст. 4342) следующие изменения:
    1) абзац    второй  пункта 1   статьи   2    дополнить    предложением 

следующего содержания: «От имени Российской Федерации права собственника   имущества   федерального    унитарного     предприятия                        
может осуществлять федеральное государственное бюджетное учреждение «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт» в соответствии с Федеральным законом «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт».»;
    2) в статье 9:
а) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: «Уставы унитарных предприятий, права собственника имущества которых осуществляются в соответствии с Федеральным законом    «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт», утверждаются федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт».»;
б) абзац первый пункта 7 после слов «Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского»,» дополнить словами «федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт»,».
Статья 3 
Статью 5 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ    «Об автономных учреждениях»  (Собрание   законодательства  Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011,   № 30, ст. 4587; № 45,  ст. 6321;  2012,  № 50,   ст. 6963;  2014,   № 45,
ст. 6147) дополнить частями 26 и 27 следующего содержания:
 «26. Решение о создании автономного учреждения на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, путем учреждения автономного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации будут осуществляться федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт» в соответствии с Федеральным законом «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт», принимается Правительством Российской Федерации на основании предложений этого федерального государственного бюджетного учреждения, внесенных федеральными органами исполнительной власти в установленном порядке.
27. Решение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации осуществляются федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт» в соответствии с Федеральным законом «О национальном исследовательском центре «Курчатовский институт», принимается этим федеральным государственным бюджетным учреждением.».
Статья 4  
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	
           Президент
Российской  Федерации                                                                          

