Проект № 11078-7
       во втором чтении      





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Налоговый кодекс 
Российской Федерации и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации)




Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2003, № 22, ст. 2066; № 23,           ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31,           ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 6, ст. 636; № 31,       ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; № 18, ст. 2118; 2008, № 26, ст. 3022; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6450; 2010,    № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752;    № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29,              ст. 4291; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49,            ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; 2013, № 9, ст. 872; № 19,        ст. 2321; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5640, 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3372; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157, 6158; № 48,            ст. 6657, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 15; № 10, ст. 1393; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; № 48, ст. 6691; 2016, № 7, ст. 920; № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2486, 2506, 2510; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4173, 4174, 4176, 4177) следующие изменения:
1) в статье 23:
а) в подпункте 7 пункта 34 слова «полномочиями по» заменить словами «полномочиями (о лишении полномочий) по», дополнить словами «(лишения полномочий)»;
б) в абзаце четвертом пункта 7 слова «2 и 21» заменить словами «2, 21 и подпунктом 7 пункта 34»;
2) в пункте 3 статьи 252:
а) подпункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2) в отношении организации на дату регистрации договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков либо на дату присоединения такой организации к существующей консолидированной группе налогоплательщиков не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве);»; 
б) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) в отношении организации не введена ни одна из процедур банкротства (за исключением наблюдения), предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);»;
3) в статье 256: 
а) подпункт 6 пункта 1 изложить в следующей редакции: 
«6) введение в отношении ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков одной из процедур банкротства (за исключением наблюдения), предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);»;
б) в пункте 7 слова «было возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве)» заменить словами «была введена одна из процедур банкротства (за исключением наблюдения), предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);»;
4) в пункте 1 статьи 32: 
а) подпункт 15 изложить в следующей редакции:
«15) представлять в электронной форме в порядке, определяемом соглашением взаимодействующих сторон, в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования сведения о наделении обособленных подразделений (включая филиалы, представительства) российских организаций, созданных на территории Российской Федерации, полномочиями (о лишении полномочий) по начислению выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, об изменении места нахождения обособленных подразделений (за исключением филиалов, представительств), о прекращении деятельности указанных организаций через такие обособленные подразделения (о закрытии таких обособленных подразделений), о постановке на учет (снятии с учета) в налоговых органах иностранных организаций, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации, международных организаций в качестве плательщиков страховых взносов, физических лиц в качестве адвокатов, нотариусов, занимающихся частной практикой, арбитражных управляющих, занимающихся частной практикой оценщиков, патентных поверенных, медиаторов  и иных физических лиц - плательщиков страховых взносов не позднее трех дней, следующих за днем внесения в Единый государственный реестр налогоплательщиков указанных сведений;»;
б) дополнить подпунктом 16 следующего содержания:
«16) по заявлению налогоплательщика представлять налогоплательщику (его представителю) документ в электронной форме или на бумажном носителе, подтверждающий статус налогового резидента Российской Федерации, в порядке, по форме и формату, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
5) в подпункте 1 пункта 3 статьи 44 слова «налогоплательщиком, плательщиком сбора и (или) участником консолидированной группы налогоплательщиков» исключить;
6) в статье 45:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова «либо в случаях, установленных настоящим Кодексом, участник консолидированной группы налогоплательщиков» исключить;
в абзаце третьем слова «(ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков)» исключить;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Уплата налога может быть произведена за налогоплательщика иным лицом.
Иное лицо не вправе требовать возврата из бюджетной системы Российской Федерации уплаченного за налогоплательщика налога.»;
б) в подпункте 2 пункта 2:
в абзаце восьмом слово «организациям» заменить словом «лицам»;
в абзаце девятом слово «организациям» заменить словом «лицам»;
в) в пункте 3: 
в абзаце первом слова «либо в случаях, установленных настоящим Кодексом, участником консолидированной группы налогоплательщиков» исключить;
подпункт 1 после слова «налогоплательщика» дополнить словами «(со счета иного лица в случае уплаты им налога за налогоплательщика)»;
дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) со дня предъявления в банк поручения на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства денежных средств со счета налогоплательщика или со счета иного лица в банке при наличии на нем достаточного денежного остатка на день платежа в счет возмещения ущерба, причиненного бюджетной системе Российской Федерации в результате преступлений, за совершение которых статьями 198 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность. При этом зачет суммы указанных денежных средств в счет исполнения соответствующей обязанности по уплате налога производится в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
г) в пункте 4:
подпункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1) отзыва лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика, или возврата банком такому лицу неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации;»;
в подпункте 2 слово «налогоплательщиком-» исключить, слово «налогоплательщику» заменить словом «организации»;
в подпункте 3 слово «налогоплательщику -» исключить;
подпункт 4 после слова «налогоплательщиком» дополнить словами «или иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика,»;
подпункт 5 после слова «налогоплательщиком» дополнить словами «(иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика)», после слова «налогоплательщик» дополнить словами «(иное лицо)»;
д) в пункте 7:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«7. Поручение на перечисление налога в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства заполняется в соответствии с правилами, установленными Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.»;
в абзаце втором после слова «налогоплательщиком» дополнить словами «(иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика)», слово «им» исключить;
абзац третий после слов «уплаченных налогоплательщиком» дополнить словами «(за налогоплательщика)»;
абзац четвертый после слова «налогоплательщиком» дополнить словами «или иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика,»;
в абзаце пятом слово «налогоплательщиком» исключить;
е) в пункте 8 слова «страховых взносов,» и слова «плательщиков страховых взносов,» исключить; 
ж) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении страховых взносов и распространяются на плательщиков страховых взносов с учетом положений настоящего пункта.
Уточнение платежа в части суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование не производится в случае, если по сообщению территориального органа управления Пенсионным фондом Российской Федерации сведения об этой сумме учтены на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица в соответствии с законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования.»;
7) наименование статьи 46 после слов «налога, сбора,» дополнить словами «страховых взносов,»;
8) абзац второй пункта 1 статьи 48 после слова «сбора,» дополнить словами «страховых взносов,»;
9) в пункте 4 статьи 49:
а) в абзаце первом слова «, страховых взносов» исключить;
б) в абзаце втором слова «, страховых взносов» исключить;
в) в абзаце третьем слова «страховых взносов,» и слово «налогоплательщика-» исключить;
г) дополнить абзацем следующего содержания:
«Суммы излишне уплаченных ликвидируемой организацией или излишне взысканных с этой организации страховых взносов, соответствующих пеней, штрафов подлежат зачету, возврату налоговым органом в порядке, установленном соответственно пунктами 11 и 61 статьи 78 и пунктом 11 статьи 79 настоящего Кодекса.»;
10) подпункт 1 пункта 1 статьи 59 после слов «в соответствии с законодательством Российской Федерации» дополнить словами «или законодательством иностранного государства»;
11) пункт 1 статьи 61 после слов «установленного срока уплаты налога и сбора» дополнить словами «, в том числе ненаступившего,»;
12) в статье 74:
а) абзац второй пункта 2 дополнить словами «по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. При неисполнении налогоплательщиком обязанности по уплате налога, обеспеченной поручительством, поручитель и налогоплательщик несут солидарную ответственность. 
В случае неуплаты или неполной уплаты в установленный срок налога, обязанность по уплате которого обеспечена поручительством, налоговый орган в течение пяти дней со дня истечения срока исполнения требования об уплате налога направляет поручителю требование об уплате денежной суммы по договору поручительства.
Налоговый орган применяет меры по взысканию с поручителя сумм, обязанность по уплате которых обеспечена поручительством, в порядке и сроки, которые предусмотрены статьями 46 - 48 настоящего Кодекса, в случае неисполнения им в установленный срок требования об уплате денежной суммы по договору поручительства.»;
13) в статье 75:
а) пункт 3 после слов «если иное не предусмотрено» дополнить словами «настоящей статьей и»; 
б) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Пеня за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате налога определяется в процентах от неуплаченной суммы налога.
Процентная ставка пени принимается равной:
для физических лиц, включая индивидуальных предпринимателей, - одной трехсотой действующей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации;
для организаций:
за просрочку исполнения обязанности по уплате налога сроком до 30 календарных дней (включительно) - одной трехсотой действующей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации;
за просрочку исполнения обязанности по уплате налога сроком свыше 30 календарных дней - одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей в период до 30 календарных дней (включительно) такой просрочки, и одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей в период начиная с 31-го календарного дня такой просрочки.»;
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания: 
«41. Законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого применяется порядок определения налоговой базы по налогу на имущество физических лиц исходя из кадастровой стоимости объектов налогообложения, вправе принять закон, устанавливающий, что на сумму недоимки по налогу на имущество физических лиц, подлежащему уплате за налоговый период 2015 года, пеня начисляется начиная с 1 мая 2017 года.»; 
14) в статье 78:
а) в пункте 61 слово «(разнесены)» исключить;
б) дополнить пунктом 131 следующего содержания:
«131. Суммы денежных средств, уплаченные в счет возмещения ущерба, причиненного бюджетной системе Российской Федерации в результате преступлений, предусмотренных статьями 198 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации, не признаются суммами излишне уплаченного налога и зачету или возврату в порядке, предусмотренном настоящей статьей, не подлежат.»;
в) пункт 14 дополнить абзацем следующего содержания:
«Правила, установленные настоящей статьей, применяются также в отношении зачета или возврата сумм процентов, уплаченных в соответствии с пунктом 17 статьи 1761 настоящего Кодекса.»;
15) в статье 79:
а) в абзаце третьем пункта 11 слово «(разнесены)» исключить;
б) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
«Правила, установленные настоящей статьей, применяются также в отношении зачета или возврата сумм процентов, уплаченных в соответствии с пунктом 17 статьи 1761 настоящего Кодекса.»;
16) в статье 83: 
а) в пункте 6:
в абзаце третьем слова «оценщика, медиатора,» заменить словами «занимающихся частной практикой оценщика и»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Постановка на учет медиатора осуществляется налоговым органом по месту жительства этого физического лица (месту его пребывания - при отсутствии у этого физического лица места жительства на территории Российской Федерации) на основании заявления этого физического лица, представляемого в любой налоговый орган по своему выбору.»;
б) дополнить пунктом 73 следующего содержания:
«73. Постановка на учет (снятие с учета) физического лица (за исключением лиц, указанных в статье 2271 настоящего Кодекса), не являющегося индивидуальным предпринимателем и оказывающего без привлечения наемных работников услуги физическому лицу для личных, домашних и (или) иных подобных нужд, в указанном качестве осуществляется налоговым органом по месту жительства (месту пребывания - при отсутствии у физического лица места жительства на территории Российской Федерации) этого физического лица на основании представляемого им в любой налоговый орган по своему выбору уведомления об осуществлении (о прекращении) деятельности по оказанию услуг физическому лицу для личных, домашних и (или) иных подобных нужд.»;
17) в статье 84:
а) в пункте 2:
абзац первый после слов «этого физического лица» дополнить словами «, поданного в соответствии с пунктами 6, 7 или 72 статьи 83 настоящего Кодекса,», после слов «не выдавалось)» дополнить словами «или уведомление о постановке на учет»;
в абзаце четвертом слова «оценщика, медиатора, патентного поверенного» заменить словами «занимающихся частной практикой оценщика, патентного поверенного, медиатора», после слова «Кодекса» дополнить словами «, заявления о постановке на учет (снятии с учета) медиатора»;
в абзаце седьмом слова «оценщику, медиатору, патентному поверенному» заменить словами «занимающимся частной практикой оценщику и патентному поверенному, медиатору», слова «оценщика, медиатора, патентного поверенного» заменить словами «занимающихся частной практикой оценщика, патентного поверенного, медиатора»;
абзац восьмой дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«При постановке на учет (снятии с учета) физического лица на основании пункта 73 статьи 83 настоящего Кодекса уведомление о постановке на учет (снятии с учета) в налоговом органе не выдается (не направляется).»;
б) в абзаце пятом пункта 3 слова «оценщиках, о медиаторах, патентных поверенных» заменить словами «о занимающихся частной практикой оценщиках, патентных поверенных, о медиаторах»;
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Сведения о наделении обособленных подразделений (включая филиалы, представительства) российской организации, созданных на территории Российской Федерации, полномочиями (о лишении полномочий) по начислению выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц подлежат учету налоговыми органами по месту нахождения таких обособленных подразделений (включая филиалы, представительства) на основании сообщений, представляемых российской организацией в соответствии с подпунктом 7 пункта 34 статьи 23 настоящего Кодекса.»;
г) в абзаце шестом пункта 4 слова «оценщика, медиатора, патентного поверенного» заменить словами «занимающихся частной практикой оценщика, патентного поверенного, медиатора»;
д) абзац пятый пункта 5 изложить в следующей редакции:
«В случаях освобождения от должности нотариуса, занимающегося частной практикой, прекращения статуса адвоката, прекращения членства арбитражного управляющего, оценщика, занимающегося частной практикой, в соответствующей саморегулируемой организации, исключения патентного поверенного, занимающегося частной практикой, из реестра патентных поверенных Российской Федерации, прекращения занятия частной практикой оценщиком, патентным поверенным, прекращения деятельности медиатора снятие их с учета осуществляется налоговым органом на основании сведений, сообщаемых органами, указанными в статье 85 настоящего Кодекса, заявления о снятии с учета медиатора.»;
е) в пункте 51:
в абзаце первом после слов «настоящим Кодексом» дополнить словами «, уведомление физического лица об осуществлении (о прекращении) деятельности по оказанию услуг физическому лицу для личных, домашних и (или) иных подобных нужд», слово «пунктом» заменить словом «Кодексом»;
абзац третий после слов «настоящим Кодексом» дополнить словами «, уведомления физического лица об осуществлении (о прекращении) деятельности по оказанию услуг физическому лицу для личных, домашних и (или) иных подобных нужд»;
18) в статье 85:
а) в пункте 4:
в абзаце первом слова «кадастровый учет, ведение государственного кадастра недвижимости и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество»;
абзацы второй и третий признать утратившими силу;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, оценщиков, обязан не позднее 10-го числа каждого месяца сообщать в налоговый орган по месту своего нахождения сведения за предшествующий месяц об арбитражных управляющих, оценщиках, занимающихся частной практикой, - членах соответствующих саморегулируемых организаций, внесенных в сводные реестры членов указанных саморегулируемых организаций, исключенных из таких реестров, о прекращении оценщиком занятия частной практикой.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности обязан не позднее 10-го числа каждого месяца сообщать в налоговый орган по месту своего нахождения сведения за предшествующий месяц о занимающихся частной практикой патентных поверенных, зарегистрированных в Реестре патентных поверенных Российской Федерации, исключенных из указанного реестра, восстановленных в указанном реестре, о прекращении патентным поверенным занятия частной практикой.»;
19) статью 86 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Обязанности, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, исполняются также кредитной организацией, у которой отозвана лицензия на осуществление банковских операций, до дня внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации такой организации.»;
20) статью 88 дополнить пунктом 86 следующего содержания:
«86. При проведении камеральной налоговой проверки расчета по страховым взносам налоговый орган вправе истребовать в установленном порядке у плательщика страховых взносов сведения и документы, подтверждающие обоснованность отражения сумм, не подлежащих обложению страховыми взносами, и применения пониженных тарифов страховых взносов.»;
21) пункт 1 статьи 102 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
«13) о постановке на учет в налоговых органах физических лиц в соответствии с пунктом 73 статьи 83 настоящего Кодекса.»;
22) пункт 4 статьи 10514 дополнить подпунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6)  сделки по предоставлению поручительств (гарантий) в случае, если все стороны такой сделки являются российскими организациями, не являющимися банками; 
7) сделки по представлению беспроцентных займов между взаимозависимыми лицами, местом регистрации либо местом жительства всех сторон и выгодоприобретателей по которым является Российская Федерация.»;
23) абзац первый пункта 1 статьи 132 изложить в следующей редакции:
«1. Открытие банком счета российской организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через отделение, аккредитованному филиалу, представительству иностранной организации, индивидуальному предпринимателю, счета инвестиционному товариществу при отсутствии сведений о соответствующих идентификационном номере налогоплательщика, коде причины постановки на учет в налоговом органе, дате постановки на учет в налоговом органе, открытие счета иностранной организации, не указанной в подпункте 1 пункта 1 статьи 86 настоящего Кодекса, нотариусу, занимающемуся частной практикой, или адвокату, учредившему адвокатский кабинет, без предъявления этим лицом свидетельства (уведомления) о постановке на учет в налоговом органе, а равно открытие счета при наличии решения налогового органа о приостановлении операций по счетам этого лица.»;
24) статью 1351 после слова «банком» дополнить словами              «, кредитной организацией, у которой отозвана лицензия на осуществление банковских операций,»;
25) в пункте 5 статьи 138:
а) абзац второй после слова «сбора,» дополнить словами «страховых взносов,»;
б) абзац шестой после слова «сбора,» дополнить словами «страховых взносов,»;
в) абзац тринадцатый после слова «сбора,» дополнить словами «страховых взносов,»;
г) абзац четырнадцатый после слова «сбора,» дополнить словами «страховых взносов,».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413,        3421, 3429; № 49, ст. 4554; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 1, ст. 4; № 22,    ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 2, 5, 6, 8, 10; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435, 4443; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 30, ст. 3083; № 31, ст. 3222, 3231; № 34, ст. 3517, 3518, 3520, 3522, 3524; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; № 45, ст. 4377; № 49, ст. 4840; 2005, № 1, ст. 9, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 25, ст. 2428; № 27, ст. 2707, 2710, 2717; № 30, ст. 3101, 3104, 3112, 3117, 3118, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 3, ст. 280; № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233;     № 23, ст. 2382; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3433, 3436, 3443, 3450, 3452;       № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4627, 4628; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 7, 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2461, 2462, 2463; № 22,     ст. 2563, 2564; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5417, 5432; № 46, ст. 5553, 5554; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 26, ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3598, 3611, 3614, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6218, 6219, 6227, 6237; 2009, № 1, ст. 13, 19, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3582, 3598, 3625, 3639, 3641, 3642; № 30,            ст. 3735,  3739; № 39, ст. 4534; № 44, ст. 5171; № 45, ст. 5271; № 48,        ст. 5725, 5726, 5731, 5732, 5733, 5734, 5737; № 51, ст. 6153, 6155; № 52,      ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 25,       ст. 3070; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4176, 4186, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5750, 5756; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6034; № 48,         ст. 6247, 6248, 6249, 6250, 6251; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 23, ст. 3265; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27,        ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4587, 4593, 4596, 4597, 4606; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6608, 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731;      № 49, ст. 7014, 7016, 7017, 7037, 7043, 7063; № 50, ст. 7347, 7359; 2012,      № 10, ст. 1164; № 18, ст. 2128; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3066; № 25,        ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3587; № 29, ст. 3980; № 31, ст. 4319, 4334; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6747, 6748, 6749, 6750, 6751; № 50, ст. 6958, 6966; № 53, ст. 7578, 7584, 7596, 7603, 7604, 7607, 7619; 2013,      № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4031, 4046, 4048, 4049, 4081, 4084; № 40, ст. 5033, 5037, 5038, 5039; № 44, ст. 5640, 5645, 5646; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6335;       № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6981, 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 14, ст. 1544;      № 16, ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313, 2321; № 23, ст. 2930, 2936, 2938;        № 26, ст. 3373, 3393, 3404; № 30, ст. 4220, 4222, 4239, 4245; № 40,            ст. 5315, 5316; № 43, ст. 5796; № 45, ст. 6157, 6159; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661, 6662, 6663; 2015, № 1, ст. 5, 11, 13, 15, 16, 17, 18, 30, 32; № 10, ст. 1393, 1402; № 14, ст. 2023, 2024; № 18, ст. 2615; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3948, 3968; № 29, ст. 4340; № 41, ст. 5632; № 48, ст. 6684, 6685, 6686, 6687, 6688, 6689, 6691, 6692, 6693, 6694; 2016, № 1, ст. 6, 16, 17, 18; № 6, ст. 763; № 7, ст. 920; № 9, ст. 1169; № 11, ст. 1480, 1489; № 14,         ст. 1902; № 15, ст. 2063, 2064; № 18, ст. 2504; № 22, ст. 3092, 3098; № 23, ст. 3298, 3302; № 26, ст. 3856; № 27, ст. 4158, 4161, 4175, 4176, 4178, 4179, 4180, 4181, 4182, 4184) следующие изменения:
1) в статье 149:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 32 следующего содержания:
«32) следующих услуг:
услуг по реализации иностранными лицами прав на проведение чемпионата мира FIA «Формула-1», включающих в себя право на популяризацию мероприятия и право называть мероприятие российского этапа указанного чемпионата «Чемпионат мира FIA «Формула-1»;
рекламных услуг, реализуемых организацией, которая приобрела права, указанные в абзаце втором настоящего подпункта, на территории объекта «Трасса для проведения шоссейно-кольцевых автомобильных гонок серии «Формула-1» в Имеретинской низменности и объекты инфраструктуры, обеспечивающие ее функционирование» в городе Сочи.»;
б) пункт 3 дополнить подпунктом 153 следующего содержания:
«153) операции по выдаче поручительств (гарантий) налогоплательщиком, не являющимся банком;»; 

в) в абзаце первом подпункта 35 слова «Общероссийским классификатором продукции» заменить словами «Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности»;
2) в статье 164:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 93 следующего содержания: 
«93) услуг по перевозке пассажиров и багажа железнодорожным транспортом общего пользования в дальнем сообщении (за исключением услуг, указанных в подпункте 4 настоящего пункта);»;
б) подпункт 7 пункта 2 признать утратившим силу;
3) статью 165 дополнить пунктом 53 следующего содержания:
«53. При реализации услуг, предусмотренных подпунктом 93 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов в налоговые органы представляется реестр единых перевозочных документов по перевозке пассажиров и багажа, определяющих маршрут перевозки, с указанием в нем номеров перевозочных документов, пунктов отправления и назначения, даты оказания услуг, стоимости услуг по перевозке пассажиров и багажа.»;
4) подпункт 6 пункта 3 статьи 170 изложить в следующей редакции:
«6) получения налогоплательщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации субсидий на возмещение затрат (включая налог), связанных с оплатой приобретенных товаров (работ, услуг), с учетом налога, а также на возмещение затрат по уплате налога при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией.
Восстановлению подлежат суммы налога в размере, ранее принятом к вычету.
Суммы налога, подлежащие восстановлению в соответствии с настоящим подпунктом, не включаются в стоимость указанных товаров (работ, услуг), а учитываются в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
Восстановление сумм налога производится в том налоговом периоде, в котором получены суммы предоставляемых субсидий.»;
5) в статье 1761:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) налогоплательщики, обязанность которых по уплате налога обеспечена поручительством в соответствии со статьей 74 настоящего Кодекса, предусматривающим обязательство поручителя на основании требования налогового органа уплатить в бюджет за налогоплательщика сумму налога, излишне полученную им (зачтенную ему) в результате возмещения налога в заявительном порядке, если решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в заявительном порядке, будет отменено полностью или частично в случаях, предусмотренных настоящей статьей.»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В целях подпункта 5 пункта 2 настоящей статьи поручитель должен соответствовать следующим требованиям:
1) являться российской организацией;
2) совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, уплаченная поручителем в течение трех лет, предшествующих году, в котором представлено заявление о заключении договора поручительства, без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации и в качестве налогового агента, составляет не менее 7 миллиардов рублей;
3) сумма обязательств поручителя по действующим договорам поручительства (включая договор поручительства, указанный 5 в пункте 2 настоящей статьи, в отношении налогоплательщика), заключенным в соответствии с настоящим Кодексом, на дату представления заявления о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, не превышает 20 процентов стоимости чистых активов поручителя, определенной по состоянию на 31 декабря календарного года, предшествующего году, в котором представлено заявление о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи;
4) поручитель на дату представления заявления о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, не находится в процессе реорганизации или ликвидации;
5) в отношении поручителя на дату представления заявления о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
6) поручитель на дату представления заявления о заключении договора поручительства, указанного в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, не имеет задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов.»;
в) подпункт 1 пункта 4 изложить в следующей редакции:
«1) срок действия банковской гарантии должен истекать не ранее чем через 10 месяцев со дня подачи налоговой декларации, в которой заявлена сумма налога к возмещению;»;
г) подпункт 1 пункта 41 изложить в следующей редакции:
«1) срок действия договора поручительства должен истекать не ранее чем через 10 месяцев со дня подачи налоговой декларации, в которой заявлена сумма налога к возмещению, и должен быть не более года со дня заключения договора поручительства;»;
д) в абзаце первом пункта 8 цифру «6» заменить цифрами «41»;
е) абзац третий пункта 12 изложить в редакции:
«Не позднее дня, следующего за днем направления налогоплательщику, обязанность по уплате налога которого обеспечена поручительством, предусмотренным настоящей статьей, сообщения об отсутствии выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, налоговый орган обязан направить поручителю письменное заявление об освобождении поручителя от обязательств по этому договору поручительства.»;
6) пункт 1 статьи 181 дополнить подпунктами 15 - 17 следующего содержания:
«15) электронные системы доставки никотина. В целях настоящей главы электронными системами доставки никотина признаются одноразовые электронные устройства, продуцирующие аэрозоль, пар или дым путем нагревания жидкости в целях вдыхания пользователем (за исключением медицинских изделий, зарегистрированных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации);
16) жидкости для электронных систем доставки никотина. В целях настоящей главы жидкостью для электронных систем доставки никотина признается любая жидкость с содержанием жидкого никотина в объеме от 0,1 мг/мл, предназначенная для использования в электронных системах доставки никотина;
17) табак (табачные изделия), предназначенный для потребления путем нагревания.»;
7) в статье 184:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «пунктом 21» заменить словами «пунктами 21 и 22»;
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22.  Право на освобождение от уплаты акциза при совершении операций, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, имеют налогоплательщики – организации, обязанность которых по уплате акциза обеспечена поручительством.
Договор поручительства должен соответствовать следующим требованиям:
договор поручительства должен быть оформлен в соответствии со статьей 74 настоящего Кодекса и должен предусматривать обязанность поручителя уплатить акциз в случае непредставления налогоплательщиком документов в порядке и сроки, которые установлены пунктами 7 и 71 статьи 198 настоящего Кодекса, и неуплаты налогоплательщиком соответствующей суммы акциза;
сумма, на которую заключен договор поручительства, должна обеспечивать исполнение обязательства по уплате в бюджет в полном объеме суммы акциза, исчисленной в соответствии с пунктом 1 статьи 202 настоящего Кодекса по реализованным подакцизным товарам, вывезенным за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта или ввозимым в портовую особую экономическую зону в соответствии с таможенной процедурой свободной таможенной зоны;
срок действия договора поручительства, предоставляемого в целях освобождения от уплаты акциза при совершении операций, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, должен составлять не менее 10 месяцев со дня истечения установленного срока исполнения налогоплательщиком обязанности по уплате акциза, обеспеченной поручительством, и должен быть не более одного года со дня заключения договора поручительства.
Поручитель должен соответствовать следующим требованиям:
    1) являться российской организацией; 
    2) совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, уплаченная поручителем в течение трех календарных лет, предшествующих году, в котором представлено заявление о заключении договора поручительства, без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации и в качестве налогового агента, составляет не менее 10 миллиардов рублей;
    3) сумма обязательств поручителя по действующим договорам поручительства (включая договор поручительства в отношении налогоплательщика), заключенным в соответствии с настоящим Кодексом, на дату представления заявления о заключении договора поручительства, предусмотренного настоящим пунктом, не превышает 20 процентов стоимости чистых активов поручителя, определенной по состоянию на 31 декабря календарного года, предшествующего году, в котором представлено заявление о заключении договора поручительства;
    4) поручитель на дату представления заявления о заключении договора поручительства, предусмотренного настоящим пунктом, не находится в процессе реорганизации или ликвидации;
    5) в отношении поручителя на дату представления заявления о заключении договора поручительства, предусмотренного настоящим пунктом, не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
6) поручитель на дату представления заявления о заключении договора поручительства, предусмотренного настоящим пунктом, не имеет задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов.»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3. При уплате акциза вследствие отсутствия банковской гарантии или договора поручительства уплаченные суммы акциза, в том числе в виде авансового платежа акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, предусмотренного пунктом 8 статьи 194 настоящего Кодекса, подлежат возмещению в порядке, установленном статьей 203 настоящего Кодекса, после представления налогоплательщиком в налоговые органы документов, подтверждающих фактический вывоз подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта.
Сведения об объемах реализации подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, и о соответствующих суммах акциза подлежат отражению налогоплательщиком в налоговой декларации по акцизам, представляемой за налоговый период, на который приходится дата реализации (передачи) указанных товаров, определяемая в соответствии со статьей 195 настоящего Кодекса.
В налоговой декларации по акцизам за налоговый период, в котором налогоплательщиком представлены в налоговый орган документы, предусмотренные пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса, подтверждающие фактический вывоз за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта реализованных подакцизных товаров, по которым ранее на основании банковской гарантии и (или) договора поручительства было предоставлено освобождение от уплаты акциза, отражаются следующие сведения:
объем (количество) реализованных подакцизных товаров, фактический вывоз которых за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта документально подтвержден в порядке, установленном пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса;
сумма акциза, от уплаты которой налогоплательщик был освобожден на основании представленной банковской гарантии или договора поручительства, приходящаяся на объем (количество) реализованных подакцизных товаров, фактический вывоз которых за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта документально подтвержден;
суммы акциза, подлежащие налоговым вычетам в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса;
налоговый период, на который приходится дата реализации (передачи) подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, определяемая в соответствии с пунктом 2 статьи 195 настоящего Кодекса;
сумма акциза, от уплаты которой налогоплательщик ранее был освобожден на основании представленной банковской гарантии или договора поручительства, исчисленная за налоговый период, на который приходится дата реализации подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, определяемая в соответствии с пунктом 2 статьи 195 настоящего Кодекса;
номер и дата контракта на поставку подакцизных товаров иностранному покупателю.»;
8) статью 187 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В случае, если налоговая база по алкогольной и спиртосодержащей продукции, определенная налогоплательщиком в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, менее объема реализованных указанных подакцизных товаров за соответствующий налоговый период, отраженного в единой государственной автоматизированной информационной системе учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (ЕГАИС), налоговая база по таким подакцизным товарам определяется на основе данных ЕГАИС.»; 
9) пункт 1 статьи 193 изложить в следующей редакции: 
«1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2017 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:
Виды подакцизных товаров
Налоговая ставка (в процентах и (или)
рублях за единицу измерения)

с 1 января по 31 декабря 2017 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2019 года
включительно




Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:




реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза, являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый при совершении операций,
признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22
пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, 
и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре


реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого 
(или передаваемого производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям,
осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке


107 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

107 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

107 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке

0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке

0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

Спиртосодержащая продукция 
(за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)

418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного
этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или)
спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

523 рубля
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
523 рубля
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
523 рубля
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков,
изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Вина, за исключением вин с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, а также игристых вин (шампанских), фруктовые вина,
винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята

18 рублей
за 1 литр
18 рублей
за 1 литр
18 рублей
за 1 литр
Вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, за исключением игристых вин (шампанских)

5 рублей 
за 1 литр
5 рублей 
за 1 литр
5 рублей 
за 1 литр
Сидр, пуаре, медовуха
21 рубль
за 1 литр

21 рубль
за 1 литр

21 рубль
за 1 литр
Игристые вина (шампанские), за исключением игристых вин (шампанских) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения

36 рублей
за 1 литр

36 рублей
за 1 литр

36 рублей
за 1 литр

Игристые вина (шампанские) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения

14 рублей
за 1 литр

14 рублей
за 1 литр

14 рублей
за 1 литр

Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно

0 рублей
за 1 литр
0 рублей
за 1 литр
0 рублей
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые 
на основе пива

21 рубль
за 1 литр

21 рубль
за 1 литр

21 рубль
за 1 литр

Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента

39 рублей
за 1 литр
39 рублей
за 1 литр
39 рублей
за 1 литр
Табак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)

2 520 рублей
за 1 кг
2 772 рубля
за 1 кг
3 050 рубля
за 1 кг
Сигары
171 рубль
за 1 штуку


188 рублей
за 1 штуку
207 рублей
за 1 штуку 
Сигариллы (сигариты), биди, кретек

2 428 рублей
за 1 000 штук

2 671 рубль
за 1 000 штук

2 938 рублей
за 1 000 штук

Сигареты, папиросы,

1 562 рубля за
1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, 
но не менее 
2 123 рублей за 
1 000 штук

1 718 рублей за
1 000 штук + 14,5  процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, 
но не менее 
2 335 рублей за 
1 000 штук
1 890 рублей
1 000 штук + 14,5  процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 
2 568 рублей за 
1 000 штук
Табак (табачные изделия), предназначенные для потребления путем нагревания

4 800 рублей 
за 1 кг

5 280 рубля 
за 1 кг

5 808 рубля 
за 1 кг

Электронные системы доставки никотина


40 рублей за 
1 штуку
44 рубля за 
1 штуку
48 рублей за 
1 штуку
Жидкости для
электронных систем
доставки никотина


10 рублей 
за 1 мл
11 рублей 
за 1 мл
12 рублей 
за 1 мл
Автомобили легковые: 







с мощностью двигателя 
до 67,5 кВт (90 л.с.) включительно

0 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
0 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
0 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л.с.) и до 112,5 кВт (150 л.с.) включительно

43 рубля
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
45 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
47 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.) 

420 рублей
за 0,75 кВт (1 л.с.)
437 рублей
за 0,75 кВт (1 л.с.)
454 рубля
за 0,75 кВт (1 л.с.)

Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.)

420 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
437 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
454 рубля
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
Автомобильный бензин:




не соответствующий классу 5

13 100 рублей 
за 1 тонну
13 100 рублей
за 1 тонну
13 100 рублей
за 1 тонну

класса 5
10 130 рублей 
за 1 тонну


10 535 рублей 
за 1 тонну

10 957 рублей 
за 1 тонну
Дизельное топливо 

6 800 рублей
за 1 тонну

7 072 рубля
за 1 тонну

7 355 рублей
за 1 тонну

Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей

5 400 рублей за 1 тонну

5 400 рублей
за 1 тонну
5 400 рублей
за 1 тонну
Прямогонный бензин
13 100 рублей
за 1 тонну

13 100 рублей
за 1 тонну

13 100 рублей
за 1 тонну
Бензол, параксилол, ортоксилол

2 800 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей
за 1 тонну
Авиационный керосин

2 800 рублей
за 1 тонну

2 800 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей
за 1 тонну
Средние дистилляты 

7 800 рублей
за 1 тонну
8 112 рублей
за 1 тонну
8 436 рублей
за 1 тонну.»;

10) статью 194 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Налогоплательщики, осуществляющие на территории Российской Федерации производство сигарет, и (или) папирос, и (или) сигарилл, и (или) биди, и (или) кретек, исчисляют суммы акциза по указанным подакцизным товарам за налоговые периоды, начинающиеся в период с 1 сентября (включительно) каждого календарного года по 31 декабря (включительно) того же года, с учетом коэффициента Т, определяемого в следующем порядке:
в случае, если совокупный объем реализованных организацией за налоговый период подакцизных товаров (Vнп), указанных в абзаце первом настоящего пункта, превышает среднемесячный совокупный объем реализованных указанных подакцизных товаров в предыдущем календарном году (Vср), то значение коэффициента                                          T = 1 + 0,3 × (Vнп - Vср)/Vнп, (значение коэффициента Т округляется до второго знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления);
в иных случаях коэффициент T принимается равным 1.
Значение коэффициента Т принимается также равным 1 для лиц, впервые ставших налогоплательщиками по основаниям, предусмотренным настоящей главой, в отношении указанных подакцизных товаров в календарном году текущего налогового периода или в году, предшествующем году текущего налогового периода.
В целях настоящего пункта среднемесячный объем реализованных подакцизных товаров определяется путем деления общего объема реализации указанных товаров за год на 12.»;
11) в статье 198:
а) в пункте 1 слова «свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином» заменить словами «свидетельство на переработку прямогонного бензина»;
б) в пункте 7:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«7. При вывозе подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта для подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акциза, предоставленного в соответствии с пунктами 2, 21, 22 и 4 статьи 184 настоящего Кодекса, а также возмещения сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком в связи с отсутствием банковской гарантии или договора поручительства, предусмотренных пунктами 2, 22 и 4 статьи 184 настоящего Кодекса, и сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком и подлежащих в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса налоговым вычетам в порядке, установленном статьей 201 настоящего Кодекса, в налоговый орган по месту учета налогоплательщика представляются следующие документы:»;
абзац десятый 10 подпункта 4 изложить в следующей редакции: 
«налогоплательщиками, представившими банковскую гарантию, предусмотренную пунктом 2 статьи 184 настоящего Кодекса, налогоплательщиками, соответствующими критериям, установленным пунктом 21 статьи 184 настоящего Кодекса, а также налогоплательщиками, обязанность которых по уплате акциза обеспечена поручительством в соответствии с пунктом 22 статьи 184 настоящего Кодекса, - в течение шести месяцев с даты представления в налоговый орган налоговой декларации по акцизам за налоговый период, на который приходится дата совершения освобождаемых от налогообложения акцизами операций, определяемая в соответствии со статьей 195 настоящего Кодекса;»; 
12) в статье 200:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае использования налогоплательщиком в налоговом периоде приобретенного подакцизного товара для производства одновременно подакцизных и неподакцизных товаров порядок определения суммы вычета, относящегося к подакцизному товару, использованному для производства подакцизных товаров, устанавливается принятой налогоплательщиком учетной политикой для целей налогообложения. Указанный порядок может быть изменен в случае изменения применяемой технологии производства либо с начала нового налогового периода, но не ранее чем по истечении 24 следующих подряд налоговых периодов.»;
б) абзац пятый пункта 15 изложить в следующей редакции: 
«с 1 января 2017 года - 1,7.»;
13) в пункте 4 статьи 203:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«суммы акциза по реализованным подакцизным товарам, вывезенным за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, уплаченные налогоплательщиком вследствие отсутствия банковской гарантии или договора поручительства, предусмотренных пунктами 2 и 22 статьи 184 настоящего Кодекса;»;
б) абзац двадцатый изложить в следующей редакции:
«сумма акциза, фактически уплаченная в бюджет вследствие отсутствия банковской гарантии или договора поручительства и заявляемая к возмещению из бюджета;»;
14) пункт 5 статьи 208 дополнить абзацем следующего содержания:
«В целях настоящей главы доходами также не признаются доходы в виде сумм налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, уплаченных в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика иным физическим лицом.»;
15) в статье 217: 
а) дополнить пунктом 202 следующего содержания:
«202) доходы в денежной и (или) натуральной формах, полученные от официальных организаторов или на основании решений органов государственной власти и органов местного самоуправления за счет средств соответствующих бюджетов не позднее года, следующего за годом проведения соревнований:
российскими спортсменами по итогам выступлений на открытых Всероссийских спортивных соревнованиях по видам спорта, включенным в программу XV Паралимпийских летних игр 2016 года в г. Рио-де-Жанейро (Бразилия), а также тренерами и специалистами, обеспечившими подготовку таких спортсменов;
российскими спортсменами по результатам международных соревнований, на которых осуществлялся отбор на XV Паралимпийские летние игры 2016 года в г. Рио-де-Жанейро (Бразилия), а также тренерами и специалистами, обеспечившими подготовку таких спортсменов;»;
б) пункт 30 после слов «на должность Президента Российской Федерации,» дополнить словами «кандидатов в депутаты Государственной Думы,»;
в) дополнить пунктом 70 следующего содержания:
«70) доходы в виде выплат (вознаграждений), полученных физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, от физических лиц за оказание им следующих услуг для личных, домашних и (или) иных подобных нужд: 
по присмотру и уходу за детьми, больными лицами, лицами, достигшими возраста 80 лет, а также иными лицами, нуждающимися в постоянном постороннем уходе по заключению медицинской организации;
по репетиторству;
по уборке жилых помещений, ведению домашнего хозяйства.
Законом субъекта Российской Федерации могут быть установлены также иные виды услуг для личных, домашних и (или) иных подобных нужд, доходы от оказания которых освобождаются от налогообложения в соответствии с настоящим пунктом.
Положения настоящего пункта распространяются на физических лиц, уведомивших налоговый орган в соответствии с пунктом 73 статьи 83 настоящего Кодекса, и не привлекающих наемных работников для оказания указанных в настоящем пункте услуг.»;
16) пункт 1 статьи 251 дополнить подпунктами 54 и 55 следующего содержания:
«54) доходы, полученные акционерным обществом, 100 процентов акций которого принадлежат Российской Федерации, от реализации акций иных организаций, при условии перечисления таких доходов в полном объеме в федеральный бюджет;
55) в виде услуг, указанных в подпункте 6 пункта 4 статьи 10514 настоящего Кодекса.»;
17) абзац первый пункта 1 статьи 266 дополнить предложением следующего содержания: «При наличии у налогоплательщика перед контрагентом встречного обязательства (кредиторской задолженности) сомнительным долгом признается соответствующая задолженность перед налогоплательщиком в той части, которая превышает указанную кредиторскую задолженность налогоплательщика перед этим контрагентом.»;
18) статью 270 дополнить пунктом 4822 следующего содержания:
«4822) в виде стоимости акций, доходы от реализации которых не учитываются при определении налоговой базы в соответствии с подпунктом 54 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса;»;
19) подпункт 1 пункта 7 статьи 272 после слова «сборов» дополнить словами  «, страховых взносов»;
20) в подпункте 3 пункта 3 статьи 273 слова «и сборов» заменить словами «, сборов и страховых взносов»;
21) абзац второй пункта 8 статьи 274 изложить в следующей редакции:
«Убытки, полученные в отчетном (налоговом) периоде, принимаются в целях налогообложения в порядке и на условиях, установленных пунктом 1 статьи 2781 и статьей 283 настоящего Кодекса.»;
22) в статье 277:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 277. Особенности признания доходов и расходов при 
                      передаче имущества (имущественных прав) в          
                      уставный (складочный) капитал (фонд, 
                      имущество фонда) в качестве имущественного 
                             взноса Российской Федерации»;

б) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Стоимость имущества (имущественных прав), полученного государственными корпорациями, созданными на основании федеральных законов, в качестве имущественного взноса Российской Федерации, признается для целей настоящей главы по стоимости, определяемой на дату получения такого имущества (имущественных прав) в соответствии с требованиями к бухгалтерскому учету.»;
23) пункт 1 статьи 2781 изложить в следующей редакции:
«1. Налоговая база по консолидированной группе налогоплательщиков (далее в настоящей главе – консолидированная налоговая база) определяется как сумма всех налоговых баз участников консолидированной группы с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. При этом налоговая база каждого участника консолидированной группы налогоплательщиков определяется в порядке, установленном статьей 274 настоящего Кодекса с учетом положений статьи 283 настоящего Кодекса. 
В налоговую базу каждого участника консолидированной группы налогоплательщиков, включаемую в консолидированную налоговую базу, не включаются доходы участников консолидированной группы налогоплательщиков, подлежащие обложению налогом у источника выплаты доходов. 
Убытки, полученные участниками консолидированной группы налогоплательщиков в отчетном (налоговом) периоде, подлежат суммированию. Консолидированная налоговая база текущего отчетного (налогового) периода определяется с учетом указанной суммы убытков. При этом такая сумма убытков учитывается в размере, не превышающем 50 процентов консолидированной налоговой базы текущего отчетного (налогового) периода. Порядок учета убытков участников консолидированной группы налогоплательщиков при определении консолидированной налоговой базы текущего отчетного (налогового) периода устанавливается в учетной политике для целей налогообложения консолидированной группы налогоплательщиков. 
Сумма убытка участника консолидированной группы налогоплательщиков, оставшаяся неучтенной при определении консолидированной налоговой базы за налоговый период, принимается в целях налогообложения у такого участника в порядке и на условиях, установленных статьей 283 настоящего Кодекса.  
В случае, если в отчетном (налоговом) периоде убытки получены всеми участниками консолидированной группы налогоплательщиков, в данном отчетном (налоговом) периоде консолидированная налоговая база признается равной нулю.»;
24) пункт 22 статьи 280 дополнить абзацем следующего содержания:
«При этом убытки от операций с необращающимися ценными бумагами и необращающимися производными финансовыми инструментами, полученные в предыдущем налоговом периоде (предыдущих налоговых периодах), могут быть отнесены на уменьшение налоговой базы от операций с такими ценными бумагами и производными финансовыми инструментами, определенной в отчетном (налоговом) периоде, с учетом ограничения, установленного пунктом 21 статьи 283 настоящего Кодекса.»; 
25) в статье 283:
а) в абзаце втором пункта 1 после цифр «13,» дополнить цифрами «19,», слова «в статье 2842 настоящего Кодекса акций (долей участия в уставном капитале) российских организаций» заменить словами «в статьях 2842 и 2842.1 настоящего Кодекса акций (долей участия в уставном капитале), облигаций российских организаций, инвестиционных паев»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Налогоплательщик вправе перенести на текущий отчетный (налоговый) период сумму убытков, полученных в предыдущих налоговых периодах, с учетом ограничения, установленного пунктом 21 настоящей статьи.
В аналогичном порядке убыток, не перенесенный на ближайший следующий год, может быть перенесен целиком или частично на следующие годы.»;
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
«21. В отчетные (налоговые) периоды с 1 января 2017 года по 31 декабря 2020 года налоговая база по налогу за текущий отчетный (налоговый) период, исчисленная в соответствии со статьей 274 настоящего Кодекса (за исключением налоговой базы, к которой применяются налоговые ставки, установленные пунктами 12, 15, 15-1, 17, 18, 110 статьи 284 и пунктами 6 и 7 статьи 2881 настоящего Кодекса), не может быть уменьшена на сумму убытков, полученных в предыдущих налоговых периодах, более чем на 50 процентов.»;
г) в пункте 6:
абзац первый дополнить словами «в порядке, предусмотренном настоящей статьей»;
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«2) вправе уменьшить налоговую базу текущего налогового периода на сумму убытка, полученного указанной организацией по итогам налоговых периодов (на часть этой суммы), в которых она не являлась участником консолидированной группы налогоплательщиков, в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей.»;
26) в статье 284:
а) в пункте 1:
абзац второй после слов «2 процентов» дополнить словами «(3 процентов в 2017 - 2020 годах)»;
абзац третий после слов «18 процентов» дополнить словами «(17 процентов в 2017 - 2020 годах)»;
абзац четвертый после слов «13,5 процента» дополнить словами «(12,5 процента в 2017 - 2020 годах)»;
абзац седьмой дополнить словами «(12,5 процента в 2017 - 2020 годах)»;
б) абзац третий пункта 17 дополнить словами «(12,5 процента в 2017 - 2020 годах)»;
27) в статье 3212:
а) в пункте 3 после слова «Расчет» дополнить словами «налоговой базы по каждому участнику консолидированной группы налогоплательщиков и», цифры «316» заменить цифрами «315»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Консолидированная налоговая база консолидированной группы налогоплательщиков определяется как арифметическая сумма налоговых баз всех участников этой группы, исчисленных с учетом положений настоящего Кодекса.»;
28) в подпункте 9 пункта 1 статьи 33325 слова «федеральным органом, осуществляющим кадастровый учет, ведение государственного кадастра недвижимости и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, и его территориальными подразделениями» заменить словами «органами, осуществляющими государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество»;
29) подпункт 33 пункта 1 статьи 33333  признать утратившим силу;
30) в статье 33335:
а) в пункте 1:
подпункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) физические лица - ветераны Великой Отечественной войны, инвалиды Великой Отечественной войны, бывшие узники фашистских концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных немецкими фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, бывшие военнопленные во время Великой Отечественной войны при их обращении за совершением юридически значимых действий, установленных настоящей главой.
Льгота, предусмотренная настоящим подпунктом, в отношении совершения действий, предусмотренных подпунктами 1 - 3, 5 и 6 пункта 1 статьи 33330 настоящего Кодекса, предоставляется также коллективу авторов, правообладателей, каждый член которого является лицом, относящимся к любой из категорий, указанных в настоящем подпункте;»;
подпункт 14 изложить в следующей редакции:
«14) физическое лицо - гражданин Российской Федерации, являющийся единственным автором программы для ЭВМ, базы данных, топологии интегральной микросхемы и правообладателем на нее, испрашивающим свидетельство о регистрации на свое имя, в случае, если такое физическое лицо является инвалидом, учащимся (воспитанником) образовательных учреждений (независимо от их форм собственности), - за совершение действий, предусмотренных подпунктами 1 - 3, 5 и 6 пункта 1 статьи 33330 настоящего Кодекса.
Льгота, предусмотренная настоящим подпунктом, предоставляется также коллективу авторов, правообладателей, каждый член которого является инвалидом;»;
б) в абзаце втором пункта 2 слова «удостоверения ветерана Великой Отечественной войны (участника войны),» исключить;
31) подпункт 3 пункта 2 статьи 33336 изложить в следующей редакции:
«3) ветераны боевых действий, ветераны военной службы, обращающиеся за защитой своих прав, установленных законодательством о ветеранах;»;
32) статью 33338 дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) несовершеннолетние граждане, граждане, признанные ограниченно дееспособными, владеющие жилыми помещениями на праве собственности, а также физические лица, владеющие жилыми помещениями на праве общей долевой собственности совместно с несовершеннолетними гражданами и гражданами, признанными ограниченно дееспособными, - за удостоверение сделок по продаже недвижимого имущества, расположенного в аварийном и подлежащем сносу доме.»;
33) в абзаце шестом пункта 3 статьи 33340 слова «определения и справки» заменить словами «определения или справки»;
34) статью 336 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. В целях настоящей главы под участком недр понимается блок недр (с ограничением по глубине или без такого ограничения), пространственные границы которого ограничены географическими координатами угловых точек в соответствии с лицензией на право пользования недрами, включая все входящие в него горные и геологические отводы.»;
35) подпункт 13 пункта 2 статьи 337 изложить в следующей редакции:
«13) полупродукты, содержащие в себе один или несколько драгоценных металлов (золото, серебро, платина, палладий, иридий, родий, рутений, осмий), получаемые по завершении комплекса операций по добыче драгоценных металлов, в том числе: 
лигатурное золото (сплав золота с химическими элементами, шлиховое или самородное золото), соответствующее национальному стандарту (техническим условиям) и (или) стандарту (техническим условиям) организации-налогоплательщика;
концентраты.
При этом под добычей драгоценных металлов в целях настоящей главы понимаются извлечение минерального сырья, содержащего такие металлы, из коренных (рудных), россыпных и техногенных месторождений и последующая его первичная переработка с получением концентратов и других полупродуктов, содержащих драгоценные металлы, в соответствии с согласованной и утвержденной в установленном порядке проектной документацией на разработку соответствующего месторождения полезных ископаемых и (или) первичную переработку минерального сырья, содержащего драгоценные металлы;»;
36) подпункт 3 пункта 2 статьи 338 изложить в следующей редакции: 
«3) налоговая база определяется как количество добытых полезных ископаемых в натуральном выражении при добыче: 
угля;
углеводородного сырья, за исключением углеводородного сырья, указанного в подпункте 2 настоящего пункта;
многокомпонентных комплексных руд, добываемых на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края.»;
37) в статье 339:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Количество добытых многокомпонентных комплексных руд на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края, определяется в единицах массы, при этом массы полезных компонентов в составе многокомпонентной комплексной руды не определяются.»;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Количество добытого полезного ископаемого, определяемого в соответствии со статьей 337 настоящего Кодекса как полезные компоненты, содержащиеся в добытой многокомпонентной комплексной руде, за исключением многокомпонентной комплексной руды, добытой на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края, определяется как количество компонента руды в химически чистом виде.»;
в) подпункт 1 пункта 9 изложить в следующей редакции:
«1) учет количества добытой нефти осуществляется по каждой скважине, работающей на залежи (залежах) углеводородного сырья;»;
38) в статье 342:
а) в подпункте 1 пункта 1:
абзацы третий и четвертый изложить в следующей редакции:
«В целях настоящей главы нормативными потерями полезных ископаемых, указанных в подпункте 13 пункта 2 статьи 337 настоящего Кодекса, признаются фактические потери драгоценных металлов по данным обязательного учета, осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о драгоценных металлах и драгоценных камнях, возникающие при совершении комплекса операций по добыче таких металлов в пределах нормативов потерь, утверждаемых в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
В случае, если на момент наступления срока уплаты налога по итогам первого налогового периода очередного календарного года у налогоплательщика отсутствуют утвержденные нормативы потерь на очередной календарный год, впредь до утверждения указанных нормативов потерь применяются нормативы потерь, утвержденные ранее в порядке, установленном абзацем вторым настоящего подпункта  (нормативы потерь драгоценных металлов, утвержденные ранее в порядке, установленном абзацем третьим настоящего подпункта), а по вновь разрабатываемым месторождениям - нормативы потерь, установленные техническим проектом;»;
б) в пункте 2:
абзац четвертый подпункта 8 изложить в следующей редакции:
«многокомпонентных комплексных руд и полезных компонентов многокомпонентной комплексной руды, за исключением драгоценных металлов, а также за исключением многокомпонентных комплексных руд, добываемых на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края;»;
дополнить подпунктами 16 и 17 следующего содержания:
«16) 730 рублей за 1 тонну многокомпонентной комплексной руды, добываемой на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края, содержащей медь, и (или) никель, и (или) металлы платиновой группы;
17) 270 рублей за 1 тонну многокомпонентной комплексной руды, не содержащей медь, и (или) никель, и (или) металлы платиновой группы, добываемой на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Красноярского края.»;
39) статью 3422 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. В случае, если в соответствии с проектной документацией, согласованной в установленном порядке, добыча нефти осуществляется из скважины, работающей одновременно на нескольких залежах углеводородного сырья, указанных в подпунктах 2 - 4 пункта 1 настоящей статьи, при добыче нефти из всех таких залежей применяется наибольшее значение коэффициента Кд из коэффициентов, установленных подпунктами 2 - 4 пункта 1 настоящей статьи для каждой такой залежи в отдельности, при соблюдении всех условий, установленных настоящей статьей применительно к каждой такой залежи.»;
40) в статье 3424:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:



б) в абзаце втором подпункта 1 пункта 5 слова «менее 10 процентов» заменить словами «менее 15 процентов»;
в) в пункте 14:
в абзаце двенадцатом слова «менее 10 процентов» заменить словами «менее 15 процентов»;
в абзаце пятнадцатом слова «менее 10 процентов» заменить словами «менее 15 процентов»; 
в абзаце втором подпункта 1 пункта 18 слова «менее 10 процентов» заменить словами «менее 15 процентов»;
г) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15. Корректирующий коэффициент Ккм устанавливается равным результату деления числа 6,5 на значение коэффициента Кгп, определяемого в соответствии с пунктами 17 и 18 настоящей статьи.»;
д) пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17. Коэффициент Кгп устанавливается равным 1 с 1 января 2020 года.»;
е) пункт 18 изложить в следующей редакции:
«18. Коэффициент Кгп устанавливается равным:
1) 1,7969 - на период с 1 января по 31 декабря 2017 года включительно, 1,4022 - на период с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно, 1,4441 - на период с 1 января по 31 декабря 2019 года включительно - для налогоплательщиков, являющихся в течение всего налогового периода организациями - собственниками объектов Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов, за исключением следующих налогоплательщиков:
налогоплательщиков - организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50 процентов является российская организация, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет менее 15 процентов;
налогоплательщиков, для которых рассчитываемый по итогам налогового периода коэффициент, характеризующий долю добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа) в суммарном объеме добытого углеводородного сырья (Кгпн), составляет менее 0,35. Значение коэффициента Кгпн определяется в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи;
2) 1 - для налогоплательщиков, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта.»;
41) в пункте 1 статьи 3425:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:

,";

б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Кк устанавливается равным 306 на период с 1 января по 31 декабря 2017 года включительно, 357 - на период с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно, 428 - на период с 1 января по 31 декабря 2019 года включительно, 0 - с 1 января 2020 года.»;
42) в пункте 3 статьи 3461:
а) в абзаце третьем слова «Иные налоги и сборы» заменить словами «Иные налоги, сборы и страховые взносы», слова «иными режимами налогообложения, предусмотренными» исключить;
б) в абзаце шестом слова «Иные налоги и сборы» заменить словами «Иные налоги, сборы и страховые взносы», слова «иными режимами налогообложения, предусмотренными» исключить;
43) в статье 3465:
а) в пункте 2:
подпункт 23 после слов «о налогах и сборах» дополнить словами «при самостоятельном исполнении обязанности по уплате налогов и сборов»;
дополнить подпунктом 231 следующего содержания:
«231) суммы денежных средств, иного имущества, имущественных прав, переданные налогоплательщиком в счет погашения задолженности перед иным лицом, возникшей вследствие уплаты этим лицом в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика сумм налогов, сборов, страховых взносов, за исключением единого сельскохозяйственного налога, уплаченного в соответствии с настоящей главой, и налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет в соответствии с пунктом 5 статьи 173 настоящего Кодекса;»;
б) в абзаце третьем пункта 41 слова «кадастровый учет, ведение государственного кадастра недвижимости и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество»;
в) в абзаце пятом подпункта 2 пункта 5 слова «и сборов» заменить словами «, сборов и страховых взносов»;
44) пункт 10 статьи 3466 изложить в следующей редакции:
«10. Налогоплательщики, перешедшие по отдельным видам деятельности на уплату единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности в соответствии с главой 263 настоящего Кодекса и (или) на уплату налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, в соответствии с главой 265 настоящего Кодекса, ведут раздельный учет доходов и расходов по разным специальным налоговым режимам. В случае невозможности разделения расходов при исчислении налоговой базы по налогам, исчисляемым по разным специальным налоговым режимам, эти расходы распределяются пропорционально долям доходов в общем объеме доходов, полученных при применении указанных специальных налоговых режимов.
Доходы и расходы по видам деятельности, в отношении которых применяются система налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности в соответствии с главой 263 настоящего Кодекса, патентная система налогообложения в соответствии с главой 265 настоящего Кодекса (с учетом положений, установленных настоящей главой), не учитываются при исчислении налоговой базы по единому сельскохозяйственному налогу.»;
45) в статье 34611:
а) в абзаце третьем пункта 2 слова «Иные налоги» заменить словами «Иные налоги, сборы и страховые взносы»;
б) в абзаце третьем пункта 3 слова «Иные налоги» заменить словами «Иные налоги, сборы и страховые взносы»;
46) в абзаце первом пункта 2 статьи 34612 слова «90 млн. рублей» заменить словами «112,5 млн. рублей»; 
47) в статье 34613:
а) абзац четвертый пункта 2 дополнить предложением следующего содержания: «В таком случае, налогоплательщик должен уведомить налоговый орган о переходе на упрощенную систему налогообложения не позднее 30 календарных дней со дня прекращения обязанности по уплате единого налога на вмененный доход.»;
б) в абзаце первом пункта 4 слова «120 млн. рублей» заменить словами «150 млн. рублей»;
в) в пункте 41 слова «120 млн. рублей» заменить словами «150 млн. рублей»;
48) подпункт 3 пункта 2 статьи 34617 изложить в следующей редакции:
«3) расходы на уплату налогов, сборов и страховых взносов - в размере, фактически уплаченном налогоплательщиком при самостоятельном исполнении обязанности по уплате налогов, сборов и страховых взносов либо при погашении задолженности перед иным лицом, возникшей вследствие уплаты этим лицом в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика сумм налогов, сборов и страховых взносов. При наличии задолженности по уплате налогов, сборов и страховых взносов расходы на ее погашение учитываются в составе расходов в пределах фактически погашенной задолженности в те отчетные (налоговые) периоды, когда налогоплательщик погашает указанную задолженность либо задолженность перед иным лицом, возникшую вследствие уплаты этим лицом в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика сумм налогов, сборов и страховых взносов;»;
49) пункт 8 статьи 34618 изложить в следующей редакции:
«8. Налогоплательщики, перешедшие по отдельным видам деятельности на уплату единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности в соответствии с главой 263 настоящего Кодекса и (или) на уплату налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, в соответствии с главой 265 настоящего Кодекса, ведут раздельный учет доходов и расходов по разным специальным налоговым режимам. В случае невозможности разделения расходов при исчислении налоговой базы по налогам, исчисляемым по разным специальным налоговым режимам, эти расходы распределяются пропорционально долям доходов в общем объеме доходов, полученных при применении указанных специальных налоговых режимов.
Доходы и расходы по видам деятельности, в отношении которых применяются система налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности в соответствии с главой 263 настоящего Кодекса, патентная система налогообложения в соответствии с главой 265 настоящего Кодекса (с учетом положений, установленных настоящей главой), не учитываются при исчислении налоговой базы по налогу, уплачиваемому при применении упрощенной системы налогообложения.»;
50) в абзаце шестом пункта 31 статьи 34621 слова «страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и на обязательное медицинское страхование»;
51) абзац четвертый пункта 4 статьи 34626 изложить в следующей редакции:
«Исчисление и уплата иных налогов, сборов и страховых взносов осуществляются налогоплательщиками в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
52) в абзаце третьем пункта 21 статьи 34632 слова «страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» заменить словами «страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и на обязательное медицинское страхование»;
53) в статье 34645:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова «кроме случая, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта» заменить словами «если иное не предусмотрено настоящим пунктом», дополнить словами «, кроме случая, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта»;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«В случае, если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента на территории городов федерального значения Москвы,                Санкт-Петербурга и Севастополя, заявление на получение патента подается в любой по выбору индивидуального предпринимателя территориальный налоговый орган соответствующего города федерального значения, в котором индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента, кроме случая, предусмотренного абзацем третьим настоящего пункта.»;
абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
б) в абзаце первом пункта 3 слово «вторым» заменить словом «третьим»;
в) в пункте 6: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
«6. Налогоплательщик считается утратившим право на применение патентной системы налогообложения и перешедшим на общий режим налогообложения (на упрощенную систему налогообложения, на систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (в случае применения  налогоплательщиком соответствующего режима налогообложения) с начала налогового периода, на который ему был выдан патент в случае:»;
подпункт 3 признать утратившим силу;
г) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. Суммы налогов, подлежащие уплате в соответствии с общим режимом налогообложения (упрощенной системой налогообложения, системой налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей), а также суммы торгового сбора за период, в котором индивидуальный предприниматель утратил право на применение патентной системы налогообложения по основаниям, указанным в пункте 6 настоящей статьи, исчисляются и уплачиваются индивидуальным предпринимателем в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах для вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. При этом указанные индивидуальные предприниматели не уплачивают пени в случае несвоевременной уплаты налогов (авансовых платежей по налогам), подлежащих уплате в соответствии с общим режимом налогообложения, (упрощенной системой налогообложения, системой налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей), и сумм торгового сбора в течение того периода, в котором применялась патентная система налогообложения. 
Сумма налога на доходы физических лиц, сумма налога, уплачиваемого при применении упрощенной системы налогообложения, сумма налога, уплачиваемого при применении системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей, подлежащие уплате за налоговый период, в котором индивидуальный предприниматель утратил право на применение патентной системы налогообложения в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, уменьшаются на сумму налога, уплаченного в связи с применением патентной системы налогообложения.»;
д) в абзаце первом пункта 8 слова «подпунктах 1 и 2 пункта 6» заменить словами «пункте 6»;
54) в статье 34646:
а) в абзаце втором пункта 1 слово «вторым» заменить словом «третьим»; 
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
«3. Снятие с учета в налоговом органе в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, индивидуального предпринимателя, утратившего право на применение патентной системы налогообложения или прекратившего предпринимательскую деятельность, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, осуществляется в течение пяти дней со дня получения налоговым органом заявления, представленного в налоговый орган в соответствии с пунктом 8 статьи 34645 настоящего Кодекса, или сообщения налогового органа, принявшего такое заявление, об утрате налогоплательщиком права на применение патентной системы налогообложения.»;
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
«4. Уведомление о постановке на учет (снятии с учета) в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, не выдается.»; 
55) статью 34651 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В случае неуплаты или неполной уплаты индивидуальным предпринимателем налога налоговый орган по истечении установленного подпунктом 1 или 2 пункта 2 настоящей статьи срока направляет индивидуальному предпринимателю требование об уплате налога, пеней и штрафа.»;
56) пункт 1 статьи 34653 изложить в следующей редакции:
«1. Налогоплательщики в целях подпункта 1 пункта 6 статьи 34645 настоящего Кодекса ведут учет доходов от реализации, полученных при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, в книге учета доходов индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения, форма и порядок заполнения которой утверждаются Министерством финансов Российской Федерации.»;
57) в статье 3782: 
а) в пункте 1: 
в абзаце первом слова «, утвержденная в установленном порядке,» исключить;
в подпункте 2 слова «которых в соответствии с кадастровыми паспортами объектов недвижимости» заменить словами                         «, разрешенное использование или наименование которых в соответствии со сведениями, содержащимися в Едином государственном реестре недвижимости,»;
б) в абзаце втором подпункта 2 пункта 3 после слова «назначение» дополнить словами «, разрешенное использование или наименование», слова «с кадастровыми паспортами соответствующих объектов недвижимости» заменить словами «со сведениями, содержащимися в Едином государственном реестре недвижимости,»;
в) в абзаце втором подпункта 2 пункта 4 после слова «назначение» дополнить словами «, разрешенное использование или наименование», слова «с кадастровыми паспортами соответствующих объектов недвижимости» заменить словами «со сведениями, содержащимися в Едином государственном реестре недвижимости,»;
г) в абзаце третьем пункта 41 после слова «назначение» дополнить словами «, разрешенное использование или наименование», слова «с кадастровыми паспортами соответствующих объектов недвижимости» заменить словами «со сведениями, содержащимися в Едином государственном реестре недвижимости,»;
д) в абзаце втором пункта 10 слова «на дату постановки такого объекта на государственный кадастровый учет» заменить словами «на день внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений, являющихся основанием для определения кадастровой стоимости такого объекта»;
е) подпункт 2 пункта 12 после слов «кадастровая стоимость объекта недвижимого имущества» дополнить словами «, указанного в подпункте 1 или 2 пункта 1 настоящей статьи,»; 
ж) в пункте 15:
абзац второй изложить в следующей редакции: 
«Изменение кадастровой стоимости объекта налогообложения вследствие исправления ошибок, допущенных при определении его кадастровой стоимости, учитывается при определении налоговой базы начиная с налогового периода, в котором была применена ошибочно определенная кадастровая стоимость.»;
в абзаце третьем слова «в порядке, установленном статьей 2418 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации»,» исключить, слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»;
58) дополнить статьей 3811 следующего содержания:
«Статья 3811. Порядок применения налоговых льгот
С 1 января 2018 года налоговые льготы, указанные в пунктах 24 (в части имущества, расположенного в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря) и 25 статьи 381 настоящего Кодекса, применяются на территории субъекта Российской Федерации в случае принятия соответствующего закона субъекта Российской Федерации.»; 
59) в статье 391: 
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова «на дату постановки такого земельного участка на государственный кадастровый учет» заменить словами «на день внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений, являющихся основанием для определения кадастровой стоимости такого земельного участка»;
абзац пятый изложить в следующей редакции:
«Изменение кадастровой стоимости земельного участка вследствие исправления ошибок, допущенных при определении его кадастровой стоимости, учитывается при определении налоговой базы начиная с налогового периода, в котором была применена ошибочно определенная кадастровая стоимость.»;
в абзаце шестом слова «в порядке, установленном статьей 2418 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации»,» исключить, слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»; 
б) в абзаце первом пункта 3 слова «государственного кадастра» заменить словами «Единого государственного реестра»; 
в) в пункте 4 слова «органами, осуществляющими государственный кадастровый учет, ведение государственного кадастра недвижимости и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «органами, осуществляющими государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество»; 
60) в пункте 2 статьи 401 слова «жилые строения» заменить словами «дома и жилые строения»;
61) в статье 403: 
а) в пункте 1 слова «в государственном кадастре» заменить словами «в Едином государственном реестре»; 
б) в пункте 2: 
в абзаце первом слова «на дату постановки такого объекта на государственный кадастровый учет» заменить словами «на день внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений, являющихся основанием для определения кадастровой стоимости такого объекта»;
абзац третий изложить в следующей редакции: 
«Изменение кадастровой стоимости объекта имущества вследствие исправления ошибок, допущенных при определении его кадастровой стоимости, учитывается при определении налоговой базы начиная с налогового периода, в котором была применена ошибочно определенная кадастровая стоимость.»; 
в абзаце четвертом слова «в порядке, установленном статьей 2418 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации»,» исключить, слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»;
62) подпункт 2 пункта 1 статьи 419 изложить в следующей редакции:
«2) индивидуальные предприниматели, адвокаты, медиаторы, нотариусы, занимающиеся частной практикой, арбитражные управляющие, оценщики, патентные поверенные и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой (далее - плательщики, не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам).»;
63) в статье 422:
а) подпункт 8 пункта 1 после слов «на должность Президента Российской Федерации,» дополнить словами «кандидатов в депутаты Государственной Думы,»;
б) пункт 3 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) суммы выплат (вознаграждений), указанные в пункте 70 статьи 217 настоящего Кодекса.»;
64) в статье 430:
а) подпункт 2 пункта 4 изложить в следующей редакции:
«2) для адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, - календарный месяц, в котором адвокат, нотариус, занимающийся частной практикой, арбитражный управляющий, занимающийся частной практикой оценщик, патентный поверенный, медиатор и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, поставлены на учет в налоговом органе.»;
б) в абзаце первом пункта 5 слова «оценщик, медиатор, патентный поверенный» заменить словами «занимающиеся частной практикой оценщик, патентный поверенный, медиатор»;
65) в статье 431:
а) пункт 4 после слов «иных вознаграждений» дополнить словами «(за исключением указанных в подпункте 3 пункта 3 статьи 422 настоящего Кодекса)»;
б) в пункте 7:
абзац первый после слов «статьи 419 настоящего Кодекса» дополнить словами «(за исключением физических лиц, производящих выплаты, указанные в подпункте 3 пункта 3 статьи 422 настоящего Кодекса)»;  
абзацы второй и третий изложить в следующей редакции:
«В случае, если в представляемом расчете сведения о совокупной сумме страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, исчисленных плательщиком за каждый из последних трех месяцев расчетного (отчетного) периода в целом по плательщику страховых взносов с базы для исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию, не превышающих предельную величину, не соответствует сумме исчисленных страховых взносов на обязательное страхование по каждому застрахованному лицу за указанный период, а также указаны недостоверные персональные данные, идентифицирующие застрахованных физических лиц, такой расчет считается непредставленным, о чем плательщику не позднее дня, следующего за днем получения расчета в электронной форме (10 дней, следующих за днем получения расчета на бумажном носителе), направляется соответствующее уведомление.
В пятидневный срок с даты указанного в абзаце втором настоящего пункта уведомления, направленного в электронной форме (десятидневный срок с даты направления указанного уведомления на бумажном носителе), плательщик страховых взносов обязан представить расчет, в котором устранено указанное несоответствие. В таком случае датой представления указанного расчета считается дата представления расчета, признанного первоначально не представленным.»;
в) в пункте 10 слова «по форматам и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов» исключить;
66) в статье 432:
а) в пункте 1 слова «в соответствии со статьей 429» заменить словами «в соответствии со статьей 430»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. В случае прекращения физическим лицом деятельности индивидуального предпринимателя, прекращения статуса адвоката, освобождения от должности нотариуса, занимающегося частной практикой, прекращения членства арбитражного управляющего, оценщика, занимающего частной практикой, в соответствующей саморегулируемой организации, исключения патентного поверенного, занимающего частной практикой, из реестра патентных поверенных Российской Федерации, прекращения занятия частной практикой оценщиком, патентным поверенным, прекращения деятельности медиатора, иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, уплата страховых взносов такими плательщиками осуществляется не позднее 15 календарных дней с даты снятия с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, адвоката, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, занимающихся частной практикой оценщика, патентного поверенного, медиатора, а также снятия с учета в налоговом органе физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в качестве плательщика страховых взносов.».
Статья 3
Пункт 8 части 1 статьи 9 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30,         ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2293; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 30, ст. 4582; № 49, ст. 7057; 2012, № 10, ст. 1164; № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6916; 2016, № 27, ст. 4183, 4238) после слов «на должность Президента Российской Федерации,» дополнить словами «кандидатов в депутаты Государственной Думы,».
Статья 4
Подпункт 1 пункта 20 статьи 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26) после слова «сбора,» дополнить словами «страховых взносов,».
Статья 5
В пункте 4 статьи 2 Федерального закона от 4 июня 2014 года 
№ 151-ФЗ «О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2936; 2016, № 1, ст. 6) слова «до 1 января 2017 года» заменить словами «до 1 января 2019 года».
Статья 6
Внести в статью 2 Федерального закона от 8 марта 2015 года       № 32-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1402; 2016, № 1, ст. 6) следующие изменения:
    1) в абзаце первом части 1 слова «по 31 декабря 2016 года» заменить словами «по 31 декабря 2019 года»;
    2) в части 3 слова «в течение 2016 года» исключить.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2015 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и о приостановлении действия абзаца третьего подпункта 7 пункта 2 статьи 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части услуг по перевозке пассажиров железнодорожным транспортом в пригородном сообщении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 14, ст. 2023; 2016, № 23, ст. 3297) следующие изменения:
1) в статье 2 слова «до 1 января 2018 года» заменить словами 
«до 1 января 2030 года»;
2) в статье 3:
а) в пункте 4 слова «по 31 декабря 2017 года» заменить словами «по 31 декабря 2029 года»; 
б) в пункте 5 слова «по 31 декабря 2017 года» заменить словами «по 31 декабря 2029 года».
Статья 8
В пункте 4 статьи 3 Федерального закона от 29 июня 2015 года   № 157-ФЗ «О внесении изменений в статьи 33333 и 33335 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3948) слова   «с 1 января 2017 года» заменить словами «с 1 января 2019 года».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 243-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4176) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в подпункте «а» пункта 65 цифры «46» заменить цифрами «47»;
б) подпункт «а» пункта 67 признать утратившим силу;
2) часть 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«3. Пункты 2, 8, 9 и 16 статьи 431 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) действуют до 31 декабря 2020 года включительно.».
Статья 10
Внести в статью 19 Федерального закона от 3 июля 2016 года        № 360-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4293) следующие изменения:
    1) абзац первый части 1 после слова «Установить,» дополнить словами «что высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации может быть принято решение,»;
    2) в части 2 слова «В случае» заменить словами «При принятии высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации решения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, в случае»;
    3) в части 3 слова «Кадастровая стоимость, определяемая» заменить словами «При принятии высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации решения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, кадастровая стоимость, определяемая», после слов «2017 года,» дополнить словом «также»;
    4) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Решение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, может быть принято не позднее 20 декабря 2016 года и должно быть направлено в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав не позднее трех дней с даты принятия соответствующего решения.».   
Статья 11
Установить на 2017 год коэффициент-дефлятор, необходимый в целях применения главы 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, равный 1,798.
Статья 12
Признать утратившими силу:
    1) абзацы шестидесятый - шестьдесят второй пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ «О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона «О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450); 
    2) пункт 26 статьи 2 Федерального закона от 25 июня 2012 года № 94-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3447) в части дополнения подпунктом 3 пункта 6 статьи 34645 части второй Налогового кодекса Российской Федерации;
    3) статью 3 и пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 386-ФЗ «Об установлении коэффициента-дефлятора на 2016 год и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 6).
Статья 13
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу. 
    2. Пункты 13, 20, 33 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования. 
3. Пункт 1, подпункты «е» и «ж» пункта 6, пункты 7 - 9, подпункт «в» пункта 15, пункты 16, 17, 18, 20 - 22, 25 28, 29 статьи 1, пункты 20, 42, подпункт «в» пункта 43, 50 - 52, подпункт «ж» пункта 57, 59, 61 - 66, статьи 2, статья 4, подпункт «б» пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года. 
4. Подпункт «а» пункта 4, пункты 12, 15, 16, пункты 18, 19, 23 - 25 статьи 1, подпункт «а» пункта 47, пункт 53 - 56, подпункты «а» - «е» 57 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
5. Пункты подпункты «б» - «в» пункта 1, 2, 3, подпункт «в» пункта 5, пункты 6, 8 - 10, подпункт «а» пункта 11, пункт 12, пункты 16, 17, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 34 - 41, 43, 44, 46, подпункты «б» и «в» пункта 47, 48, 49, пункты 58, статьи 2, статьи 11 и 12 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
6. Подпункт «б» пункта 4 статьи 1, пункт 4, подпункты «а», «б», «г» - «е» пункта 5, пункт 7, подпункт «б» пункта 11, пункт 13, статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2017 года.
7. Подпункт «б» пункта 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2017 года. 
8. Действие положений подпунктов 2 и 21 пункта 3 статьи 252, подпункта 6 пункта 1 и пункта 7 статьи 256 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года. 
9. Положения пункта 4 статьи 75 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении недоимки, образовавшейся                с 1 октября 2017 года.
10. Положения подпункта 32 пункта 2 статьи 149 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2017 года по 31 декабря 2020 года включительно.
11. Положения подпункта 93 пункта 1 статьи 164 и пункта 53 статьи 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по 31 декабря 2029 года включительно.
12. Положения статьи 74 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), пунктов 2, 21, 41, 8, 12 статьи 1761, пункта 22 статьи 184 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к договорам поручительства, обеспечивающим исполнение обязательств по налогам, срок уплаты которых наступает после 1 июля 2017 года.
13. Положения пункта 70 статьи 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении доходов в виде выплат (вознаграждений), полученных в налоговых периодах 2017 и 2018 годов.
14. Действие положений пункта 30 статьи 217, подпункта 54 пункта 1 статьи 251 и пункта 4822 статьи 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года. 
15. Действие положений пункта 1 статьи 277 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года. Стоимость имущества (имущественных прав), указанного в абзаце восьмом пункта 1 статьи 277 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), полученного до 1 января 2013 года, определяется по данным бухгалтерского учета на 1 января 2013 года.
16. Положения статьи 283 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении убытков, полученных налогоплательщиками за налоговые периоды, начинающиеся                с 1 января 2007 года.
17. Положения пункта 6 статьи 34645 и статьи 34651 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении патентов, выданных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
18. Положения пункта 2 статьи 401 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального 



закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.
19. Действие положений пункта 8 части 1 статьи 9 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года.
20. Положения подпункта 3 пункта 3 статьи 422 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении сумм выплат (вознаграждений), полученных в расчетных периодах                         2017 и 2018 годов.

	Президент
Российской Федерации


