Проект № 544138-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О Государственной корпорации «Ростехнологии» и отдельные законодательные акты Российской Федерации









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ «О Государственной корпорации «Ростехнологии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2009, № 19, ст. 2278; 2011, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3869) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Годовой отчет Государственной корпорации «Ростехнологии» подготавливается ее правлением и утверждается наблюдательным советом Государственной корпорации «Ростехнологии» не позднее 1 июля года, следующего за отчетным периодом. Годовой отчет Государственной корпорации «Ростехнологии» размещается на официальном сайте Государственной корпорации «Ростехнологии» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» до 1 сентября года, следующего за отчетным периодом, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне, законодательства Российской Федерации о коммерческой тайне. Порядок опубликования годового отчета Государственной корпорации «Ростехнологии» устанавливается наблюдательным советом Государственной корпорации «Ростехнологии» в соответствии со статьей 71 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях».»;
б) в части 3: 
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность Государственной корпорации «Ростехнологии»;»;
пункты 3 и 6 признать утратившими силу;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Достоверность годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Государственной корпорации «Ростехнологии» и отчетов, указанных в пунктах 4 и 5 части 3 настоящей статьи, подтверждается аудиторским заключением, которое включается в годовой отчет Государственной корпорации «Ростехнологии».»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Годовой отчет Государственной корпорации «Ростехнологии» направляется Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации до 1 августа года, следующего за отчетным периодом.»;
2) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9. Аудит отчетности Государственной корпорации «Ростехнологии»

1. Для подтверждения достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности Государственной корпорации «Ростехнологии» наблюдательный совет Государственной корпорации «Ростехнологии» определяет на конкурсной основе аудиторскую организацию и размер ее вознаграждения за оказанные услуги.
2. Аудиторская организация проводит обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности Государственной корпорации «Ростехнологии» до утверждения ее годового отчета наблюдательным советом Государственной корпорации «Ростехнологии».
3. Наблюдательный совет Государственной корпорации «Ростехнологии» вправе принимать решения о проведении внеочередного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также проверки ведения бухгалтерского учета Государственной корпорации «Ростехнологии».»;
3) в статье 16:
а) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) ежегодно отчитывается о деятельности Государственной корпорации «Ростехнологии» перед Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации;»;
б) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) представляет в установленном порядке работников Государственной корпорации «Ростехнологии» и организаций Государственной корпорации «Ростехнологии» к награждению государственными наградами Российской Федерации, учреждает знаки отличия Государственной корпорации «Ростехнологии» и награждает ими работников Государственной корпорации «Ростехнологии», организаций Государственной корпорации «Ростехнологии» и иных лиц;»;
4) в статье 181:
а) в части 2:
в пункте  5 слова  «правила  пунктов 1 и 2  статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются» заменить словами «правила, установленные пунктами 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьей 131 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и пунктом 7 статьи 29 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях», не применяются»;
пункт 6 признать утратившим силу; 
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) спортивные сооружения, принадлежащие на праве хозяйственного ведения федеральным государственным унитарным предприятиям, преобразуемым в открытые акционерные общества, сто процентов акций которых находится в федеральной собственности и передается Государственной корпорации «Ростехнологии» в качестве имущественного взноса Российской Федерации, могут быть приватизированы в составе имущественных комплексов указанных предприятий с сохранением назначения спортивных сооружений.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Государственная корпорация «Ростехнологии» вправе обращаться в суд с исками о признании недействительными сделок с имуществом предприятия, на совершение которых требуется получение согласия Государственной корпорации «Ростехнологии» или требовалось получение согласия федеральных органов исполнительной власти, осуществлявших полномочия собственника имущества предприятия до передачи указанных полномочий Государственной корпорации «Ростехнологии», а также с исками о применении последствий недействительности ничтожных сделок в случае, если данные сделки не были согласованы с Государственной корпорацией «Ростехнологии» или федеральными органами исполнительной власти, осуществлявшими полномочия собственника имущества предприятия до передачи указанных полномочий Государственной корпорации «Ростехнологии». Государственная корпорация «Ростехнологии» вправе истребовать имущество предприятия из чужого незаконного владения, а также предъявлять иски, направленные на защиту нарушенных или оспариваемых и связанных с реализацией полномочий Государственной корпорации «Ростехнологии» имущественных прав и интересов Российской Федерации. Право на предъявление исков, указанных в настоящей части, распространяется также на совершенные до наделения Государственной корпорации «Ростехнологии» соответствующими полномочиями сделки, а также нарушения.»;
в) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. В случае, если акционерными обществами, более пятидесяти процентов акций которых передано Государственной корпорации «Ростехнологии» в качестве имущественного взноса Российской Федерации, были совершены сделки до момента передачи их акций Государственной корпорации «Ростехнологии» в качестве имущественного взноса Российской Федерации, Государственная корпорация «Ростехнологии» вправе предъявлять иски о признании недействительными указанных сделок и иски о применении последствий недействительности ничтожных сделок, совершенных этими акционерными обществами.»;
г) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. На дочерние акционерные общества основных акционерных обществ, сто процентов акций которых находится в собственности Государственной корпорации «Ростехнологии», и их дочерние акционерные общества не распространяются правила, установленные абзацем вторым пункта 6 статьи 98 Гражданского кодекса Российской Федерации и абзацем вторым пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах».».

Статья 2
Абзац второй пункта 1 статьи 12 Федерального закона от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3610; 2006, № 44, ст. 4532; 2007, № 49, ст. 6032; 2009, № 19, ст. 2279) дополнить словами «, за исключением случаев размещения дополнительных акций открытого акционерного общества, предназначенных для некоммерческой организации, созданной Российской Федерацией в форме государственной корпорации».

Статья 3
Часть 7 статьи 37 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242) изложить в следующей редакции:
«7. Спортивные сооружения, находящиеся в государственной собственности, приватизации не подлежат, за исключением случаев, установленных федеральными законами.».

Статья 4
В части 2 статьи 20 Федерального закона от 6 апреля 2011 года  № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036) слова «с 1 июля 2012 года» заменить словами «с 1 июля 2013 года».

Статья 5
Абзац десятый пункта 13 Федерального закона от 7 мая 2009 года № 88-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Государственной корпорации «Ростехнологии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 19, ст. 2278) признать утратившим силу. 

Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

Президент 
Российской Федерации	                                                                          
