Проект № 973252-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 144 Трудового кодекса Российской Федерации в части установления требований к отраслевым системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений)






Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2007, № 17, ст. 1930; № 43, ст. 5084; 2012, № 50, ст. 6959; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7554; 2020, № 22, ст. 3378) следующие изменения:
1) статью 144 дополнить частями восьмой и девятой следующего содержания:
«Правительство Российской Федерации вправе утверждать требования к системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений, в том числе в части установления (дифференциации) окладов (должностных окладов), ставок заработной платы, перечней выплат компенсационного характера, стимулирующих выплат, условий назначения выплат компенсационного характера, стимулирующих выплат.
При утверждении Правительством Российской Федерации требований к системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений определяется сфера деятельности государственных и муниципальных учреждений, на которые распространяются указанные требования, а также срок, в течение которого таким учреждениям необходимо привести условия оплаты труда работников в соответствие с указанными требованиями.»;
2) в статье 3321:
а) часть третью дополнить словами «или решениями Президента Российской Федерации»;
б) часть четвертую после слов «, федеральными законами» дополнить словами «или решениями Президента Российской Федерации»;
3) в статье 3362:
а) часть третью дополнить словами «или решениями Президента Российской Федерации»;
б) часть четвертую после слов «, федеральными законами» дополнить словами «или решениями Президента Российской Федерации».

           Президент
Российской Федерации

