Проект № 15463-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приостановлении действия частей 14 и 15 статьи 17 
Федерального закона «О страховых пенсиях»









Статья 1
Приостановить до 1 января 2020 года действие частей 14 и 15 статьи 17 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О  страховых пенсиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965).
Статья 2
Установить, что Правительство Российской Федерации по итогам первого полугодия 2017 года с учетом ситуации, складывающейся в экономике и социальной сфере, представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложения о дополнительных мерах социальной поддержки в период до 2020 года гражданам, указанным в части 14 статьи 17 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ       «О страховых пенсиях».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации

