Проект № 212605-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об Общественной палате Российской Федерации»









Статья 1
	Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ                 «Об Общественной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2007, № 27, ст. 3216; 2008, № 24, ст. 2791; № 52, ст. 6238; 2011, № 19, ст. 2706) следующие изменения:
1)   пункт 10  части 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«10) процедуры отбора в члены Общественной палаты представителей общероссийских общественных объединений, предусмотренные частями 8 и 9 статьи 8 настоящего Федерального закона;»;
2)   часть 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«1. Общественная палата формируется в соответствии с настоящим Федеральным законом из сорока граждан Российской Федерации, утверждаемых Президентом Российской Федерации, восьмидесяти трех представителей общественных палат субъектов Российской Федерации и сорока трех представителей общероссийских общественных объединений.»;
3) часть 2 статьи 7 дополнить пунктом 5 следующего содержания: 
«5) лица, имеющие двойное гражданство.»;
4) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8. Порядок формирования Общественной палаты
1. Президент Российской Федерации в соответствии с частью 16 настоящей статьи по результатам проведения консультаций                                     с общественными объединениями, объединениями некоммерческих организаций, российскими академиями наук и творческими союзами определяет кандидатуры сорока граждан Российской Федерации, имеющих особые заслуги перед государством и обществом, и предлагает этим гражданам войти в состав Общественной палаты. 
2. Размещение на официальном сайте Президента Российской Федерации информации о направлении предложений, указанных в части 1 настоящей статьи, считается днем инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты.
3. Граждане Российской Федерации, получившие предложение войти в состав Общественной палаты, в течение тридцати дней письменно уведомляют Президента Российской Федерации о своем согласии либо                  отказе войти в состав Общественной палаты.
4. Президент Российской Федерации в течение пятнадцати дней               со дня получения им письменного согласия граждан Российской Федерации войти в состав Общественной палаты либо по истечении срока, установленного частью 3 настоящей статьи, своим указом утверждает определенных им членов Общественной палаты и предлагает им совместно с членами Общественной палаты, делегированными от общественных палат субъектов Российской Федерации, приступить к формированию полного состава Общественной палаты.
5. Не позднее тридцати дней со дня инициирования  Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты общественные палаты субъектов Российской Федерации избирают из своего состава путем тайного альтернативного голосования по одному обладающему безупречной репутацией  представителю  в  состав  Общественной  палаты на своих 
заседаниях большинством голосов от общего числа членов соответствующих общественных палат.
6.  Член Общественной палаты не может одновременно являться руководителем общественной палаты субъекта Российской Федерации. В случае избрания в состав Общественной палаты руководителя общественной палаты субъекта Российской Федерации он обязан сложить свои полномочия руководителя общественной палаты субъекта Российской Федерации.
7. Включение представителей общественных палат субъектов Российской Федерации в состав Общественной палаты осуществляется на основании выписок из протоколов заседаний соответствующих общественных палат.
8. Не позднее пятидесяти дней со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты члены Общественной палаты действующего состава, а также утвержденные Президентом Российской Федерации члены Общественной палаты совместно с членами Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации нового состава образуют в соответствии с Регламентом Общественной палаты Российской Федерации рабочую группу для организации и проведения конкурса по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений. В состав указанной рабочей группы входят шесть членов Общественной палаты действующего состава, три члена Общественной палаты из числа утвержденных Президентом Российской Федерации членов Общественной палаты и три члена Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации. 
9. Не позднее шестидесяти дней со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты на сайте Общественной палаты в международной компьютерной сети «Интернет» рабочая группа объявляет конкурс по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений по четырнадцати направлениям общественной деятельности, определенным указанной рабочей группой.
10. Не позднее тридцати дней со дня объявления конкурса, указанного в части 9 настоящей статьи, общероссийские общественные объединения направляют в рабочую группу заявления о выдвижении своих представителей в состав Общественной палаты, оформленные решениями руководящих коллегиальных органов соответствующих объединений, с указанием направления общественной деятельности, по которому выдвигаются представители. Каждое общероссийское общественное объединение указывает в своем заявлении одного представителя, который выдвигается им в состав Общественной палаты. Выдвинуть своего представителя в состав Общественной палаты может общероссийское общественное объединение, обладающее опытом работы в соответствующем направлении общественной деятельности. Представитель, выдвигаемый в состав Общественной палаты от общероссийского общественного объединения, должен обладать безупречной репутацией и опытом работы не менее трех лет в соответствующем направлении общественной деятельности. Указанные заявления должны содержать информацию о деятельности общественного объединения, а также сведения о представителе, который может быть направлен в состав Общественной палаты, в том числе сведения, подтверждающие наличие необходимого опыта работы общероссийского общественного объединения и выдвигаемого им представителя в соответствующем направлении общественной деятельности.
11. Не позднее пяти дней со дня истечения срока, установленного частью 10 настоящей статьи, рабочая группа, указанная в части 8 настоящей статьи, на основании поданных общероссийскими общественными объединениями заявлений и при наличии представленных сведений об общероссийских общественных объединениях и о выдвигаемых ими представителях в состав Общественной палаты включает выдвинутых представителей в список участников рейтингового интернет-голосования.
12. Не позднее десяти дней со дня формирования списка, составленного в соответствии с частью 11 настоящей статьи, начинается рейтинговое интернет-голосование с использованием интернет-ресурса «Российская общественная инициатива» по указанному списку, которое продолжается в течение тридцати дней.           В рейтинговом интернет-голосовании имеют право принимать участие граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом. Каждый гражданин Российской Федерации, участвующий в рейтинговом интернет-голосовании, вправе проголосовать один раз за представителя одного общероссийского общественного объединения.
13. По итогам рейтингового интернет-голосования рабочая группа, указанная в части 8 настоящей статьи, не позднее пятнадцати дней со дня истечения срока рейтингового интернет-голосования, предусмотренного частью 12 настоящей статьи, определяет в состав Общественной палаты по три представителя общероссийских общественных объединений по каждому направлению общественной деятельности, набравших большинство голосов (в порядке убывания количества голосов), а также одного представителя общероссийского общественного объединения, набравшего большинство голосов среди представителей общероссийских общественных объединений, занявших четвертые места в своих направлениях общественной деятельности. 
14. Первое пленарное заседание Общественной палаты в новом составе должно быть проведено не позднее 1 июля года, в котором истекает срок полномочий членов Общественной палаты действующего состава. Общественная палата является правомочной, если в ее состав вошло более трех четвертых установленного настоящим Федеральным законом числа членов Общественной палаты.
15. Срок полномочий членов Общественной палаты истекает через три года со дня первого пленарного заседания Общественной палаты.
16. Не позднее чем за сто пятьдесят дней до истечения срока полномочий членов Общественной палаты Президент Российской Федерации инициирует процедуру формирования нового состава Общественной палаты, установленную частями 1 – 13 настоящей статьи.
17. В случае, если полный состав Общественной палаты не будет сформирован в порядке, установленном настоящей статьей, либо в случае досрочного прекращения полномочий хотя бы одного члена Общественной палаты в соответствии с пунктами 2 – 10  части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона новые члены Общественной палаты вводятся в ее состав в следующем порядке:
1) Президент Российской Федерации принимает решение о приеме в члены Общественной палаты граждан Российской Федерации в порядке, предусмотренном частями 1, 3 и 4 настоящей статьи, при этом сроки осуществления указанных процедур сокращаются наполовину;
2) общественная палата субъекта Российской Федерации принимает решение об избрании в состав Общественной палаты своего представителя в порядке, предусмотренном частями 5 – 7 настоящей статьи, при этом сроки осуществления указанных процедур сокращаются наполовину;
3) Общественная палата для замещения вакантного места члена Общественной палаты – представителя общероссийского общественного объединения вводит в состав Общественной палаты представителя общероссийского общественного объединения, набравшего по итогам рейтингового интернет-голосования большинство голосов из числа кандидатов по соответствующему направлению общественной деятельности, не вошедших ранее в состав Общественной палаты. В случае, если такие кандидаты отсутствуют, проводится новый конкурс в порядке, предусмотренном частями 9 – 12 настоящей статьи. В выдвижении представителей в состав Общественной палаты для участия в конкурсе не участвуют общероссийские общественные объединения, представители которых входят в состав Общественной палаты.
18.    Процедуры, установленные пунктами 2 и 3 части 17 настоящей статьи, осуществляются в течение тридцати дней со дня наступления обстоятельств, предусмотренных абзацем первым части 17 настоящей статьи.
19. Расходы на формирование Общественной палаты, предусмотренное настоящей статьей, финансируются из средств, предусмотренных в федеральном бюджете на обеспечение деятельности Общественной палаты.»; 
    5)  часть 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«1. Общественная палата в соответствии с законодательством Российской Федерации принимает участие в формировании общественных советов при федеральных органах исполнительной власти.».
Статья 2
1. Процедура формирования нового (следующего) состава Общественной палаты Российской Федерации  начинается  не  позднее 
15 января 2014 года. 
2.  Процедура формирования состава Общественной палаты Российской Федерации в дальнейшем осуществляется в соответствии со статьей 8 Федерального закона от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ           «Об Общественной палате Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона). 
	3.    Первое заседание Общественной палаты Российской Федерации, сформированной в соответствии с Федеральным законом от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), должно состояться не позднее 1 июля 2014 года.
4. Члены Общественной палаты Российской Федерации предыдущего состава прекращают свои полномочия со дня первого заседания Общественной палаты Российской Федерации, сформированной в соответствии с Федеральным законом от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).


Президент 
Российской Федерации
