
Проект № 674024-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в главу 25 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации 

(О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса 
Российской Федерации)






Статья 1
Внести в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 6; № 52, ст. 5030; 2005, № 24, ст. 2312; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3614; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 30, ст. 4593; № 48, ст. 6729, 6731; 2012, № 49, ст. 6751; 2013, № 30, ст. 4081; № 52, ст. 6985; 2014, № 16, ст. 1838; № 48, ст. 6647, 6657; 2015, № 1, ст. 18) следующие изменения:
1) подпункт 7 пункта 4 статьи 271 изложить в следующей редакции: 
«7) дата перехода права собственности на иностранную валюту и драгоценные металлы при совершении операций с иностранной валютой и драгоценными металлами (в том числе по обезличенным металлическим счетам), а также последнее число текущего месяца - по доходам в виде положительной курсовой разницы по имуществу и требованиям (обязательствам), стоимость которых выражена в иностранной валюте (за исключением авансов), и положительной переоценки стоимости драгоценных металлов и требований (обязательств), выраженных в драгоценных металлах, осуществляемой в порядке, установленном нормативными актами Центрального банка Российской Федерации;»;
2) подпункт 6 пункта 7 статьи 272 изложить в следующей редакции: 
«6) дата перехода права собственности на иностранную валюту и драгоценные металлы при совершении операций с иностранной валютой и драгоценными металлами (в том числе по обезличенным металлическим счетам), а также последнее число текущего месяца - по расходам в виде отрицательной курсовой разницы по имуществу и требованиям (обязательствам), стоимость которых выражена в иностранной валюте (за исключением авансов), и отрицательной переоценки стоимости драгоценных металлов и требований (обязательств), выраженных в драгоценных металлах, осуществляемой в порядке, установленном нормативными актами Центрального банка Российской Федерации;»;
3) в пункте 2 статьи 290:
а) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) по операциям купли-продажи драгоценных металлов в виде положительной (отрицательной) разницы, образующейся вследствие отклонения цены продажи (покупки) драгоценных металлов от учетных цен, установленных Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности на драгоценные металлы (на дату отражения по обезличенному металлическому счету операции купли-продажи драгоценных металлов);»;
б) дополнить подпунктом 51 следующего содержания:
«51) по операциям купли-продажи драгоценных камней в виде разницы между ценой реализации и учетной стоимостью;»;
в) подпункт 19 изложить в следующей редакции:
«19) в виде положительной переоценки драгоценных металлов и требований (обязательств), выраженных в драгоценных металлах, осуществляемой в порядке, установленном нормативными актами Центрального банка Российской Федерации;»;
4) в пункте 2 статьи 291: 
а) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) по операциям купли-продажи драгоценных металлов в виде отрицательной (положительной) разницы, образующейся вследствие отклонения цены продажи (покупки) драгоценных металлов от учетных цен, установленных Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности на драгоценные металлы (на дату отражения по обезличенному металлическому счету операции купли-продажи драгоценных металлов);»;
б) дополнить подпунктом 51 следующего содержания:
«51) убытки по операциям купли-продажи драгоценных камней в виде разницы между ценой реализации и учетной стоимостью;»;
в) подпункт 18 изложить в следующей редакции:
«18) в виде отрицательной переоценки драгоценных металлов и требований (обязательств), выраженных в драгоценных металлах, осуществляемой в порядке, установленном нормативными актами Центрального банка Российской Федерации;»;
5) часть пятую статьи 331 признать утратившей силу.
Статья 2
Пункт 44 статьи 2 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 137-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3436) признать утратившим силу в части замены слов в части пятой статьи 331 части второй Налогового кодекса Российской Федерации.
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.

Президент
Российской Федерации 							   В.Путин

