
Проект № 118707-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» и статью 151 Федерального закона 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в части установления дополнительных механизмов противодействия деятельности, направленной на побуждение детей 
к суицидальному поведению 
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части установления дополнительных механизмов противодействия деятельности, направленной на побуждение детей 
к суицидальному поведению)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ           «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2005, № 17, ст. 1485; 2007, № 30, ст. 3808; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 53, ст. 7622; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, 
ст. 7000; 2015, № 1, ст. 42; № 27, ст. 3970; № 29, ст. 4363; 2016, № 18, 
ст. 2489) следующие изменения: 
    1) абзац пятый пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«выявление и пресечение случаев вовлечения несовершеннолетних в совершение преступлений, других противоправных и (или) антиобщественных действий, а также случаев склонения их к суицидальным действиям.»; 
2)  в подпункте 5 пункта 2 статьи 9 слова «вовлекающих их в  совершение преступления или антиобщественных действий» заменить словами «вовлекающих их в совершение преступления,  других противоправных и (или) антиобщественных действий либо склоняющих их к суицидальным действиям»; 
3) в абзаце первом пункта 1 статьи 11 слова «вовлечения несовершеннолетних в совершение преступлений и антиобщественных действий» заменить словами «вовлечения несовершеннолетних в совершение преступлений, других противоправных и (или) антиобщественных действий, а также случаев склонения их к суицидальным действиям»; 
4) в подпункте 2 пункта 1 статьи 21 слова «преступления и (или) антиобщественных действий» заменить словами «преступления, других противоправных и (или) антиобщественных действий либо склоняющих их к суицидальным действиям»;
5) в подпункте 4 пункта 1 статьи 23 слова «преступлений, антиобщественных действий и (или) в преступную группу, и применяют к ним меры воздействия,» заменить словами «преступлений, других противоправных и (или) антиобщественных действий и (или) в преступную группу либо склоняющих их к суицидальным действиям, и применяют к ним меры воздействия,». 
Статья 2
Статью 151 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 52, ст. 6963; 2014, № 30, ст. 4243; 2016, № 52, ст. 7491) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра в течение суток с момента получения решений, указанных в подпунктах «а» и «в» пункта 1 части 5 настоящей статьи, уведомляет по 
системе взаимодействия об этом федеральный орган исполнительной  власти в сфере внутренних дел.». 


 Президент
Российской Федерации                                                                 

