Проект № 204728-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 420 части второй Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 420 Налогового кодекса 
Российской Федерации)





Статья 1
Внести в пункт 7 статьи 420 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2016, № 27, ст. 4176) изменение, заменив слова «, дочерними организациями FIFA, Организационным комитетом «Россия-2018», дочерними организациями Организационного комитета «Россия-2018» и предметом которых» словами «и предметом которых».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 
1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам.

Президент
Российской Федерации                                                                           
