       Проект № 297819-6
       во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в главу 22 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 193 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации)







Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3222; 2005, № 1, ст. 9; № 30, ст. 3101, 3118; 2006, № 31, ст. 3433, 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 21, ст. 2461; № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3598; 2009, № 48, ст. 5732; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4566; № 49, ст. 7016; 2012, № 27, ст. 3588; № 49, ст. 6748; № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4081) следующие изменения:
1) в статье 1792: 
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Форма свидетельства, выдаваемого на каждый вид деятельности, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, форма заявления о выдаче свидетельства, представляемого налогоплательщиком, формы решений налогового органа о выдаче (об отказе в выдаче), приостановлении (возобновлении) действия свидетельства, аннулировании свидетельства, и административный регламент по предоставлению государственной услуги по выдаче свидетельства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»; 
б) пункт 8 признать утратившим силу; 
2) пункт 3 статьи 1793 изложить в следующей редакции:
«3. Форма свидетельства, выдаваемого на каждый вид деятельности, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, форма заявления о выдаче свидетельства, представляемого налогоплательщиком, формы решений налогового органа о выдаче (об отказе в выдаче), приостановлении (возобновлении) действия свидетельства, аннулировании свидетельства, и административный регламент по предоставлению государственной услуги по выдаче свидетельства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
3) абзац первый подпункта 4 пункта 1 статьи 183 дополнить словами «, а также передача подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, собственнику или по его указанию другим лицам в  случае реализации указанных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта с учетом потерь в пределах норм естественной убыли»; 
4) в статье 184:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Налогоплательщик освобождается от уплаты акциза при совершении операций, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, при представлении банковской гарантии в налоговый орган. Банковская гарантия представляется в налоговый орган не позднее 25-го числа месяца, в котором у налогоплательщика в соответствии со статьей 204 настоящего Кодекса возникает обязанность представления в налоговый орган налоговой декларации по акцизам за налоговый период, на который приходится дата совершения указанных операций, определяемая в соответствии со статьей 195 настоящего Кодекса. Банковская гарантия, представленная налогоплательщиком в налоговый орган позднее указанного срока, не принимается налоговым органом в целях настоящей статьи.
Банковская гарантия должна быть представлена банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 741 настоящего Кодекса требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения. К банковской гарантии применяются требования, установленные статьей 741 настоящего Кодекса, с учетом следующих особенностей:
банковская гарантия должна предусматривать обязанность банка уплатить акциз в случае непредставления налогоплательщиком документов в порядке и сроки, которые установлены пунктами 7 и 71 статьи 198 настоящего Кодекса и неуплаты налогоплательщиком соответствующей суммы акциза; 
сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение обязательства по уплате в бюджет в полном объеме суммы акциза, исчисленной в соответствии с пунктом 1 статьи 202 настоящего Кодекса по реализованным подакцизным товарам, вывезенным за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта или ввозимым в портовую особую экономическую зону в соответствии с таможенной процедурой свободной таможенной зоны;
срок действия банковской гарантии, представляемой в целях освобождения от уплаты акциза при совершении операций, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, должен составлять не менее 10 месяцев со дня истечения установленного срока исполнения налогоплательщиком обязанности по уплате акциза, обеспеченной банковской гарантией. 
Налоговый орган обязан уведомить банк, выдавший банковскую гарантию в целях освобождения от уплаты акциза по подакцизным товарам, вывозимым за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, об освобождении от обязательств по этой гарантии в случаях:
представления налогоплательщиком документов, предусмотренных пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса, в установленный срок - не позднее третьего дня, следующего за днем завершения проверки, подтвердившей полноту представления и достоверность указанных документов;
уплаты налогоплательщиком суммы акциза - не позднее третьего дня после представления в налоговый орган платежного поручения об уплате указанной суммы.
Налогоплательщики, которые осуществляют реализацию произведенной ими алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, вывозимой за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, в отношении которых пунктом 8 статьи 194 настоящего Кодекса установлена обязанность по уплате авансового платежа акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, имеют право представить в налоговый орган одну банковскую гарантию в целях освобождения от уплаты акциза, исчисленного по указанной продукции, вывозимой за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, и уплаты авансового платежа акциза.
В этом случае указанные налогоплательщики представляют в налоговый орган банковскую гарантию и извещение об освобождении от уплаты авансового платежа акциза в порядке и сроки, которые предусмотрены пунктом 14 статьи 204 настоящего Кодекса.
Налоговый орган предъявляет банку-гаранту требование по погашению обеспеченной такой банковской гарантией денежной суммы в случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком акциза в срок, установленный пунктом 3 статьи 204 настоящего Кодекса, за каждый налоговый период (в течение срока действия банковской гарантии), в котором осуществлялась реализация алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации, в пределах суммы авансового платежа акциза, от уплаты которой он был освобожден, и (или) в размере акциза по реализованной алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, вывозимой за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, в случае непредставления в установленный срок документов, предусмотренных пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса.
Срок действия банковской гарантии, представляемой налогоплательщиками в целях одновременного освобождения от уплаты авансового платежа акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции и уплаты акциза, исчисленного по указанной продукции, вывозимой за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, должен составлять не менее 12 месяцев, следующих за налоговым периодом, в котором осуществлялась закупка этилового спирта или совершались операции, признаваемые объектом налогообложения в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса.
Налоговый орган обязан уведомить банк, выдавший банковскую гарантию в целях одновременного освобождения от уплаты авансового платежа акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции и от уплаты акциза, исчисленного по указанной продукции, вывозимой за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, об освобождении от обязательств по этой банковской гарантии в случае исполнения налогоплательщиком обязательств по уплате акциза и (или) представления в налоговый орган в установленный срок документов, предусмотренных пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса, - не позднее третьего дня, следующего за днем завершения камеральной проверки налоговой декларации по акцизам, отражающей начисление суммы акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, реализованной на территории Российской Федерации, и (или) налоговой декларации по акцизам за налоговый период, в котором в налоговый орган представлены документы, подтверждающие фактический вывоз. При этом общая сумма акциза, исчисленная по алкогольной и (или) спиртосодержащей продукции, реализованной на территории Российской Федерации и на экспорт, должна соответствовать сумме, исчисленной в соответствии с подпунктом 2 пункта 12 статьи 204 настоящего Кодекса. В случае представления налоговой декларации по акцизам в отношении подакцизных товаров, реализованных на территории Российской Федерации и налоговой декларации по акцизам в отношении подакцизных товаров, по которым в налоговый орган представлены документы, подтверждающие фактический вывоз за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, в разных налоговых периодах, уведомление направляется в банк не позднее, чем по истечении трех дней, исчисленных от наиболее поздней из дат завершения камеральной налоговой проверки указанных деклараций.
При отсутствии банковской гарантии (в том числе в целях одновременного освобождения от уплаты авансового платежа акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции и уплаты акциза, исчисленного по указанной продукции, вывозимой за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта) налогоплательщик обязан уплатить акциз в порядке, предусмотренном для операций по реализации подакцизных товаров на территории Российской Федерации.
Если налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию, закупившим этиловый спирт или совершившим операции, признаваемые объектом налогообложения акцизами, предусмотренные подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в течение срока действия такой гарантии не совершались операции по реализации алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации и (или) по вывозу указанной продукции за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, указанный налогоплательщик признается утратившим право на освобождение от уплаты авансового платежа акциза в течение всего срока действия банковской гарантии. Такой налогоплательщик обязан в течение одного месяца со дня окончания срока действия банковской гарантии произвести перерасчет налоговых обязательств по акцизам в порядке, установленном настоящим Кодексом для налогоплательщиков, не имеющих оснований для освобождения от уплаты авансового платежа акциза, а также представить в налоговый орган уточненную налоговую декларацию по акцизам за тот налоговый период, в котором он освобождался от уплаты авансового платежа акциза.
Не позднее дня, следующего за днем выдачи банковской гарантии, в том числе в целях одновременного освобождения от уплаты авансового платежа акциза и уплаты акциза, исчисленного по указанной продукции, вывозимой за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, банк уведомляет налоговый орган по месту учета налогоплательщика о факте выдачи банковской гарантии в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. При уплате акциза вследствие отсутствия у налогоплательщика банковской гарантии уплаченные суммы акциза, в том числе в виде авансового платежа акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, предусмотренного пунктом 8 статьи 194 настоящего Кодекса, подлежат возмещению в порядке, установленном статьей 203 настоящего Кодекса, после представления налогоплательщиком в налоговые органы документов, подтверждающих фактический вывоз подакцизных товаров с территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта.
Сведения об объемах реализации подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, и соответствующих суммах акциза подлежат отражению налогоплательщиком в налоговой декларации по акцизам, представляемой за налоговый период, на который приходится дата реализации (передачи) указанных товаров, определяемая в соответствии со статьей 195 настоящего Кодекса.
В налоговой декларации по акцизам за налоговый период, в котором налогоплательщиком представлены в налоговый орган документы, предусмотренные пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса, подтверждающие фактический вывоз за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта реализованных подакцизных товаров, по которым ранее на основании банковской гарантии было предоставлено освобождение от уплаты акциза, отражаются следующие сведения:
объем (количество) реализованных подакцизных товаров, фактический вывоз которых за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта документально подтвержден в порядке, установленном пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса;
сумма акциза, от уплаты которой налогоплательщик был освобожден на основании представленной банковской гарантии, приходящаяся на объем (количество) реализованных подакцизных товаров, фактический вывоз которых за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта документально подтвержден;
сумма акциза, уплаченная налогоплательщиком в порядке, предусмотренном статьей 201 настоящего Кодекса;
налоговый период, на который приходится дата реализации (передачи) подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, определяемая в соответствии с пунктом 2 статьи 195 настоящего Кодекса;
сумма акциза, от уплаты которой налогоплательщик ранее был освобожден на основании представленной банковской гарантии, исчисленная за налоговый период, на который приходится дата реализации подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, определяемая в соответствии с пунктом 2 статьи 195 настоящего Кодекса;
номер и дата контракта на поставку подакцизных товаров иностранному покупателю.»;
5) абзац первый пункта 3 статьи 1871 изложить в следующей редакции:
«3. Налогоплательщик обязан подать в налоговый орган по месту учета (таможенный орган по месту таможенного декларирования подакцизных товаров) уведомление о максимальных розничных ценах, устанавливаемых в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, и минимальных розничных ценах, исчисленных в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака (далее - уведомление), по каждой марке (каждому наименованию) табачных изделий не позднее чем за 10 календарных дней до начала налогового периода, начиная с которого будут наноситься указанные в уведомлении максимальные розничные цены. Форма уведомления, порядок его заполнения и представления в налоговый орган, в том числе в электронном виде, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Форма уведомления, порядок его заполнения и представления в таможенный орган, в том числе в электронном виде, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в соответствии с законодательством Российской Федерации функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в области таможенного дела. Каждое уведомление должно содержать полный перечень марок (наименований) табачных изделий.»;
6) в статье 193:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2014 года по 31 декабря 2016 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:
Виды подакцизных товаров
Налоговая ставка 
(в процентах и (или) рублях 
за единицу измерения)

с 1 января по 31 декабря 2014 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно




Спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция (за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)

400 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
500 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
550 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного
этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или)
500 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
600 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
660 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)




Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков,
400 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
500 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
550 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)




Вина, фруктовые вина (за исключением игристых вин (шампанских), 
винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята

8 рублей 
за 1 литр
9 рублей 
за 1 литр
10 рублей 
за 1 литр
Сидр, пуаре, медовуха
8 рублей
за 1 литр

9 рублей
за 1 литр
10 рублей
за 1 литр
Игристые вина (шампанские)

25 рублей 
за 1 литр

26 рублей 
за 1 литр
27 рублей 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно

0 рублей 
за 1 литр
0 рублей 
за 1 литр
0 рублей 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива

18 рублей 
за 1 литр
20 рублей 
за 1 литр
21 рубль 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента

31 рубль 
за 1 литр
37 рублей 
за 1 литр
39 рублей 
за 1 литр
Табак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, насвай, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)

1 500 рублей 
за 1 кг
1 800 рублей 
за 1 кг
2 000 рублей 
за 1 кг
Сигары
85 рублей 
за 1 штуку
128 рублей 
за 1 штуку
141 рубль 
за 1 штуку

Сигариллы (сигариты), биди, кретек

1 280 рублей 
за 1 000 штук
1 920 рублей 
за 1 000 штук
2 112 рублей 
за 1 000 штук
Сигареты, папиросы

800 рублей за
1 000 штук + 8,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее               1 040 рублей за
1 000 штук

960 рублей за 1 000 штук + 9 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 250 рублей за 1 000 штук
1 200 рублей за 1 000 штук + 9,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 
1 600 рублей за 1 000 штук
Автомобили легковые с мощностью двигателя 
до 67,5 кВт (90 л.с.) включительно

0 рублей  
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
0 рублей  
за 0,75 кВт 
(1 л.с.)
0 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л.с.)
Автомобили легковые с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л.с.) и до 112,5 кВт (150 л.с.) включительно

34 рубля  
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
37 рублей  
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
41 рубль 
за 0,75 кВт 
(1 л.с.)
Автомобили легковые с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с), мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.)

332 рубля
за 0,75 кВт (1 л.с.)
365 рублей
за 0,75 кВт (1 л.с.) 
402 рубля
за 0,75 кВт (1 л.с.)
Автомобильный бензин:




не соответствующий классу 3, или классу 4, 
или классу 5

11 110 рублей 
за 1 тонну
13 332 рубля 
за 1 тонну
13 332 рубля 
за 1 тонну
класса 3
10 725 рублей 
за 1 тонну

12 879 рублей 
за 1 тонну
12 879 рублей 
за 1 тонну
класса 4
9 916 рублей 
за 1 тонну

10 858 рублей за 1 тонну
10 858 рублей за 1 тонну
класса 5
6 450 рублей 
за 1 тонну
7 750 рублей 
за 1 тонну
9 500 рублей 
за 1 тонну
Дизельное топливо:




не соответствующее классу 3, 
или классу 4, 
или классу 5

6 446 рублей 
за 1 тонну
7 735 рублей 
за 1 тонну
7 735 рублей
за 1 тонну
класса 3
6 446 рублей за 1 тонну

7 735 рублей за 1 тонну
 7 735  рублей
за 1 тонну
класса 4
5 427 рублей за 1 тонну
5 970 рублей за 1 тонну

5 970 рублей
за 1 тонну
класса 5
4 767 рублей за 1 тонну

5 244 рубля
за 1 тонну
 5 970 рублей
за 1 тонну
Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей

8 260 рублей
за 1 тонну
9 086 рублей
за 1 тонну
9 577 рублей
за 1 тонну
Прямогонный бензин
11 252 рубля 
за 1 тонну
13 502 рубля 
за 1 тонну.

14 665 рублей
за 1 тонну
Топливо печное бытовое
6 446 рублей 
за 1 тонну
7 735 рублей 
за 1 тонну
7 735 рублей 
за 1 тонну.

Налогообложение этилового спирта с 1 января по 31 июля 2014 года включительно осуществляется по следующим налоговым ставкам:
Виды подакцизных товаров
Налоговая ставка 
(в рублях за единицу измерения)



Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе  денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый: 


реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции 
0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (за исключением этилового спирта, ввозимого в Российскую Федерацию), и (или) передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый (или передаваемый производителями

в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;


реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе ввозимый в Российскую Федерацию), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций,
74 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре.

предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого (или передаваемого производителями в структуре одной организации)

для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке  


Налогообложение этилового спирта с 1 августа 2014 года по        31 декабря 2016 года включительно осуществляется по следующим налоговым ставкам:




Виды
подакцизных товаров
Налоговая ставка 
(в рублях за единицу измерения)


с 1 августа по 31 декабря 2014 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно
с 1 января  по 31 декабря 2016 года включительно






Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый: 



реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый  в Российскую Федерацию с территорий государств -
0 рублей за 1 литр 
безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре


0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

членов Таможенного союза, являющийся товаром Таможенного союза), и (или) передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых 
подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1





статьи 181 настоящего Кодекса;





реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Таможенного союза), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого  (или передаваемого производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям,
74 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

93 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

102 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре.»;


осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке 





б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Ставка акциза на этиловый спирт в размере 0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре, применяется при совершении операций по ввозу в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза этилового спирта, являющегося товаром Таможенного союза, покупателем этилового спирта - производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции (за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке), представившим в налоговый орган по месту учета извещение об уплате авансового платежа акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции в соответствии с пунктом 7 статьи 204 настоящего Кодекса либо извещение об освобождении от уплаты авансового платежа акциза при представлении покупателем этилового спирта в налоговый орган по месту учета банковской гарантии в соответствии с пунктом 11 статьи 204 настоящего Кодекса.»;
7) в пункте 8 статьи 194:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
«В случае использования производителями алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции этилового спирта-сырца 
(в том числе ввозимого в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющегося товаром Таможенного союза) для дальнейшего производства в структуре одной организации ректификованного этилового спирта, в дальнейшем используемого этой же организацией для производства алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, авансовый платеж акциза уплачивается до закупки (ввоза в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза) этилового спирта-сырца и (или) до совершения с этиловым спиртом-сырцом операции, предусмотренной подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса.».
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«В целях настоящей главы под авансовым платежом акциза понимается предварительная уплата акциза по алкогольной и (или) спиртосодержащей продукции до приобретения (закупки) этилового спирта (в том числе этилового спирта, ввозимого в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющегося товаром Таможенного союза), или до совершения операции, предусмотренной подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса. При этом в целях настоящей статьи дата приобретения (закупки) этилового спирта, произведенного на территории Российской Федерации, определяется как дата отгрузки этого спирта поставщиком. Дата ввоза этилового спирта в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза определяется как дата оприходования этилового спирта покупателем - производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции.»;
в) абзац пятый после слов «подакцизной спиртосодержащей продукции)» дополнить словами «и (или) ввозимого в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза»;
8) абзац первый пункта 7 статьи 198 изложить в следующей редакции:
«7. При вывозе подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта для подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акциза, предусмотренного пунктом 2 статьи 184 настоящего Кодекса, и возмещения сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком и подлежащих налоговым вычетам в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса, в порядке, установленном статьей 201 настоящего Кодекса, в налоговый орган по месту учета налогоплательщика в течение шести месяцев с даты представления в налоговый орган банковской гарантии представляются следующие документы:»; 
9) в абзаце первом пункта 1 статьи 199 слова «на расходы, принимаемые к вычету при исчислении налога на прибыль организаций» заменить словами «на стоимость реализованных подакцизных товаров с учетом положений главы 25 настоящего Кодекса»;
10) в статье 200:
а) в абзаце первом пункта 2 второе предложение после слов «произведенным на территории Российской Федерации,» дополнить словами «а также ввезенным в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющимся товаром Таможенного союза,», третье предложение изложить в следующей редакции: «В случае использования в качестве сырья при производстве алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции подакцизных товаров, ввезенных в Российскую Федерацию, за исключением подакцизных товаров, ввезенных в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющихся товарами Таможенного союза, налоговые вычеты производятся в пределах суммы акциза, исчисленной исходя из объема использованных товаров (в литрах безводного этилового спирта) и ставки акциза, установленной пунктом 1 статьи 193 настоящего Кодекса в отношении этилового спирта, реализуемого организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза.»; 
б) абзац третий пункта 16 изложить в следующей редакции:
«Сумма авансового платежа акциза, уплаченного при приобретении  дистиллятов (в том числе ввезенных в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющихся товарами Таможенного союза), используемых в дальнейшем для производства алкогольной продукции, подлежит вычету на дату их оприходования налогоплательщиком при представлении в налоговый орган документов, предусмотренных пунктом 17 статьи 201 настоящего Кодекса.»;
в) пункт 19 слова «при ввозе на территорию Российской Федерации дистиллятов» заменить словами «при ввозе в Российскую Федерацию дистиллятов (за исключением дистиллятов, ввезенных в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющихся товарами Таможенного союза)»;
11) в статье 201:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «производятся на основании» заменить словами «производятся при представлении налогоплательщиком в налоговый орган»;
б) подпункт 3 пункта 11 изложить в следующей редакции:
«3) реестров счетов-фактур, выставленных налогоплательщиками, имеющими свидетельство на производство денатурированного этилового спирта, налогоплательщику, имеющему свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции (покупателю денатурированного этилового спирта), с отметкой налогового органа, в котором состоит на учете указанный покупатель. Форма и порядок заполнения указанных реестров счетов-фактур, порядок их представления в налоговые органы, а также образец отметки налогового органа, в котором состоит на учете покупатель денатурированного этилового спирта, проставляемой на реестрах счетов-фактур, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Указанная отметка проставляется не позднее пяти дней со дня представления в налоговый орган налогоплательщиком - покупателем денатурированного этилового спирта налоговой декларации по акцизам и реестра счетов-фактур (либо не позднее пяти дней от наиболее поздней из дат представления в налоговый орган одного из указанных документов);»;
в) пункт 12:изложить в следующей редакции:
«12. Налоговые вычеты, указанные в пункте 12 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы следующих документов, подтверждающих факт производства из денатурированного этилового спирта неспиртосодержащей продукции:
1) свидетельства на производство денатурированного этилового спирта;
2) копии договора с налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции;
«3) одного экземпляра реестров счетов-фактур, представляемых в налоговый орган в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи;»;
г) подпункт 2 пункта 13 изложить в следующей редакции:
«2) реестров счетов-фактур, выставленных налогоплательщиками, имеющими свидетельство на производство прямогонного бензина, налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина (покупателю прямогонного бензина), с отметкой налогового органа, в котором состоит на учете указанный покупатель. Форма и порядок заполнения указанных реестров счетов-фактур, порядок их представления в налоговые органы, а также образец отметки налогового органа, в котором состоит на учете покупатель прямогонного бензина, проставляемой на реестрах счетов-фактур, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Указанная отметка проставляется не позднее пяти дней со дня представления в налоговый орган налогоплательщиком - покупателем прямогонного бензина налоговой декларации по акцизам и реестра счетов-фактур (либо не позднее пяти дней от наиболее поздней из дат представления в налоговый орган одного из указанных документов).»;
д) в абзаце четвертом подпункта 1 пункта 14 слова «реестров в налоговые органы определяются Министерством финансов Российской Федерации» заменить словами «реестров счетов-фактур в налоговые органы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов»;
е) пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17. Налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 16 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся налогоплательщиками, приобретающими (закупающими) этиловый спирт (в том числе ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющийся товаром Таможенного союза), на основании документов, предусмотренных пунктом 7 статьи 204 настоящего Кодекса, а также представляемых в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией по акцизам следующих документов (их копий):
1) договора купли-продажи этилового спирта, заключенного производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции с производителем этилового спирта -   налогоплательщиком-российской организацией, или копии договора (контракта) на поставку этилового спирта, являющегося товаром Таможенного союза, с территорий государств - членов Таможенного союза;
2) транспортных (перевозочных) документов на отгрузку этилового спирта продавцом – налогоплательщиком-российской организацией;
3) акта списания этилового спирта в производство и копии купажного акта;
4) при ввозе в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза этилового спирта, являющегося товаром Таможенного союза, налоговые вычеты производятся на основании представленных в налоговые органы документов, подтверждающих ввоз этилового спирта в Российскую Федерацию, предусмотренных международными договорами (соглашениями), заключенными Правительством Российской Федерации с правительствами государств-членов Таможенного союза, и (или) иными нормативными правовыми актами, утвержденными в соответствии с указанными международными договорами (соглашениями).»;
12) в статье 203:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Указанные суммы в течение трех налоговых периодов, следующих за истекшим налоговым периодом, при наличии у налогоплательщика недоимки по акцизу, иным федеральным налогам, задолженности по пеням, начисленным по федеральным налогам, и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию на основании решения налогового органа в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, либо вступившего в силу решения суда, подлежат зачету в счет погашения указанных недоимки и задолженности по пеням, штрафам налоговым органом самостоятельно в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса.
При отсутствии у налогоплательщика указанных недоимки и задолженности по пеням и (или) штрафам суммы, подлежащие возмещению, могут быть зачтены в счет текущих платежей по акцизу и (или) иным федеральным налогам по заявлению налогоплательщика в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса.»;
б) в пункте 3:
абзац первый дополнить словами «в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса»;
абзацы второй и третий признать утратившими силу;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Возмещению из бюджета (путем зачета или возврата) подлежат:
суммы акциза по реализованным подакцизным товарам, вывезенным за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, уплаченные налогоплательщиком вследствие отсутствия банковской гарантии, предусмотренной пунктом 2 статьи 184 настоящего Кодекса;
суммы акциза, уплаченные налогоплательщиком и подлежащие в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса налоговым вычетам при исчислении акциза по подакцизным товарам, вывезенным за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, в порядке, установленном статьей 201 настоящего Кодекса (в том числе суммы акциза, подлежащие вычету при исчислении акциза по подакцизным товарам, в отношении которых применяется освобождение от налогообложения акцизами в соответствии с пунктом 2 статьи 184 настоящего Кодекса).
Возмещение указанных сумм из бюджета осуществляется на основании документов, предусмотренных пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса, представляемых налогоплательщиком в налоговый орган по месту учета одновременно с налоговой декларацией по акцизам, в которой отражается сумма акциза по реализованным подакцизным товарам, вывезенным за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, заявленная к возмещению.
После представления налогоплательщиком налоговой декларации налоговый орган проверяет обоснованность суммы акциза, заявленной к возмещению, при проведении камеральной налоговой проверки в порядке, установленном статьей 88 настоящего Кодекса.
В течение семи дней по окончании камеральной налоговой проверки налоговый орган обязан принять решение о возмещении соответствующих сумм акциза, если при проведении указанной проверки не были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах.
В случае выявления нарушений законодательства о налогах и сборах в ходе проведения камеральной налоговой проверки уполномоченными должностными лицами налоговых органов должен быть составлен акт налоговой проверки в соответствии со статьей 100 настоящего Кодекса.
Акт и другие материалы камеральной налоговой проверки, в ходе которой были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах, а также представленные налогоплательщиком (его представителем) возражения должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего указанную проверку.  Решение по материалам камеральной налоговой проверки должно быть принято в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса.
По результатам рассмотрения материалов камеральной налоговой проверки руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выносит решение о привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения либо об отказе в привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения.
Одновременно с этим решением принимается:
решение о возмещении полностью суммы акциза, заявленной к возмещению;
решение об отказе в возмещении полностью суммы акциза, заявленной к возмещению;
решение о возмещении частично суммы акциза, заявленной к возмещению, и решение об отказе в возмещении частично суммы акциза, заявленной к возмещению.
В течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения налоговый орган обязан сообщить о нем в письменной форме налогоплательщику. Указанное сообщение может быть передано руководителю организации, индивидуальному предпринимателю, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения. В случае, если налоговым органом принято решение об отказе (полностью или частично) в возмещении суммы акциза, указанное сообщение должно содержать мотивированное заключение.
При наличии у налогоплательщика недоимки по акцизу, иным федеральным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, либо вступившего в силу решения суда, зачет суммы акциза, подлежащей возмещению, в счет погашения указанных недоимки и задолженности по пеням и (или) штрафам производится налоговым органом самостоятельно в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса.
В случае, если налоговым органом принято решение о возмещении суммы акциза (полностью или частично) при наличии недоимки по акцизу, образовавшейся в период между датой подачи декларации и датой возмещения соответствующих сумм и не превышающей суммы, подлежащей возмещению по решению налогового органа, пени на сумму недоимки не начисляются.
При отсутствии у налогоплательщика недоимки по акцизу, иным федеральным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, сумма акциза, подлежащая возмещению по решению налогового органа, подлежит возврату налогоплательщику по его заявлению в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса, либо при наличии письменного заявления (заявления, представленного в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи) налогоплательщика направляется в счет уплаты предстоящих платежей по акцизу и (или) иным федеральным налогам.
В налоговой декларации по акцизам, представляемой за налоговый период, в котором налогоплательщиком представлены в налоговый орган документы, предусмотренные пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса, отражаются следующие сведения о реализованных на экспорт подакцизных товарах, по которым акциз заявлен к возмещению из бюджета:
объем (количество) подакцизных товаров, факт экспорта которых документально подтвержден;
сумма акциза, фактически уплаченная в бюджет вследствие отсутствия банковской гарантии и заявляемая к возмещению из бюджета;
налоговый период, на который приходится дата реализации подакцизных товаров на экспорт, определяемая в соответствии с пунктом 2 статьи 195 настоящего Кодекса;
номер и дата контракта на поставку подакцизных товаров иностранному покупателю.»;
13) в статье 204:
а) пункт 6 слова «закупка (передача)» дополнить словами «, ввоз в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза»;
б) в пункте 8 слова «у нескольких производителей» заменить словами «(в том числе ввезенного в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющегося товаром Таможенного союза) у нескольких продавцов»;
в) в пункте 9:
подпункт 2 после слов «а также» дополнить словами в «отношении продавца»;
подпункт 4 после слов «объем закупаемого (передаваемого в структуре организации» дополнить словами «, ввезенного в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза»;
г) в пункте 10: 
в абзаце первом третье предложение изложить в следующей редакции: «Аннулирование извещений об уплате авансового платежа акциза, замена извещений в случае замены поставщика этилового спирта и (или) изменения объема закупаемого этилового спирта (в том числе ввезенного в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющегося товаром Таможенного союза) осуществляются в порядке, предусмотренном пунктом 20 настоящей статьи.»;
абзац четвертый дополнить предложением следующего содержания: «В случае ввоза в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза этилового спирта, являющегося товаром Таможенного союза, один экземпляр извещения об уплате авансового платежа акциза с отметкой налогового органа по месту учета покупателя этилового спирта передается покупателем указанного спирта лицу, осуществляющему перевозку этилового спирта по территории Российской Федерации, не позднее чем за три дня до даты его ввоза в Российскую Федерацию, определяемой в соответствии с пунктом 8 статьи 194 настоящего Кодекса, второй экземпляр остается у покупателя этилового спирта, третий экземпляр, а также четвертый экземпляр, представленный в электронном виде, остаются в налоговом органе, проставившем отметку на извещении.»;
д) абзац пятый пункта 11 признать утратившим силу;
е) в подпункте 2 пункта 12:
абзац первый после слов «закупка этилового спирта,» дополнить словами «в том числе ввоз в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза этилового спирта, являющегося товаром Таможенного союза,»;
в абзаце втором слова «в сумме авансового платежа акциза, указанной в данной банковской гарантии» заменить словами «в сумме авансового платежа акциза, исчисленной исходя из фактически закупленного (переданного в структуре одной организации), ввезенного в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза объема этилового спирта, с учетом фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти,»;
ж) в пункте 13:
в абзаце первом слова «налога, пеней и штрафа в пределах суммы, на которую выдана банковская гарантия» заменить словами «акциза в пределах суммы, на которую выдана банковская гарантия, а также суммы пеней и штрафа»;
абзац третий после слов «указанного срока» дополнить словами «, но не позднее чем за шесть дней до окончания срока действия банковской гарантии»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Если налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию в целях освобождения от уплаты авансового платежа акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, закупившим этиловый спирт, в том числе ввезенный в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющийся товаром Таможенного союза (или совершившим операции, признаваемые объектом налогообложения акцизами, предусмотренные подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), в течение срока действия такой гарантии не совершались операции по реализации алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, указанный налогоплательщик признается утратившим право на освобождение от уплаты авансового платежа акциза в течение всего срока действия банковской гарантии. Такой налогоплательщик обязан в течение одного месяца со дня окончания срока действия банковской гарантии произвести перерасчет налоговых обязательств по налогу в порядке, установленном настоящим Кодексом для налогоплательщиков, не имеющих оснований для освобождения от уплаты авансового платежа акциза, а также представить в налоговый орган уточненную налоговую декларацию по акцизам за тот налоговый период, в котором было отражено освобождение от уплаты авансового платежа акциза.
Если на дату окончания действия банковской гарантии налогоплательщиком реализована алкогольная продукция, для производства которой использована только часть ранее приобретенного этилового спирта, авансовый платеж акциза должен быть уплачен не позднее дня, следующего за днем окончания срока действия банковской гарантии, исходя из ставки акциза, действующей на дату осуществления указанного платежа, и объема этилового спирта, не использованного для производства реализованной алкогольной продукции. При этом начисление авансового платежа акциза должно быть отражено в налоговой декларации по акцизам, представляемой за налоговый период, на который приходится дата окончания действия банковской гарантии. Уплаченная сумма акциза в дальнейшем подлежит вычету в соответствии с пунктом 16 статьи 200 настоящего Кодекса.»;
з) в пункте 14:
в абзаце первом слова «объема закупаемого этилового спирта в течение периода действия извещения» заменить словами «объема закупаемого (в том числе ввезенного в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза) этилового спирта»;
в абзаце третьем слова «или несколькими партиями у одного поставщика» и слова «или по объемам закупки каждой партии этилового спирта у одного поставщика» исключить;
и) в пункте 15:
подпункт 2 после слов «а также» дополнить словами «в отношении продавца - налогоплательщика - российской организации»;
подпункт 4 после слов «объем закупаемого (передаваемого в структуре организации» дополнить словами «, ввезенного в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза)»;
к) пункт 17 дополнить абзацем следующего содержания: 
«В случае ввоза в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза этилового спирта, являющегося товаром Таможенного союза, один экземпляр извещения об освобождении от уплаты авансового платежа акциза с отметкой налогового органа по месту постановки на учет покупателя этилового спирта передается покупателем указанного спирта лицу, осуществляющему перевозку этилового спирта по территории Российской Федерации, не позднее чем за три дня до даты его ввоза в Российскую Федерацию, определяемой в соответствии с пунктом 8 статьи 194 настоящего Кодекса, второй экземпляр остается у покупателя этилового спирта, третий экземпляр, а также четвертый экземпляр, представленный в электронном виде, остаются в налоговом органе, проставившем отметку на извещении.»;
л) в пункте 20:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«20. В случае необходимости замены поставщика этилового спирта и (или) изменения объема закупаемого (передаваемого) этилового спирта, в том числе в результате фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки (в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти), производитель алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции (покупатель этилового спирта) должен аннулировать ранее представленное извещение об уплате (освобождении от уплаты) авансового платежа акциза (первичное извещение) и представить новое извещение в следующем порядке.»;
абзац одиннадцатый дополнить словами «, а также экземпляр первичного извещения с отметкой налогового органа, ранее переданный налоговым органом покупателю этилового спирта, и копии счетов-фактур или иных товаросопроводительных документов, подтверждающих фактический объем поставки этилового спирта продавцом, указанным в первичном извещении»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«В случае, если в период действия извещения об уплате (освобождении от уплаты) авансового платежа акциза закупка спирта осуществлена в меньшем объеме по сравнению с указанным в этом извещении и закупка недопоставленного объема спирта у иного продавца в указанном периоде не производилась, покупатель этилового спирта представляет в налоговый орган следующие документы: 
заявление, составленное в произвольной форме, об аннулировании первичного извещения с указанием причины аннулирования;
экземпляр первичного извещения с отметкой налогового органа, ранее переданный налоговым органом покупателю этилового спирта;
новое (взамен аннулированного) извещение с указанием в нем суммы авансового платежа акциза, исчисленной исходя из фактически закупленного объема этилового спирта (при этом вторичной уплаты в бюджет авансового платежа акциза или представления новой банковской гарантии в целях освобождения от его уплаты не требуется);
копии счетов-фактур или иных товаросопроводительных документов, подтверждающих фактический объем поставки этилового спирта продавцом, указанным в первичном извещении;
копию письма об аннулировании первичного извещения в адрес продавца этилового спирта;
уточненную налоговую декларацию по акцизам, в которой сумма авансового платежа акциза должна быть исчислена исходя из фактически полученного объема этилового спирта.
Налоговый орган по месту учета покупателя этилового спирта обязан проинформировать налоговый орган по месту учета продавца этого спирта о факте аннулирования первичного извещения, а также о факте и размерах недопоставки этилового спирта указанным продавцом.
Излишне уплаченная сумма авансового платежа акциза, образовавшаяся вследствие недопоставки этилового спирта, подлежит зачету (возврату) в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса.
В случае закупки этилового спирта в меньшем объеме по сравнению с указанным в первичном извещении об освобождении от уплаты авансового платежа акциза освобождение банка от обязательств по выданной им банковской гарантии в целях освобождения производителя алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции от уплаты авансового платежа акциза осуществляется в соответствии с положениями пункта 12 настоящей статьи.
В случае возврата этилового спирта продавцу покупатель - производитель алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции одновременно с заявлением об аннулировании первичного извещения представляет в налоговый орган:
уточненную налоговую декларацию по акцизам за тот налоговый период, в котором была отражена сумма авансового платежа акциза, указанная в первичном извещении;
два экземпляра первичного извещения с отметкой налогового органа, ранее переданных налоговым органом покупателю этилового спирта (в том числе один экземпляр первичного извещения, переданный покупателем продавцу этилового спирта, который продавец обязан вернуть покупателю);
копии первичных документов, подтверждающих факт возврата этилового спирта (накладные и иные документы);
копию письма в адрес продавца этилового спирта с уведомлением его об аннулировании первичного извещения.
Налоговый орган по месту учета покупателя этилового спирта обязан проинформировать налоговый орган по месту учета продавца этого спирта о факте аннулирования первичного извещения, а также о факте и размерах возврата этилового спирта продавцу.
Зачет (возврат) излишне уплаченной суммы авансового платежа акциза осуществляется в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса.
Во всех случаях аннулирования первичного извещения в связи с поставкой (закупкой) этилового спирта в меньшем объеме в результате фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки производителем алкогольной и (или) спиртосодержащей продукции в налоговый орган должен быть представлен акт, подписанный руководителем организации, главным бухгалтером и материально ответственным лицом, осуществившим приемку этилового спирта, в котором отражается установление налогоплательщиком факта и размера указанных потерь этилового спирта.»;
м) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В случае если объем фактического ввоза этилового спирта в Российскую Федерацию с территории государств - членов Таможенного союза отличается (полностью или частично) от указанного в первичном извещении, а также в случае изменения наименования поставщика покупатель этилового спирта - производитель алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции представляет в налоговый орган одновременно с документами, подтверждающими фактический объем ввезенного этилового спирта:
заявление об аннулировании первичного извещения;
уточненную налоговую декларацию, в которой отражается скорректированная сумма авансового платежа акциза;
новое (взамен аннулированного) извещение об уплате (освобождении от уплаты) авансового платежа акциза;
экземпляр первичного извещения об уплате (освобождении от уплаты) авансового платежа акциза с отметкой налогового органа, ранее переданный налоговым органом покупателю этилового спирта.
В случае превышения фактически ввезенного объема этилового спирта по сравнению с указанным в первичном извещении налогоплательщик обязан уплатить сумму авансового платежа акциза, приходящуюся на дополнительный объем ввезенного этилового спирта (либо представить банковскую гарантию в целях освобождения от уплаты авансового платежа акциза, приходящегося на дополнительный объем ввезенного этилового спирта). При этом, если уплата авансового платежа акциза осуществляются в более поздний срок по сравнению с установленным настоящей статьей, с налогоплательщика взыскиваются пени в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случае, если объем ввезенного этилового спирта меньше указанного в первичном извещении об уплате авансового платежа акциза, а также в случае отсутствия ввоза этилового спирта в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза возмещение (возврат) излишне уплаченной суммы акциза осуществляется в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса.».
Статья 2
Признать утратившими силу:
    1) подпункт 4 пункта 56 статьи 1  Федерального закона от 29 декабря 2000 года № 166-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 1, ст. 18);
    2) статью 1 Федерального закона от 28 декабря 2004 года        № 183-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с образованием Федерального казначейства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 9) в части замены слов в абзаце втором пункта 3;
    3) абзац сороковой пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 107-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3118);
    4) абзац шестой подпункта «д» пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 338-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49,         ст. 7016).
Статья 3 
1. Организации, осуществляющие производство алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, в том числе спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, обеспечивают проведение инвентаризации приобретенного этилового спирта, ввезенного в Российскую Федерацию с территории государств - членов Таможенного союза, сумма акциза по которому не принята к вычету по состоянию на 31 июля 2014 года.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи организации направляют данные об остатках этилового спирта, сумма акциза по которому не принята к вычету по состоянию на 31 июля 2014 года, в налоговые органы по месту постановки на учет не позднее 5 августа 2014 года.
3. Налоговые вычеты сумм акциза по использованному в качестве сырья при производстве алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции этиловому спирту, являющемуся товаром Таможенного союза, отгруженному производителям алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции с территорий государств - членов Таможенного союза до 1 августа 2014 года, производятся в порядке, предусмотренном статьей 201 Налогового кодекса Российской Федерации в редакции, действующей до 1 августа 2014 года.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по акцизам, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункт «б» пункта 6, пункт 7, подпункты «а» - «г», «е» - «м» пункта 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2014 года.


3. Пункт 10, подпункт «е» пункта 11 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 августа 2014 года.

	Президент
Российской Федерации



