Проект № 469727-6
во   втором   чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений
в Федеральный закон 
«О гражданстве Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации  





Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ                             «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 2, ст. 170; № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2012, № 47, ст. 6393; 2013, № 27, ст. 3461, 3477; № 44, ст. 5638) следующие изменения:
1) статью 14 дополнить частью второй1 следующего содержания:
«21. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, признанные носителями русского языка в соответствии со статьей 331 настоящего Федерального закона,                    при условии отказа указанных иностранных граждан  от имеющегося              у них гражданства иностранного государства вправе обратиться                        с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации                              в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами «а», «г» и «д» части первой статьи 13 настоящего Федерального закона. Отказ от гражданства иностранного государства не требуется                   в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации, либо в случае, если отказ от гражданства иностранного государства невозможен в силу не зависящих от лица причин.»;
2) в статье 16:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 16.	Основания отклонения заявлений о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации, о приеме в гражданство Российской Федерации и о восстановлении в гражданстве Российской Федерации»;

б) абзац первый части первой после слов «Отклоняются заявления» дополнить словами «о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации,»;
3) статью 30 дополнить пунктом «к» следующего содержания:
«к) рассматривают заявления о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации, поданные иностранными гражданами и лицами без гражданства, признанными носителями русского языка в соответствии со статьей 331 настоящего Федерального закона.»;
4) статью 32 дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. Заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации подается иностранным гражданином или лицом без гражданства в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориальный орган. Указанное заявление подается в соответствующий орган, решением комиссии которого данные иностранный гражданин или лицо без гражданства признаны носителями русского языка  в соответствии со статьей 331 настоящего Федерального закона.»;
5) часть четвертую статьи 33 после слова «применительно» дополнить словами «к выдаче уведомления о возможности приема                     в гражданство Российской Федерации,»;
6) дополнить статьей 331 следующего содержания:
«Статья 331. Признание иностранного гражданина или лица 
                      без  гражданства носителем русского языка

1. Иностранный гражданин или лицо без гражданства по результатам собеседования, проведенного с ними комиссией по признанию иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка (далее – комиссия), могут быть признаны носителями русского языка, то есть лицами, владеющими русским языком и повседневно использующими его в семейно-бытовой и культурной сферах, в случае, если данные лица либо их  родственники по прямой восходящей линии постоянно проживают или ранее постоянно проживали  на территории Российской Федерации либо на территории, относившейся к Российской империи  или СССР,  в пределах Государственной границы Российской Федерации.
2. Комиссии формируются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и его территориальными органами. Порядок формирования и работы комиссий, требования к специалистам,          входящим в состав комиссии, правила проведения комиссией указанного в части первой настоящей статьи собеседования                             с иностранным гражданином или лицом без гражданства, требования к форме заявления о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка и форме решения комиссии                     о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций             по контролю и надзору в сфере миграции, по согласованию                                с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
3. Заявление о признании временно пребывающего на территории Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка подается в комиссию не позднее пятнадцати суток до истечения срока временного пребывания                          иностранного гражданина или лица без гражданства на территории Российской Федерации.
4. Заявление о признании проживающего на территории Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка подается в комиссию не позднее чем за три месяца                      до истечения срока проживания иностранного гражданина или лица без гражданства на территории Российской Федерации.
5. По результатам собеседования с иностранным гражданином или лицом без гражданства комиссия принимает решение о признании либо непризнании этого иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка. 
6. Решение комиссии о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка выдается данному иностранному гражданину или лицу без гражданства для подачи заявления о выдаче вида на жительство или заявления о приеме                         в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй1 статьи 14 настоящего Федерального закона, а в случае выезда                          иностранного гражданина или лица без гражданства из Российской Федерации для решения вопроса о последующем въезде                                данного иностранного гражданина или лица без гражданства                       в Российскую Федерацию.
7. Срок действия решения комиссии о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка                        не ограничен.
8. В случае признания иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка проведение повторного собеседования, указанного в части первой настоящей статьи,                            не допускается.
9. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, которые                не признаны носителями русского языка, вправе вновь обратиться                      с заявлением о признании носителем русского языка не ранее чем               по истечении одного года после принятия в отношении данного иностранного гражданина или лица без гражданства предыдущего решения о непризнании носителем русского языка.»;
7) статью 35:
а) дополнить частью четвертой1 следующего содержания: 
«41. Рассмотрение заявления по вопросам гражданства Российской Федерации и принятие решения о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с частями второй1 и  седьмой статьи 14 настоящего Федерального закона осуществляются                   в срок до трех месяцев со дня подачи указанного заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом.»;
б) дополнить частью четвертой2 следующего содержания:
«42. Рассмотрение заявления о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации и принятие решения по нему осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору                  в сфере миграции, или его территориальным органом в срок до трех месяцев со дня подачи указанного заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О  порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036; № 52, ст. 6955) следующие изменения:
1) часть первую статьи 25 дополнить подпунктом 41 следующего содержания: 
«41) решение о признании иностранного гражданина носителем русского языка в соответствии со статьей 331 Федерального закона                      от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской                 Федерации»;»;
2) в статье 256:
а) часть первую дополнить словами «либо приема в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй1 статьи 14 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»;
б) дополнить частью десятой следующего содержания:
«Обыкновенная виза на въезд в Российскую Федерацию в целях приема в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй1 статьи 14 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ             «О гражданстве Российской Федерации» выдается иностранному гражданину на срок до одного года при наличии решения о признании этого иностранного гражданина носителем русского языка в соответствии со статьей 331 Федерального закона «О  гражданстве Российской Федерации».».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 1,                  ст. 29; № 13, ст. 1689; 2012, № 47, ст.  6397; № 53, ст. 7645; 2013, № 27, ст. 3461; № 30, ст. 4036, 4057; № 52, ст. 6951, 6954, 6955) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 5 после слов «предусмотренном статьей 61 настоящего Федерального закона,» дополнить словами «либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема                           в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей 331 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ                                «О  гражданстве Российской Федерации», или заявление о выдаче                 вида на жительство,»;
2) в статье 8:
а) пункт 31 изложить в следующей редакции:
«31. Положения пунктов 1 – 3 настоящей статьи не применяются при выдаче вида на жительство:
1) высококвалифицированным специалистам и членам их семей в соответствии со статьей 132 настоящего Федерального закона;
2) иностранным гражданам, признанным носителями русского языка в соответствии со статьей 331 Федерального закона от 31 мая 2002 года          № 62-ФЗ «О  гражданстве Российской Федерации».»;
б) дополнить пунктами 32 и 33 следующего содержания:
«32. Заявление о выдаче вида на жительство подается иностранным гражданином, указанным в подпункте 2 пункта 31 настоящей статьи,                 с представлением документа полномочного органа иностранного государства, подтверждающего обращение данного иностранного гражданина с заявлением об отказе от имеющегося  у него гражданства иностранного государства, или документа о невозможности отказа              от гражданства иностранного государства. Указанные документы               не представляются, если отказ от гражданства иностранного государства не требуется в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
33. Вид на жительство иностранному гражданину, указанному                     в подпункте 2 пункта 31 настоящей статьи, выдается на три года.»;
3) статью 9 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6. Вид на жительство иностранному гражданину, указанному                   в подпункте 2 пункта 31 статьи 8 настоящего Федерального закона,                     не выдается:
1) в случаях, предусмотренных подпунктами 1 – 7, 10, 11, 13 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи; 
2) в случае непредставления документа полномочного органа иностранного государства, подтверждающего прием документов об отказе данного иностранного гражданина от имеющегося у него гражданства иностранного государства. Указанное в настоящем подпункте  основание не применяется, если:
данным иностранным гражданином представлен документ                         о невозможности отказа от гражданства иностранного государства;
отказ от гражданства иностранного государства не требуется              в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации;
3) в случае повторного обращения данного иностранного гражданина с заявлением о выдаче вида на жительство, если ранее ему выдавался вид на жительство в связи с признанием его носителем русского языка в соответствии со статьей 331 Федерального закона                    от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О  гражданстве Российской     Федерации».
7. Вид на жительство иностранного гражданина, указанного                         в подпункте 2 пункта 31 статьи 8 настоящего Федерального закона, аннулируется в случаях, предусмотренных подпунктами 1 – 7, 10, 11, 13 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи, а также в случае, если                           по истечении двух лет после получения вида на жительство иностранный гражданин не подал заявление о приеме в гражданство Российской Федерации.».  
          Президент
Российской Федерации     
