Проект № 502416-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 28 и 395 Земельного кодекса
Российской Федерации
(О мерах социальной поддержки граждан, имеющих трех и более детей, и внесении изменений в статью 28 Земельного кодекса Российской Федерации)




Статья 1
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 21, ст. 2455; 2011, № 25, ст. 3531; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 24 июня 2014 года, № 0001201406240019) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 2 статьи 28 дополнить предложением следующего содержания: «В целях предоставления указанных земельных участков законами субъектов Российской Федерации также может быть установлено требование о признании граждан, имеющих трех и более детей, нуждающимися в улучшении жилищных условий по основаниям, установленным законами субъектов Российской Федерации.»;
2) подпункт 6 статьи 395 изложить в следующей редакции:
«6) земельного участка гражданам, имеющим трех и более детей, при установлении законом субъекта Российской Федерации соответствующих случая и порядка предоставления земельных участков в собственность бесплатно. В целях предоставления указанных земельных участков законом субъекта Российской Федерации также может быть установлено требование о признании граждан, имеющих трех и более детей, нуждающимися в улучшении жилищных условий по основаниям, установленным законом субъекта Российской Федерации;».
Статья 2
При установлении законом субъекта Российской Федерации в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации соответствующих случая и порядка предоставления земельных участков в собственность бесплатно гражданам, имеющим трех и более детей и признанным нуждающимися в улучшении жилищных условий, если в целях предоставления указанных земельных участков законом субъекта Российской Федерации установлено требование о признании таких граждан нуждающимися в улучшении жилищных условий по основаниям, установленным законом субъекта Российской Федерации, органы государственной власти субъекта Российской Федерации с согласия таких граждан вправе предоставить им взамен предоставления в собственность бесплатно указанных земельных участков социальные выплаты на приобретение жилых помещений, участие в долевом строительстве многоквартирных домов, индивидуальное жилищное строительство, оплату первоначального взноса, погашение процентов и (или) основного долга по ипотечным кредитам на приобретение жилых помещений, участие в долевом строительстве многоквартирных домов, индивидуальное жилищное строительство, а также вправе использовать иные предусмотренные законом субъекта Российской Федерации способы улучшения жилищных условий таких граждан.
Статья 3
Граждане, имеющие трех и более детей, которые в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона имели право приобрести бесплатно, в том числе для индивидуального жилищного строительства, без проведения торгов и предварительного согласования мест размещения объектов находящиеся в государственной или муниципальной собственности земельные участки в случаях и в порядке, которые установлены законами субъектов Российской Федерации, сохраняют данное право на приобретение указанных земельных участков.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 марта 2015 года.

Президент
Российской Федерации


