Проект № 261732-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
«О национальной платежной системе»

Внести в статью 14 Федерального закона от 27 июня 2011 года
№ 161-ФЗ «О национальной — платежной — системе» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2014, № 19,
ст. 2315; 2016, № 27, ст. 4223) следующие изменения:

1) в пункте 3 части 3 слова «частями 5 и б» заменить словами
«частями 4' - 6»;

2) в пункте 4 части 4 слова «частями 5 и 6» заменить словами
«частями 4' - б»;

З) дополнить частью 4' следующего содержания:
 «4!. Банковский платежный агент (субагент) вправе совмещать свою
деятельность с деятельностью по приему платежей физических лиц,
осуществляемой платежными агентами, и использовать специальный
банковский счет, предусмотренный настоящей статьей, в качестве
специального банковского счета  платежного агента в — порядке,
установленном Федеральным законом от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ «О
деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой
платежными агентами».»;

4) часть 5 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4) операции, осуществляемые по специальному банковскому
счету платежного агента в соответствии с Федеральным законом от
3 июня 2009 года № 103-ФЗ «О деятельности по приему платежей
физических лиц, осуществляемой платежными агентами», в случае
совмещения банковским платежным агентом (субагентом) своей
деятельности с деятельностью по приему платежей физических лиц,

осуществляемой платежными агентами.».

Президент
Российской Федерации
