Проект №  195436-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об электроэнергетике»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 11, ст. 1175; № 31, ст. 4156; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2015, № 1, ст. 19; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49)  следующие изменения:
    1)  в пункте 81 статьи 231: 
а) в абзаце третьем слово «надбавка;» заменить словами «надбавка и которые одновременно удовлетворяют следующим критериям:»;
б) дополнить новыми абзацами четвертым - шестым следующего содержания:
«в уставном капитале такого субъекта оптового рынка доля участия Российской Федерации составляет не менее 50 процентов плюс одна голосующая акция;
 такому субъекту оптового рынка принадлежит на праве собственности генерирующее оборудование гидроэлектростанций, суммарная установленная мощность которых составляет не менее 10 тысяч мегаватт в первой ценовой зоне оптового рынка и не менее 5 тысяч мегаватт  во второй ценовой зоне оптового рынка;
 такой субъект оптового рынка или его дочерние хозяйственные общества осуществляют деятельность в сфере электроэнергетики в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа;»;
в) абзацы четвертый - шестой считать соответственно абзацами седьмым - девятым;
2) абзац тринадцатый пункта 1 статьи 24 дополнить словами «,определяющий в том числе порядок контроля за целевым использованием указанных средств»;
3) статью 32 дополнить  пунктом 11 следующего содержания:
«11. Субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности), к цене на мощность которых применяется надбавка, в целях достижения на территориях Дальневосточного федерального округа планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) осуществляют перечисление безвозмездных целевых взносов в бюджеты субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, в размере и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Субъекты Российской Федерации, которые входят в состав Дальневосточного федерального округа и на территориях которых осуществляется доведение цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), за счет средств, полученных в виде безвозмездных целевых взносов от субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), указанных в абзаце первом настоящего пункта, осуществляют финансовое обеспечение (возмещение) гарантирующим поставщикам, энергоснабжающим организациям, энергосбытовым организациям недополученных доходов в связи с доведением на территориях Дальневосточного федерального округа цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) до планируемых на следующий период регулирования базовых уровней цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в размере, определенном в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации. 
Субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности), указанные в абзаце первом настоящего пункта, и уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в абзаце втором настоящего пункта, обязаны в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, заключить соглашение (договор) о безвозмездных целевых взносах, которое должно содержать в том числе обязательство субъекта Российской Федерации по финансовому обеспечению (возмещению) гарантирующим поставщикам, энергоснабжающим организациям, энергосбытовым организациям недополученных доходов и срок исполнения указанного обязательства, размер безвозмездных целевых взносов и срок их перечисления, а также другие существенные условия, установленные Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 2. Действие положений абзацев третьего - шестого пункта 81 статьи 231, абзаца тринадцатого пункта 1 статьи 24 и пункта 11 статьи 32 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на отношения, возникшие с 1 июля 2017 года.


Президент
Российской Федерации



		В.Путин

