                                                                                             Проект № 231361-7
                                                                                             во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями 
медико-социальной экспертизы
(О внесении изменений в  отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания и признании утратившей силу статьи 2 Федерального закона "О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями 
в сфере культуры, социального обслуживания, охраны 
здоровья и образования")
Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 17, ст. 2030; № 27, ст. 3477; № 40, ст. 5035; 2014, № 30, ст. 4257; № 49, ст. 6928; 2017, № 31, ст. 4783) следующие изменения:
1) в статье 361:
а) наименование после слова "качества" дополнить словом "условий";
б) в части первой слова "качества оказания услуг организациями культуры" заменить словами "качества условий оказания услуг организациями культуры", слова "о качестве оказания услуг организациями культуры" заменить словами "о качестве условий оказания услуг организациями культуры"; 
в) часть вторую изложить в следующей редакции: 
"Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организации культуры; комфортность условий предоставления услуг; доброжелательность, вежливость работников организаций культуры; удовлетворенность условиями оказания услуг, а также доступность услуг для инвалидов. Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры, осуществляющими создание, исполнение, показ и интерпретацию произведений литературы и искусства, предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организации культуры, а также доступность услуг для инвалидов.";
г) часть третью после слова "качества" дополнить словом "условий";
д) часть четвертую признать утратившей силу;
е) часть пятую после слова "качества" дополнить словом "условий", после слов "создания, исполнения" дополнить словом ", показа";
ж) часть шестую изложить в следующей редакции:
"В целях создания условий для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры:
Общественная палата Российской Федерации по обращению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формирует из числа  представителей общероссийских общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общероссийских общественных объединений инвалидов общественный совет по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, учредителем которых является Российская Федерация, а также негосударственными организациями культуры, которые оказывают услуги в сфере культуры за счет средств федерального бюджета, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о составе созданного при этом органе общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры. Перечень организаций культуры, в отношении которых не проводится независимая оценка качества условий оказания ими услуг, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на указанном общественном совете;
общественные палаты субъектов Российской Федерации по обращению органов государственной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формируют из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, которые расположены на территориях субъектов Российской Федерации и учредителями которых являются субъекты Российской Федерации, муниципальные образования (за исключением муниципальных организаций культуры, в отношении которых независимая оценка проводится общественными советами, созданными при органах местного самоуправления), а также негосударственными организациями культуры, которые оказывают услуги в сфере культуры за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры; 
общественные палаты (советы) муниципальных образований  по обращению органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов вправе формировать из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг муниципальными организациями культуры, иными организациями, расположенными на территориях соответствующих муниципальных образований и оказывающими услуги в сфере культуры за счет бюджетных ассигнований бюджетов муниципальных образований, и утверждать их состав. Общественные палаты (советы) муниципальных образований информируют органы местного самоуправления о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры.";
з) в части седьмой после слова "качества" дополнить словом "условий", слово "четвертой" заменить словом "шестой"; 
и) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"Состав общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры (далее – общественный совет по независимой оценке качества) утверждается сроком на три года. При формировании общественного совета по независимой оценке качества на новый срок осуществляется изменение не менее трети его состава. В состав общественного совета по независимой оценке качества не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере культуры, а также руководители (их заместители) и работники организаций, осуществляющих деятельность в указанной сфере. При этом общественный совет по независимой оценке качества привлекает к своей работе представителей общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере культуры, и общественной палаты для обсуждения и формирования результатов такой оценки. Число членов общественного совета по независимой оценке качества не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета по независимой оценке качества осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности соответствующего общественного совета по независимой оценке качества подлежит размещению органом государственной власти, органом местного самоуправления, при которых он создан, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") на официальном сайте соответственно уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления."; 
к) часть девятую изложить в следующей редакции:
"Положение об общественном совете по независимой оценке качества утверждается органом государственной власти или органом местного самоуправления, при котором создан указанный общественный совет.";
л) часть десятую изложить в следующей редакции:
"Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры проводится общественными советами по независимой оценке качества не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же организации.";
м) в части одиннадцатой: 
абзац первый изложить в следующей редакции: 
"Общественные советы по независимой оценке качества:";
в абзаце третьем слова "формируют предложения для разработки технического задания для организации, которая осуществляет сбор, обобщение и анализ информации о качестве оказания услуг организациями культуры (далее – оператор)," исключить, слова "с оператором" заменить словами "с организацией, которая осуществляет сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг организациями культуры (далее – оператор)";
абзац четвертый признать утратившим силу;
абзац пятый после слова "качества" дополнить словом "условий";
абзац шестой после слов "оценки качества" дополнить словом  "условий";
н) в части двенадцатой слова "по сбору, обобщению и анализу информации о качестве оказания" заменить словами "по сбору и обобщению информации о качестве условий оказания", слова "за проведение независимой оценки качества оказания" заменить словами "за сбор и обобщение информации о качестве условий оказания";
о) часть тринадцатую после слова "качества"  дополнить словом "условий", слова "в месячный срок" заменить словами "в течение одного месяца с даты ее поступления", дополнить словами "и оценке деятельности их руководителей";
п) абзац первый части четырнадцатой после слова "качества" дополнить словом "условий";
р) в части пятнадцатой слова "независимой оценки качества оказания услуг организациями культуры" заменить словами "независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, включая единые требования к такой информации,";
с) часть шестнадцатую после слова "качества" дополнить словом "условий";
т) дополнить частью семнадцатой следующего содержания: 
"Руководители государственных и муниципальных организаций культуры несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры в соответствии с трудовым законодательством. В трудовых договорах с руководителями указанных организаций культуры в показатели эффективности работы руководителей включаются результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры и выполнения плана по устранению недостатков, выявленных в ходе такой оценки.";
у) дополнить частью восемнадцатой следующего содержания:
"Результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры учитываются при оценке эффективности деятельности руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти, высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, руководителей органов местного самоуправления.";
2) в статье 362:
а) в части первой:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"Организации культуры, указанные в части шестой статьи 361 настоящих Основ, обеспечивают открытость и доступность следующей информации:";
абзац десятый после слова "качества" дополнить словом "условий";
б) часть третью после слова "качестве" дополнить словом "условий";
3) абзац двадцатый статьи 37 изложить в следующей редакции: 
"создание условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры;";
4) абзац восьмой части первой статьи 39 изложить в следующей редакции: 
"создание условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры;".
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 1999, № 29,  ст. 3693; 2002,  № 22, ст. 2026; 2003, № 2, ст. 167; № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607;  2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4596; 2012, № 29, ст. 3990; 2013,  № 27, ст. 3460; 2014, № 49, ст. 6928; 2016, № 1, ст. 14; 2017, № 24, ст. 3485) следующие изменения:
    1) статью 4  дополнить пунктом 121 следующего содержания:
"121) создание условий для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы;";
2) в статье 8:
	а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Медико-социальная экспертиза осуществляется федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения. Порядок организации и деятельности федеральных учреждений медико-социальной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.";   
б) часть третью дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) обеспечение условий для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.";
в) дополнить частями пятой - седьмой следующего содержания:
"Федеральное учреждение медико-социальной экспертизы формирует общедоступные информационные ресурсы, содержащие информацию о его деятельности, и обеспечивает доступ к данной информации посредством ее размещения на информационном стенде в помещении федерального учреждения медико-социальной экспертизы, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), в том числе на официальном сайте такого учреждения.
Федеральное учреждение медико-социальной экспертизы обеспечивает открытость и доступность следующей информации:
1) дата создания федерального учреждения медико-социальной экспертизы, наименование его учредителя, место нахождения федерального учреждения медико-социальной экспертизы и его филиалов (при наличии), график работы, контактные телефоны, адреса электронной почты, информация о руководителе, его заместителях, руководителях филиалов (при их наличии), персональном составе работников (с указанием с их согласия уровня образования, квалификации и опыта работы);
2) структура федерального учреждения медико-социальной экспертизы;
3) порядок оказания услуг федеральным учреждением медико-социальной экспертизы;
4) материально-техническое оснащение федерального учреждения медико-социальной экспертизы (наличие оборудованных помещений для предоставления услуги, в том числе помещений, оснащенных специальным диагностическим оборудованием для оценки степени выраженности нарушенных функций, доступ к информации о деятельности федерального учреждения медико-социальной экспертизы, размещенной на информационном стенде в помещении данного учреждения, в сети "Интернет");
5) информация, размещение и опубликование которой являются обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) копия устава федерального учреждения медико-социальной экспертизы;
7) копия лицензии на осуществление деятельности, подлежащей лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
8) информация о проведении независимой оценки качества   условий оказания услуг федеральным учреждением медико-социальной экспертизы;
9) иная информация, определяемая федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, необходимая для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
Информация, указанная в части шестой настоящей статьи, размещается на официальных сайтах федеральных учреждений медико-социальной экспертизы в сети "Интернет" в соответствии с требованиями к ее содержанию и форме предоставления, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.";
3) главу II дополнить статьей 81 следующего содержания: 
"Статья 81.	Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы

Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы является одной из форм общественного контроля и проводится в целях предоставления получателям услуг информации о качестве условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, а также в целях повышения качества их деятельности.
Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы не проводится в целях контроля за обоснованностью  принимаемых федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы решений о потребности в мерах социальной защиты, включая реабилитацию, определяемой на основе оценки ограничений жизнедеятельности, вызванных стойким расстройством функций организма.
Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об учреждении; комфортность условий предоставления услуги, в том числе время ожидания ее предоставления; доброжелательность, вежливость работников учреждения; удовлетворенность условиями оказания услуг, а также доступность услуг для инвалидов.
Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы проводится в соответствии с положениями настоящей статьи. При проведении независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы используется общедоступная информация о федеральных учреждениях медико-социальной экспертизы, размещаемая также в форме открытых данных.
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы Общественная палата Российской Федерации по обращению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формирует из числа представителей общероссийских общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общероссийских общественных объединений инвалидов общественный совет по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, о составе созданного при этом органе общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы (далее – общественный совет по независимой оценке качества).
Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества  условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, с предварительным обсуждением на общественном совете по независимой оценке качества.
Состав общественного совета по независимой оценке качества утверждается сроком на три года. При формировании общественного совета по независимой оценке качества на новый срок осуществляется изменение не менее трети его состава. В состав общественного совета по независимой оценке качества не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также руководители (их заместители) и работники федеральных учреждений медико-социальной экспертизы. При этом общественный совет по независимой оценке качества привлекает к своей работе  представителей Общественной палаты Российской Федерации для обсуждения и формирования результатов такой оценки. Число членов общественного совета по независимой оценке качества не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета по независимой оценке качества осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности общественного совета по независимой оценке качества подлежит размещению федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, на своем официальном сайте в сети "Интернет". 
Положение об общественном совете по независимой оценке качества утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения. 
Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы проводится общественным советом по независимой оценке качества не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одного и того же учреждения.
Общественный совет по независимой оценке качества:
1) определяет перечень федеральных учреждений медико-социальной экспертизы, в отношении которых проводится независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы;
2) принимает участие в рассмотрении проектов документации о закупке работ, услуг, а также проектов государственных контрактов, заключаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, с организацией, которая осуществляет сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы (далее -  оператор);
3) осуществляет независимую оценку качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы с учетом информации, предоставленной оператором;
4) представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, результаты независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, а также предложения об улучшении качества их деятельности.
Заключение государственных контрактов на выполнение работ, оказание услуг по сбору и обобщению информации о качестве   условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, по результатам заключения указанных государственных контрактов оформляет решение об определении оператора, ответственного за сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, а также при необходимости предоставляет оператору общедоступную информацию о деятельности этих учреждений, формируемую в соответствии с государственной и ведомственной статистической отчетностью (в случае, если данная информация не размещена на официальном сайте федерального учреждения медико-социальной экспертизы в сети "Интернет").
Поступившая в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, информация о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы подлежит обязательному рассмотрению им в течение одного месяца с даты ее поступления и учитывается им при выработке мер по совершенствованию деятельности федеральных учреждений медико-социальной экспертизы и оценке деятельности их руководителей.
Информация о результатах независимой оценки качества  условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы размещается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет". Состав информации о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, включая единые требования к такой информации, и порядок ее размещения на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет" определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, а также федеральные учреждения медико-социальной экспертизы обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения гражданами мнений о качестве условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
Руководители федеральных учреждений медико-социальной экспертизы несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы в соответствии с трудовым законодательством. В трудовых договорах с руководителями указанных учреждений в показатели эффективности работы руководителей включаются результаты независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы и выполнения плана по устранению недостатков, выявленных в ходе такой оценки.
Результаты независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы учитываются при оценке эффективности деятельности руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Контроль за соблюдением процедур проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947;  № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; Российская газета, 2017, 1 ноября) следующие изменения: 
1) подпункт 79 пункта 2 статьи 263 после слова "качества" дополнить словом "условий", дополнить словами ", включая координацию деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по организации работы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и устранению недостатков, выявленных по результатам такой оценки"; 
2) статью 263-2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) ежегодно представляет в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации обязательный публичный отчет о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания, которые расположены на территории субъекта Российской Федерации и учредителем которых является субъект Российской Федерации, и принимаемых мерах по совершенствованию деятельности указанных организаций. В данном отчете также содержится информация о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, которые расположены на территориях субъектов Российской Федерации и учредителями которых являются муниципальные образования соответствующего субъекта Российской Федерации. Данный отчет  рассматривается с участием представителей общественной палаты субъекта Российской Федерации и общественного совета (общественных советов)  по независимой оценке качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания. По результатам рассмотрения данного отчета законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации принимается решение, содержащее рекомендации высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по улучшению организации работы соответствующих организаций. Публичный отчет о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и принимаемых мерах по совершенствованию деятельности указанных организаций размещается на официальном сайте высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации и на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".".
Статья 4 
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7353; 2012, № 29, ст. 3990; № 31, ст. 4326; № 53, ст. 7596; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4218, 4257; 2015, №  13, ст.  1808;  2016,  № 26,  ст.  3866; 2017, № 31, ст. 4751) следующие изменения:
1) пункт 12 части 1 статьи 141 признать утратившим силу;
2) пункт 13 части 1 статьи 151 изложить в следующей редакции:
"13) создание условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами, а также применение результатов независимой оценки качества условий оказания услуг организациями при оценке деятельности руководителей подведомственных организаций и осуществление контроля за принятием  мер по устранению недостатков, выявленных по результатам независимой оценки качества условий оказания услуг организациями, в соответствии с федеральными законами;";
3) пункт 13 части 1 статьи 161 изложить в следующей редакции:
"13) создание условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами, а также применение результатов независимой оценки качества условий оказания услуг организациями при оценке деятельности руководителей подведомственных организаций и осуществление контроля за принятием  мер по устранению недостатков, выявленных по результатам независимой оценки качества условий оказания услуг организациями, в соответствии с федеральными законами;".
Статья 5 
Часть 1 статьи 20 Федерального закона от 4 апреля 2005 года      № 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2013, № 30, ст. 4068) дополнить словами ", а также формирует общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы".
Статья 6 
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4257; № 49, ст. 6927; 2015,  № 10, ст. 1425; № 29, ст. 4397; 2016, № 1, ст. 9; № 15, ст. 2055; № 18, ст. 2488; № 27, ст. 4219; 2017, № 31, ст. 4791) следующие изменения:
1) пункт 20 части 2 статьи 14 после слова "качества" дополнить словом "условий";
2) пункт 18 части 1 статьи 16 после слова "качества" дополнить словом "условий";
3) в части 1 статьи 79:
а) пункт 7 после слова "качества" дополнить словом "условий";  
б) пункт 14 после слова "качества" дополнить словом    "условий";
4) в статье 791:
а) наименование после слова "качества" дополнить словом "условий";
б) в части 1 слова "качества оказания услуг медицинскими организациями" заменить словами "качества условий оказания услуг медицинскими организациями", слова "о качестве оказания услуг медицинскими организациями" заменить словами "о качестве условий оказания услуг медицинскими организациями";
в)  часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Независимая оценка качества условий оказания услуг медицинскими организациями предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации о медицинской организации; комфортность условий предоставления медицинских услуг, в том числе время ожидания предоставления медицинской услуги; доброжелательность, вежливость работников медицинской организации; удовлетворенность условиями оказания услуг, а также доступность медицинских услуг для инвалидов."; 
г) часть 3 после слова "качества" дополнить словом "условий";
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. В целях создания условий для проведения независимой оценки качества  условий оказания услуг медицинскими организациями:
1) Общественная палата Российской Федерации по обращению уполномоченного федерального органа исполнительной власти не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формирует из числа представителей общероссийских общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общероссийских общественных объединений инвалидов общественный совет по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями, участвующими в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, учредителем которых является Российская Федерация, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о составе созданного при этом органе общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями. Перечень видов медицинских организаций в соответствии с номенклатурой медицинских организаций, в отношении которых не проводится независимая оценка качества условий оказания ими услуг, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на указанном общественном совете по независимой оценке качества;
2) общественные палаты субъектов Российской Федерации по  обращению органов государственной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формируют из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями, участвующими в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, расположенными на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением медицинских организаций, указанных в пункте 1 настоящей части, и медицинских организаций, в отношении которых независимая оценка проводится общественными советами, созданными при органах местного самоуправления, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями;
3) общественные палаты (советы) муниципальных образований в случае передачи полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья в соответствии с частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона по обращению органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов вправе формировать из числа  представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями, участвующими в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, расположенными на территориях муниципальных образований, за исключением медицинских организаций, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части, и утверждать их состав. Общественные палаты (советы) муниципальных образований информируют органы местного самоуправления о составе созданных при  этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями.";
е) часть 5 после слова "качества" дополнить словом "условий";
ж) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Состав общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями (далее - общественный совет по независимой оценке качества) утверждается сроком на три года. При формировании общественного совета по независимой оценке качества на новый срок осуществляется изменение не менее трети его состава. В состав общественного совета по независимой оценке качества не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, представители медицинских профессиональных некоммерческих организаций, а также руководители (их заместители) и работники медицинских организаций. При этом общественный совет по независимой оценке качества привлекает к своей работе представителей медицинских профессиональных некоммерческих организаций и общественной палаты для обсуждения и формирования результатов такой оценки. Число членов общественного совета по независимой оценке качества не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета по независимой оценке качества осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности соответствующего общественного совета по независимой оценке качества подлежит размещению в сети "Интернет" на официальном сайте соответственно уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления.";
з) часть 7 изложить в следующей редакции: 
"7. Положение об общественном совете по проведению независимой оценки качества утверждается органом государственной власти или органом местного самоуправления, при котором создан указанный общественный совет.";
и) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Независимая оценка качества условий оказания услуг медицинскими организациями проводится общественными советами по независимой оценке качества не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же медицинской организации.";
к)  в части 9:
абзац первый изложить в следующей редакции: 
"9. Общественные советы по независимой оценке качества:";
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) определяют перечни медицинских организаций, которые участвуют в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и в отношении которых проводится независимая оценка качества условий оказания услуг данными организациями;";
в пункте 2 слова "формируют предложения для разработки технического задания для организации, которая осуществляет сбор, обобщение и анализ информации о качестве оказания услуг медицинскими организациями (далее – оператор)," исключить, слова "с оператором" заменить словами "с организацией, которая осуществляет сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг медицинскими организациями  (далее – оператор)";
пункт 3 признать утратившим силу;
пункт 4 после слова "качества" дополнить словом "условий";
пункт 5 после слова "качества" дополнить словом "условий";
л) в части 10 слова "оказание услуг по сбору, обобщению и анализу информации о качестве оказания услуг медицинскими организациями" заменить словами "оказание услуг по сбору и обобщению информации о качестве условий оказания услуг медицинскими организациями", слова "за проведение независимой оценки качества оказания услуг" заменить словами "за сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг";
м) в части 11 после слова "качества" дополнить словом "условий", слова "в месячный срок" заменить словами "в течение одного месяца с даты ее поступления", дополнить словами "и оценке деятельности их руководителей"; 
н) абзац первый части 12 после слова "качества" дополнить словом "условий";
о) в части 13 слова "независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями" заменить словами "независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями, включая единые требования к такой информации,"; 
п) часть 14 после слов "о качестве" дополнить словом "условий";
р) часть 16 после слова "качества" дополнить словом "условий";
с) дополнить частью 17 следующего содержания:
"17. Руководители медицинских организаций, участвующих в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями, в соответствии с трудовым законодательством. В трудовых договорах с руководителями указанных медицинских организаций в показатели эффективности работы руководителей включаются результаты независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями и выполнения плана по устранению недостатков, выявленных в ходе такой оценки.";
т) дополнить частью 18 следующего содержания:
"18. Результаты независимой оценки качества условий оказания услуг медицинскими организациями учитываются при оценке эффективности деятельности руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти, высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации,  руководителей органов местного самоуправления.".
Статья 7 
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 30, ст. 4257) следующие изменения:
1)  в статье 95:
а) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:
"2) независимую оценку качества условий осуществления образовательной деятельности организациями, осуществляющими образовательную деятельность;";
б) в части 3 слова "предусмотренные частью 2" заменить словами "предусмотренной пунктом 1 части 2";
в) часть 5 дополнить словами "и оценке деятельности руководителей организаций, осуществляющих образовательную деятельность";
2) в статье 952:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 952. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной деятельности организациями, осуществляющими образовательную деятельность";

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной деятельности организациями, осуществляющими образовательную деятельность (далее - организации), проводится в целях предоставления участникам отношений в сфере образования информации об уровне организации работы по реализации образовательных программ на основе общедоступной информации.";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. В целях создания условий для проведения независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями:
1) Общественная палата Российской Федерации по обращению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формирует из числа  представителей общероссийских общественных организаций, созданных в целях защиты прав и законных интересов обучающихся  и (или) родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, общероссийских общественных объединений инвалидов общественный совет по проведению независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности федеральными государственными образовательными организациями, а также иными организациями, осуществляющими образовательную деятельность за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, о составе созданного при этом органе общественного совета по проведению независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями;
2) общественные палаты субъектов Российской Федерации по обращению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственное управление в сфере образования, не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формируют из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и законных интересов обучающихся и (или) родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности государственными образовательными организациями субъектов Российской Федерации, а также муниципальными образовательными организациями, за исключением муниципальных образовательных организаций, в отношении которых независимая оценка проводится общественными советами, созданными при органах местного самоуправления, и иных организаций, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации и осуществляющих образовательную деятельность за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования, о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями;
3) общественные палаты (советы) муниципальных образований по обращению органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов вправе формировать из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и законных интересов обучающихся и (или) родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности, осуществляемой муниципальными образовательными организациями, и утверждать их состав. Общественные палаты (советы) муниципальных образований информируют органы местного самоуправления муниципальных районов и городских округов о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями.";
г) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Состав общественного совета по проведению независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями (далее - общественный совет по независимой оценке качества) утверждается сроком на три года. При формировании общественного совета по независимой оценке качества на новый срок осуществляется изменение не менее трети его состава. В состав общественного совета по независимой оценке качества не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, представители общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере образования, руководители (их заместители) и работники организаций, осуществляющих деятельность в указанной сфере. При этом общественный совет по независимой оценке качества может привлекать к своей работе представителей общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере образования, общественной палаты для обсуждения и формирования результатов такой оценки. Число членов общественного совета по независимой оценке качества не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета по независимой оценке качества осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности соответствующего общественного совета по независимой оценке качества подлежит размещению в сети "Интернет" на официальном сайте соответственно федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего государственное управление в сфере образования, органа местного самоуправления муниципального района или городского округа. Положение об общественном совете по  независимой оценки качества утверждается  органом государственной власти или органом местного самоуправления, при котором создан указанный общественный совет.";
д) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной деятельности организациями не проводится в отношении образовательных организаций, созданных в уголовно-исполнительной системе, а также в отношении федеральных государственных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, указанных в части 1 статьи 81 настоящего Федерального закона."; 
е) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной деятельности организациями проводится по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организациях, осуществляющих образовательную деятельность; комфортность условий, в которых осуществляется образовательная деятельность; доброжелательность, вежливость работников; удовлетворенность условиями ведения образовательной деятельности организаций, а также доступность услуг для инвалидов.";
ж) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, с предварительным обсуждением на общественном совете по независимой оценке качества.";
з) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной деятельности организациями проводится общественными советами по независимой оценке качества не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же организации.";
и) в части 7:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"7. Общественные советы по независимой оценке качества:";
в пункте 2 слова "формируют предложения для разработки технического задания для организации, которая осуществляет сбор, обобщение и анализ информации о качестве образовательной деятельности организаций (далее – оператор)," исключить, слова       "с оператором" заменить словами "с организацией, которая осуществляет сбор и обобщение информации о качестве условий осуществления образовательной деятельности организациями (далее – оператор)";
пункт 3 признать утратившим силу;
в пункте 4 слова "качества образовательной деятельности организаций" заменить словами "качества условий осуществления образовательной деятельности организациями";
в пункте 5 слова "качества образовательной деятельности организаций" заменить словами "качества условий осуществления образовательной деятельности организациями"; 
к) в части 8 первое предложение изложить в следующей редакции: "Заключение государственных, муниципальных контрактов на выполнение работ, оказание услуг по сбору и обобщению информации о качестве условий осуществления образовательной деятельности организациями осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.", слова "за проведение независимой оценки качества образовательной деятельности организаций" заменить словами "за сбор и обобщение информации о качестве условий осуществления образовательной деятельности организациями";
л) часть 9 признать утратившей силу;
м) в абзаце первом части 10 слова "качества образовательной деятельности организаций" заменить словами "качества условий осуществления образовательной деятельности организациями";
н) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Состав информации о результатах независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями, включая единые требования к такой информации, и порядок ее размещения на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет" определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
о) в части 12 слова "о качестве образовательной деятельности организаций" заменить словами "о качестве условий осуществления образовательной деятельности организациями";
п) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Контроль за соблюдением процедур проведения независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
р) дополнить частью 14 следующего содержания:
"14. Руководители государственных и муниципальных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями, в соответствии с трудовым законодательством. В трудовых договорах с руководителями указанных организаций в показатели эффективности работы руководителей включаются результаты независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями и выполнения плана по устранению недостатков, выявленных в ходе такой оценки.";
с) дополнить частью 15 следующего содержания:
"15. Результаты независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями учитываются при оценке эффективности деятельности руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, руководителей органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов.".
Статья 8 
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7007; 2014, № 30, ст. 4257) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 13 признать утратившей силу;
2) в статье 231:
а) наименование после слова "качества" дополнить словом "условий"; 
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания является одной из форм общественного контроля и проводится в целях предоставления получателям социальных услуг информации о качестве условий оказания услуг организациями социального обслуживания, а также в целях повышения качества их деятельности.";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организации социального обслуживания; комфортность условий предоставления социальных услуг, в том числе время ожидания предоставления услуг; доброжелательность, вежливость работников организации социального обслуживания; удовлетворенность качеством условий оказания услуг, а также доступность услуг для инвалидов.";
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания проводится в соответствии с положениями настоящей статьи. При проведении независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания используется общедоступная информация об организациях социального обслуживания, размещаемая также в форме открытых данных.";
д)  часть 4 признать утратившей силу;
е) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания:
1) Общественная палата Российской Федерации по обращению уполномоченного федерального органа исполнительной власти не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формирует из числа представителей общероссийских общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общероссийских общественных объединений инвалидов, общероссийских общественных организаций ветеранов общественный совет по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания, учредителем которых является Российская Федерация, а также негосударственными организациями социального обслуживания, которые оказывают социальные услуги за счет средств федерального бюджета, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о составе созданного при  этом органе общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания. Перечень организаций социального обслуживания, в отношении которых не проводится независимая оценка качества условий оказания ими услуг, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания;
2) общественные палаты субъектов Российской Федерации по обращению уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формируют из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общественных объединений инвалидов, общественных организаций ветеранов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания, которые расположены на территориях субъектов Российской Федерации и учредителями которых являются субъекты Российской Федерации, а также негосударственными организациями социального обслуживания, которые оказывают социальные услуги за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания.";
ж) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Состав общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания (далее - общественный совет по независимой оценке качества) утверждается сроком на три года. При формировании общественного совета по независимой оценке качества на новый срок осуществляется изменение не менее трети его состава. В состав общественного совета по независимой оценке качества не могут входить представители органов государственной власти, общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере социального обслуживания, а также руководители (их заместители) и работники организаций социального обслуживания. При этом общественный совет по независимой оценке качества привлекает к своей работе представителей общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере социального обслуживания, общественной палаты для обсуждения и формирования результатов такой оценки. Число членов общественного совета по независимой оценке качества не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета по независимой оценке качества осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности соответствующего общественного совета по независимой оценке качества подлежит размещению в сети "Интернет" на официальном сайте соответственно уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации.";
з) дополнить  частью 52 следующего содержания:
"52. Положение об общественном совете по независимой оценке качества утверждается органом государственной власти, при котором создан указанный общественный совет.";
и) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания, в отношении которых проводится независимая оценка качества условий оказания ими услуг, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете по независимой оценке качества.";
к) части 7 и 8 признать утратившими силу;
л) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания проводится общественными советами по независимой оценке качества не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же организации.";
м)  в части 10: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
"10. Общественные советы по независимой оценке качества:";
пункт 2 изложить  в следующей редакции:
"2) принимают участие в рассмотрении проектов документации о закупках работ, услуг, а также проектов государственных контрактов, заключаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченными органами субъектов Российской Федерации с организацией, которая осуществляет сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг организациями социального обслуживания (далее – оператор);";
пункт 3 признать утратившим силу;
пункт 4 после слова "качества" дополнить словом "условий";
в пункте 5 слова ", органы местного самоуправления" исключить, после слов "оценки качества" дополнить словом "условий";
н) часть 11 изложить в следующей редакции: 
"11. Заключение государственных контрактов на выполнение работ, оказание услуг по сбору и обобщению информации о качестве условий оказания услуг организациями социального обслуживания осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации по результатам заключения государственных контрактов оформляют решение об определении оператора, ответственного за сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг организациями социального обслуживания, а также при необходимости предоставляют оператору общедоступную информацию о деятельности данных организаций, формируемую в соответствии с государственной и ведомственной статистической отчетностью (в случае, если она не размещена на официальном сайте организации).";
о) в части 12 слова ", органы местного самоуправления"  исключить, после слов "оценки качества" дополнить словом "условий", дополнить словами "и оценке деятельности их руководителей";
п) в части 13:
абзац первый после слов "оценки качества" дополнить словом "условий";
в пункте 2 слова "и органами местного самоуправления" исключить; 
р) в части 14 слова "качества оказания услуг организациями социального обслуживания" заменить словами "качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания, включая единые требования к  такой информации,";
с) в части 15 слова ", органы местного самоуправления" исключить, после слова "качестве" дополнить словом "условий";
т) часть 16 после слова "качества" дополнить словом "условий";
у) дополнить частью 17 следующего содержания:
"17. Руководители государственных организаций социального обслуживания несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания, в соответствии с трудовым законодательством. В трудовых договорах с руководителями организаций социального обслуживания в показатели эффективности работы руководителей включаются результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания и выполнения плана по устранению недостатков, выявленных в ходе такой  оценки.";
ф) дополнить частью 18 следующего содержания:
"18. Результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями социального обслуживания учитываются при оценке эффективности деятельности руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти, высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.". 
Статья 9 
Статью  11 Федерального закона от 23 июня 2016 года № 183-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3852) дополнить частью 9  следующего содержания: 
"9. Общественная палата в соответствии с федеральными законами формирует общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.".
Статья 10
Абзацы шестой и девятнадцатый пункта 1 статьи 1, пункт 1 статьи 4, абзац семнадцатый пункта 4 статьи 5, абзацы пятнадцатый и девятнадцатый пункта 5 статьи 6, подпункт "б" пункта 3, абзацы шестой, двенадцатый, тринадцатый и восемнадцатый пункта 4 статьи 7 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 256-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4257) признать утратившими силу.
Статья 11
1. Сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг такими организациями (далее также - независимая оценка качества) осуществляются организациями, с которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд заключены государственные (муниципальные) контракты на выполнение работ, оказание услуг по сбору и обобщению указанной информации (далее - операторы). 
2. Операторами не могут являться государственные и муниципальные организации, оказывающие гражданам услуги в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральные учреждения медико-социальной экспертизы, а также негосударственные организации, оказывающие гражданам услуги в указанных сферах за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
3. Оператор осуществляет сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы в соответствии  с порядком сбора и обобщения информации о качестве условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, утверждаемым Правительством Российской Федерации, а также показателями, характеризующими общие критерии оценки качества условий оказания услуг такими организациями. 
4. Оператор представляет отчет о выполненных работах по сбору и обобщению информации о качестве условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы (далее - отчет оператора) в органы государственной власти, органы местного самоуправления, с которыми заключен государственный, муниципальный контракт на выполнение работ, оказание услуг по сбору и обобщению информации о качестве условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы. После принятия отчет оператора в установленном порядке направляется органом государственной власти, органом местного самоуправления в созданные при этих органах общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
5. Общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы в течение одного месяца со дня получения отчета оператора формируют на его основе результаты независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, разрабатывают предложения по улучшению их деятельности (далее – решение общественного совета).
6. Решение общественного совета направляется в соответствующие федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, при которых они созданы. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в течение одного месяца со дня получения решения общественного совета доводят его до:
1) руководителей организаций, в отношении которых проводилась независимая оценка качества;
2) государственных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, в ведении которых находятся организации в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания.
7. Федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в течение первого квартала года, следующего за отчетным, осуществляют подготовку и утверждение соответствующих планов организаций в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральных учреждений медико-социальной экспертизы по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества (далее также - планы по устранению недостатков), назначают должностных лиц, ответственных за размещение информации о результатах независимой оценки качества на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - официальный сайт), а также за достоверность, полноту и своевременность ее размещения, за ведение мониторинга посещений гражданами официального сайта и их отзывов, за организацию работы по устранению выявленных недостатков и информирование на официальном сайте граждан о принятых мерах.
8. На официальном сайте обеспечиваются:
1) возможность поиска информации об организациях в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и о федеральных учреждениях медико-социальной экспертизы, в отношении которых проводится независимая оценка качества, об операторе, о результатах независимой оценки качества в соответствии с требованиями к качеству, удобству и простоте поиска, установленными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, определяющим состав информации о результатах независимой оценки качества, в том числе о должностных лицах, указанных в части 7 настоящей статьи, и порядок ее размещения на официальном сайте;
2) возможность оставить гражданину отзыв о работе организаций в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральных учреждений медико-социальной экспертизы, результатах независимой оценки качества и планах по устранению недостатков, размещенных на официальном сайте. Указанная возможность предоставляется для зарегистрированных в единой системе идентификации и аутентификации пользователей официального сайта;
3) формирование, обработка, хранение, поиск и предоставление данных о независимой оценке качества в формате открытых данных;
4) размещение планов по устранению недостатков и информации о ходе их исполнения в порядке и сроки, которые определены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, указанным в пункте 1 настоящей части;
5) размещение информации о должностных лицах, указанных в части 7 настоящей статьи. 
9. Должностные лица, указанные в части  7 настоящей статьи, ведут мониторинг посещений гражданами официального сайта и их отзывов, организуют работу по устранению выявленных недостатков и информируют граждан на официальном сайте о принятых мерах. 
Статья 12
1. Правительство Российской Федерации утверждает:
1) форму обязательного публичного отчета высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации) о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания, представляемого в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации; 
2) форму плана по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы. 
2. В целях методического обеспечения проведения независимой оценки качества федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, устанавливает единый порядок расчета показателей, характеризующих общие критерии оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
3. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социальной защиты:
1) взаимодействуют с другими федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся организации в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания, а также органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по вопросам организации и проведения независимой оценки качества;
2) осуществляют мониторинг проведения независимой оценки качества в субъектах Российской Федерации и рассматривают его итоги ежеквартально на заседаниях созданных при них общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.



Статья 13
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования. 


	Президент
	Российской Федерации
