 Проект № 326104-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов
в Российской Федерации» и статью 13 Федерального закона
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности 
государственных органов и органов местного самоуправления»

(О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов
в Российской Федерации» и в статью 13 Федерального закона
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности 
государственных органов и органов местного самоуправления»)



Статья 1
Статью 14 Федерального закона от 22 декабря  2008 года № 262-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6217; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 27, ст. 3458) дополнить  частью 11 следующего содержания: 
«11. Информация о кадровом обеспечении аппарата суда, указанная в подпунктах «б» - «д» пункта 5 части 1 настоящей статьи, размещается также на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в сети «Интернет» в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Статью 13 Федерального закона от 9 февраля  2009 года № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2870) дополнить частью 21 следующего содержания: 
«21. Информация о кадровом обеспечении государственного органа,   указанная в подпунктах «б» - «д» пункта 8 части 1 настоящей статьи, размещается также на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в сети «Интернет» в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации



