
Проект № 157778-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Федеральный закон
«О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации) 



Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ «О  концессионных соглашениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582, 3601; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30,  ст.  4594; № 49, ст. 7015; № 50, ст. 7359; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330; № 52, ст. 7003; 2014, № 26, ст. 3386; № 30, ст. 4266; 2015, № 1, ст. 11; № 45, ст. 6208; № 48, ст.  6724; 2016, № 1, ст. 11, 80; № 27, ст. 4208; 2017, № 30, ст. 4457; № 31, ст. 4828; 2018, № 1, ст. 87; 2018, № 15, ст. 2034) следующие изменения:
    1) в статье 3:
а) часть 1 после слов «(недвижимое имущество или недвижимое имущество и движимое имущество, технологически связанные между собой и предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением» дополнить словами «, за исключением случаев, если концессионное соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 21 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона»;
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. В случае, если объектом концессионного соглашения наряду с иными объектами концессионного соглашения являются объекты, предусмотренные пунктом 21 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, подготовка, заключение, исполнение и прекращение концессионного соглашения в части, относящейся к таким объектам, осуществляются с учетом особенностей, установленных главой 41 настоящего Федерального закона.»;
    2) часть 1 статьи 4 дополнить пунктами 21 и 22 следующего содержания:
«21) программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ), базы данных, информационные системы (в том числе государственные информационные системы) и (или) сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или других информационно-телекоммуникационных сетях, в состав которых входят такие программы для ЭВМ и (или) базы данных, либо совокупность указанных объектов (далее – объекты информационных технологий), либо объекты информационных технологий и имущество, технологически связанное с одним или несколькими такими объектами и предназначенное для обеспечения их функционирования или осуществления иной деятельности, предусмотренной концессионным соглашением (далее – технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий);
22) совокупность зданий, частей зданий или помещений, объединенных единым назначением с движимым имуществом, технологически связанным с объектами информационных технологий, предназначенные для автоматизации с использованием программ для ЭВМ и баз данных процессов формирования, хранения, обработки, приема, передачи, доставки информации, обеспечения доступа к ней, ее представления и распространения (центры обработки данных).»;
    3) статью 5 дополнить частью 16 следующего содержания: 
«16. В случае, если концессионное соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 21 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, концессионером по такому концессионному соглашению не могут являться иностранные инвесторы (иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица), российские юридические лица, решения которых прямо или косвенно могут определять иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица, иностранные государства, их органы, за исключением случаев, определенных международным договором Российской Федерации, федеральным законом, решением Президента Российской Федерации.»;
4) дополнить главой 41 следующего содержания:
«Глава 41. Особенности регулирования отношений, возникающих в связи с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением концессионного соглашения, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий
 
Статья 531.
Концессионное соглашение, объектом которого являются объекты информационных технологий или объектов информационных технологий и технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий

    1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, концессионер обязуется за свой счет создать объект концессионного соглашения, осуществлять деятельность с использованием (эксплуатацией) объекта концессионного соглашения, а концедент обязуется предоставить или обеспечить предоставление концессионеру права использования объектов информационных технологий или права использования объектов информационных технологий и прав владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий для осуществления указанной деятельности на срок, установленный концессионным соглашением.
    2. В целях настоящего Федерального закона к созданию объектов информационных технологий относятся мероприятия по разработке новых и (или) переработке (модификации) существующих объектов информационных технологий. 
    3. В целях настоящего Федерального закона к созданию технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий относятся мероприятия по разработке новых и (или) модернизации существующих технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий. При этом под модернизацией существующих технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий понимаются достройка, приобретение и монтаж оборудования, замена комплектующих оборудования, реконструкция и иные виды работ, которые приводят к улучшению (повышению) показателей функционирования объекта концессионного соглашения, его технического уровня и (или) появлению у него новых или улучшенных характеристик и эксплуатационных свойств.
    4. Исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав объекта концессионного соглашения, приобретаются концедентом в момент создания таких результатов. Концессионным соглашением может быть предусмотрено, что в отношении отдельных результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав объекта концессионного соглашения, концедент приобретает права использования указанных результатов на условиях, установленных концессионным соглашением. Если объектом концессионного соглашения наряду с объектами информационных технологий являются технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, право собственности и (или) исключительное право на эти технические средства возникает у концедента на основании концессионного соглашения. 
    5. В отношении объекта информационных технологий, подлежащего переработке (модификации) или иному использованию в соответствии с концессионным соглашением, концедент на момент заключения концессионного соглашения должен обладать исключительным правом или правом использования в пределах, необходимых для исполнения концессионного соглашения, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 
    6. В случае, если для использования результата переработки (модификации) объекта информационных технологий, созданного по концессионному соглашению, необходимо согласие обладателя исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав существующего объекта информационных технологий, обязательным элементом концессионного соглашения является обязательство концедента обеспечить получение такого согласия.
    7. Концессионным соглашением может быть предусмотрено, что в случае переработки (модификации) объекта информационных технологий концессионер вправе использовать существующие результаты интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые или права использования которых принадлежит концессионеру на момент заключения концессионного соглашения, и (или) вправе своими силами и за свой счет приобрести исключительные права на существующие объекты информационных технологий или права использования таких объектов, а также право собственности и (или) исключительное право, права владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий в случае, если концедентом соответствующие права в отношении таких объектов и средств не предоставляются. Концессионным соглашением может быть предусмотрено, что объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий входят в состав объекта концессионного соглашения. 
    8. Технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящие в состав объекта концессионного соглашения, передаваемые концедентом концессионеру для исполнения концессионного соглашения, должны находиться в собственности концедента на момент заключения концессионного соглашения и быть свободными от прав третьих лиц на момент их передачи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 
    9. Объект концессионного соглашения может быть составным произведением, включающим в себя помимо программ для ЭВМ и (или) баз данных, созданных концессионером, также программы для ЭВМ и (или) базы данных, право использования которых предусмотрено открытой лицензией.
    10. Объекты информационных технологий и (или) технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, являющиеся объектом концессионного соглашения, могут быть обременены правами иных лиц, выступающих на стороне концедента на момент их передачи концессионеру. В указанном случае существенным условием концессионного соглашения является порядок совместного использования таких объектов концессионером и иными лицами, выступающими на стороне концедента.
    11. Перевод программы для ЭВМ или базы данных либо их совокупности с одного языка на другой язык не может являться самостоятельным предметом концессионного соглашения.
    12. Предоставление концедентом концессионеру прав использования объектов информационных технологий осуществляется на основании лицензионного договора и (или) сублицензионного договора.
    13. К отношениям, возникающим в связи с распоряжением исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе путем заключения лицензионных договоров  и (или) сублицензионных договоров о предоставлении прав их использования в установленных этими договорами пределах, применяются правила гражданского законодательства о распоряжении правами на результаты интеллектуальной деятельности.
    14. К отношениям, связанным с осуществлением исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, приобретенных концессионером при исполнении концессионного соглашения, в состав объекта которого входят объекты информационных технологий, положения части 11 статьи 3 настоящего Федерального закона применяются с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
    15. Концессионным соглашением в отношении объектов информационных технологий или объектов информационных технологий и технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий может предусматриваться предоставление концедентом концессионеру на основании безвозмездного лицензионного договора и (или) сублицензионного договора прав использования результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации, исключительные права на которые или права использования которых принадлежит концеденту, которые образуют единое целое с объектом информационных технологий (в том числе входят в состав сложного объекта) и (или) предназначены для использования в целях осуществления концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением (далее – иные предоставляемые по концессионному соглашению объекты). В этом случае концессионным соглашением устанавливаются состав и описание иных предоставляемых по концессионному соглашению объектов, срок и порядок заключения лицензионного договора и (или) сублицензионного договора. Концеденту должны принадлежать права на иные предоставляемые по концессионному соглашению объекты в объеме, необходимом для исполнения концессионного соглашения. В случае, если концессионным соглашением предусматривается предоставление концессионеру прав использования иных предоставляемых по концессионному соглашению объектов, сведения о них, в том числе их технико-экономические показатели, а также функциональные, технические и эксплуатационные характеристики в объеме, достаточном для их индивидуализации, являются существенными условиями концессионного соглашения.
Статья 532.  Особенности подготовки, заключения, исполнения 
и прекращения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий

    1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты информационных технологий, концедент обязан предоставить в установленный концессионным соглашением срок концессионеру предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, права использования объектов информационных технологий на основании лицензионных договоров и (или) сублицензионных договоров, а также права использования иных результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, предназначенных для осуществления деятельности концессионера, предусмотренной концессионным соглашением, информацию в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, полученную при осуществлении деятельности в соответствии с концессионным соглашением и необходимую для реализации прав и обязанностей концессионера, а также средства законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются. 
    2. Концессионное соглашение, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, наряду с существенными условиями, предусмотренными частью 1 статьи 10 (за исключением условий, предусмотренных пунктами 1, 5 и 64 части 1 статьи 10) настоящего Федерального закона, должно содержать следующие существенные условия:
    1) обязательства концессионера по созданию объекта концессионного соглашения и соблюдению сроков его создания;
    2) обязательство концедента по предоставлению концессионеру права использования результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, предназначенных для осуществления деятельности концессионера, предусмотренной концессионным соглашением, информации, необходимой для реализации прав и обязанностей концессионера, в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, средств законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются, сведений, необходимых для реализации соглашения, срок их передачи концессионеру;
    3) обязательство концессионера по соблюдению установленных законодательством Российской Федерации требований к обработке персональных данных, информации ограниченного доступа;
    4) обязательство концессионера по осуществлению государственной регистрации созданного объекта информационных технологий в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации;
    5) обязательства сторон при передаче исключительного права и (или) права использования объекта информационных технологий, входящего в состав объекта концессионного соглашения, по предоставлению информации об авторах, участвовавших в создании такого объекта, а также документальному подтверждению приобретения прав на объект информационных технологий, входящий в состав объекта концессионного соглашения, у третьих лиц, если такой объект был приобретен, за исключением случаев, предусмотренных частью 9 статьи 531 настоящего Федерального закона, или случаев использования правообладателем произведения анонимно (без указания авторов).
    3. В случае, если концессионером осуществляется переработка (модификация) существующих объектов информационных технологий, в отношении которых концедент обладает исключительным правом, концессионное соглашение наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи существенными условиями должно содержать обязательства концессионера по изменению технических, и (или) экономических, и (или) организационных, и (или) иных решений, составляющих содержание объекта информационных технологий, в целях улучшения характеристик и эксплуатационных свойств объекта концессионного соглашения.
    4. В случае замены концессионера по концессионному соглашению в соответствии с настоящим Федеральным законом в течение трех дней со дня выбора нового концессионера концессионер, подлежащий замене, обязан передать по акту приема-передачи новому концессионеру технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, информацию в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, полученную при осуществлении деятельности в соответствии с концессионным соглашением и необходимую для реализации прав и обязанностей концессионера, а также средства законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются. Данная передача является основанием для прекращения прав владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящих в состав объекта концессионного соглашения, концессионера, подлежащего замене, и основанием возникновения прав владения и пользования такими техническими средствами нового концессионера.
    5. Концессионер вправе использовать информационные системы или совокупность информационных систем, в состав которых входят объекты информационных технологий, являющиеся объектами концессионного соглашения, для осуществления предпринимательской и иной деятельности, предусмотренной концессионным соглашением.
    6. Решение о заключении концессионного соглашения в отношении объектов информационных технологий или объектов информационных технологий и технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий принимается с учетом требований, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации:
    1) в отношении объектов информационных технологий, исключительное право на которые и (или) право использования которых принадлежат Российской Федерации, Правительством Российской Федерации;
    2) в отношении объектов информационных технологий, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства, Правительством Российской Федерации по согласованию с Президентом Российской Федерации;
    3) в отношении объектов информационных технологий, исключительное право на которые и (или) право использования которых принадлежат субъекту Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
    7. К отношениям, связанным с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением концессионного соглашения в отношении объектов информационных технологий или объектов информационных технологий и технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий, не урегулированным настоящей главой, применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие подготовку, заключение, исполнение и прекращение концессионного соглашения, с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
    8. Переход исключительного права на объект информационных технологий или прав использования объектов информационных технологий к другому правообладателю не является основанием для изменения или прекращения концессионного соглашения.».
Статья 2 
	Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об  информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2013, № 23, ст. 2870; № 52, ст.  6961; 2015, № 1, ст. 84) следующие изменения:
    1) статью 13 дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. В случае создания или модернизации информационной системы на основании концессионного соглашения или соглашения о государственно-частном партнерстве функции оператора информационной системы в пределах, в объемах и в сроки, которые предусмотрены соответствующим соглашением, осуществляются концессионером или частным партнером соответственно.»;
    2) в статье 14:
а) в части 2 слова «создаются и эксплуатируются» заменить словами «создаются, модернизируются и эксплуатируются», дополнить словами «либо законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, о муниципально-частном партнерстве, законодательством о концессионных соглашениях»;
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. В случае создания или модернизации государственной информационной системы на основании концессионного соглашения или соглашения о государственно-частном партнерстве функции оператора данной системы в пределах, в объемах и в сроки, которые предусмотрены соответствующим соглашением, осуществляются концессионером или частным партнером.». 
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ «О  государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4293, 4294) следующие изменения: 
1) статью 5 дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. В случае, если соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, не могут являться частным партнером, а также участвовать на стороне частного партнера по такому соглашению российские юридические лица, решения которых прямо или косвенно могут определять иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица, иностранные государства, их органы, за исключением случаев, определенных международным договором Российской Федерации, федеральным законом, решением Президента Российской Федерации.»;
2) часть 1 статьи 7 дополнить пунктами 19 и 20 следующего содержания:
«19) программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ), базы данных, информационные системы (в том числе государственные информационные системы) и (или) сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или других информационно-телекоммуникационных сетях, в состав которых входят такие программы для ЭВМ и (или) базы данных, либо совокупность указанных объектов (далее – объекты информационных технологий), либо объекты информационных технологий и имущество, технологически связанное с одним или несколькими такими объектами и предназначенное для обеспечения их функционирования или осуществления иной деятельности, предусмотренной соглашением (далее – технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий); 
20) совокупность зданий, частей зданий или помещений, объединенных единым назначением с движимым имуществом, технологически связанным с объектами информационных технологий, предназначенные для автоматизации с использованием программ для ЭВМ и баз данных процессов формирования, хранения, обработки, приема, передачи, доставки информации, обеспечения доступа к ней, ее представления и распространения (центры обработки данных).»;
3) в статье 10:
а) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
«3. Решением о реализации проекта утверждается, за исключением случаев, предусмотренных частями 31 и 32 настоящей статьи:»;
б) дополнить частью 32 следующего содержания:
«32. В случае заключения соглашения проведения без конкурса в соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона решением о реализации проекта утверждаются:
1) цели и задачи реализации проекта;
2) существенные условия соглашения;
3) порядок заключения соглашения;
4) частный партнер и публичный партнер, а также перечень органов и юридических лиц, выступающих на стороне публичного партнера, в случае, если предполагается передача отдельных прав и обязанностей публичного партнера таким органам и юридическим лицам;
5) обоснование необходимости использования исключительного права и (или) исключительной лицензии в отношении объектов информационных технологий, входящих в состав объекта соглашения и принадлежащих частному партнеру, и сведения об отсутствии возможности использования аналогичных исключительного права и (или) исключительной лицензии в отношении таких объектов информационных технологий либо сведения об отсутствии аналогичных исключительного права и (или) исключительной лицензии в отношении таких объектов информационных технологий.»;
в) в части 7 слова «частями 8 – 10» заменить словами «частями 3.2, 8 – 10»;
4) в статье 12:
а) часть 1 после слов «недвижимое имущество или недвижимое имущество и движимое имущество, технологически связанные между собой» дополнить словами «(за исключением случаев, если соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона)»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случае, если объектом соглашения наряду с иными объектами или самостоятельным объектом соглашения о государственно-частном партнерстве являются объекты, предусмотренные пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, подготовка, заключение, исполнение и прекращение соглашения в части, относящейся к таким объектам, осуществляются с учетом особенностей, установленных главой 61 настоящего Федерального закона. Заключение соглашения о муниципально-частном партнерстве в отношении объектов, предусмотренных пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, не допускается.»;
5) часть 2 статьи 19 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) с организацией, которой в случаях и на основаниях, определенных федеральным законом или актом Правительства Российской Федерации, на срок до заключения соглашения о государственно-частном партнерстве переданы на основании договора об отчуждении исключительного права или предоставлены на основании соглашения (соглашений) права использования программ для электронных вычислительных машин (программ для ЭВМ) и баз данных, входящих в состав информационной системы, а также передана информация, входящая в ее состав.»;
6) дополнить главой 61 следующего содержания:
«Глава 61. Особенности регулирования отношений, возникающих в связи с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением соглашения о государственно-частном партнерстве, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий 

Статья 331. Соглашение о государственно-частном партнерстве, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий

    1. По соглашению, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, частный партнер обязуется создать за счет собственных либо привлеченных средств объект соглашения и осуществлять деятельность с использованием (эксплуатацией) объекта соглашения, а публичный партнер обязуется предоставить или обеспечить предоставление частному партнеру прав использования результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав объекта информационных технологий (прав в отношении производных объектов интеллектуальной собственности и (или) объектов интеллектуальной собственности, использованных для их создания), прав владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий и (или) обеспечить возникновение права собственности и (или) исключительного права частного партнера на указанные технические средства в порядке и на условиях, которые установлены соглашением, при соблюдении требований настоящего Федерального закона.
    2. В целях настоящего Федерального закона к созданию объектов информационных технологий относятся мероприятия по разработке новых и (или) переработке (модификации) существующих объектов информационных технологий. 
    3. В целях настоящего Федерального закона к созданию технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий относятся мероприятия по разработке новых и (или) модернизации существующих технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий. При этом под модернизацией существующих технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий понимаются достройка, приобретение и монтаж оборудования, замена комплектующих оборудования, реконструкция и иные виды работ, которые приводят к улучшению (повышению) показателей функционирования объекта соглашения, его технического уровня и (или) появлению у него новых или улучшенных характеристик и эксплуатационных свойств.
    4. Если иное не предусмотрено соглашением, в случае переработки (модификации) объекта информационных технологий, входящего в состав объекта соглашения, частный партнер приобретает исключительное право на переработанный (модифицированный) объект информационных технологий при условии соблюдения исключительных прав других лиц на результаты интеллектуальной деятельности, использованные для переработки (модификации) объекта информационных технологий. В этом случае исключительное право частного партнера на созданный объект информационных технологий и иные связанные с ним результаты интеллектуальной деятельности или право на получение патента приобретается частным партнером в момент создания таких объектов и охраняется независимо от исключительного права публичного партнера и других лиц на результаты интеллектуальной деятельности, использованные для создания переработанного (модифицированного) объекта информационных технологий.
    5. Соглашением может быть предусмотрено, что в случае создания объекта информационных технологий частный партнер вправе использовать существующие результаты интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые или права использования которых принадлежат частному партнеру на момент заключения соглашения, и (или) вправе своими силами и за свой счет приобрести исключительные права на существующие объекты информационных технологий или права их использования, а также право собственности и (или) исключительное право, и (или) права владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий в случае, если публичным партнером соответствующие права в отношении таких объектов и средств не предоставляются. Соглашением может быть предусмотрено, что такие объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий входят в состав объекта соглашения. 
    6. Перевод программы для ЭВМ или базы данных либо их совокупности с одного языка на другой язык не может являться самостоятельным предметом соглашения.
    7. К отношениям, возникающим в связи с распоряжением исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе путем заключения лицензионных договоров и (или) сублицензионных договоров о предоставлении прав их использования в установленных этими договорами пределах, применяются правила гражданского законодательства с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
    8. Обязательными элементами соглашения, объектами которого являются объекты, предусмотренные пунктом 19 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, являются:
    1) создание объекта соглашения частным партнером;
    2) осуществление частным партнером полного или частичного финансирования создания объекта соглашения;
    3) осуществление частным партнером эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения;
    4) предоставление или обеспечение предоставления публичным партнером частному партнеру прав использования результатов интеллектуальной деятельности, использование которых необходимо для создания объекта соглашения, прав владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий и (или) обеспечение возникновения права собственности и (или) исключительного права частного партнера на указанные технические средства в порядке и на условиях, которые установлены соглашением, при соблюдении требований настоящего Федерального закона.
    9.  Элементом соглашения также может являться наличие у частного партнера обязательства по отчуждению публичному партнеру исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав созданного объекта информационных технологий, и (или) предоставлению публичному партнеру прав использования результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав созданного объекта, а также обязательства по отчуждению прав на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий по истечении определенного соглашением срока, но не позднее дня прекращения соглашения.
    10. В случае, если объем финансирования публичным партнером создания объекта соглашения, включающего в себя объекты информационных технологий и (или) технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, либо рыночная стоимость передаваемых публичным партнером частному партнеру по соглашению исключительных прав на такие объекты информационных технологий и прав на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий в совокупности превышают объем финансирования создания объекта соглашения частным партнером, обязательным элементом соглашения является предусмотренное частью 9 настоящей статьи обязательство частного партнера.
    11. В отношении объекта информационных технологий, подлежащего переработке (модификации) или иному использованию в соответствии с соглашением, публичный партнер на момент заключения соглашения должен обладать исключительным правом на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав существующего объекта соглашения, или правом их использования в пределах, необходимых для исполнения соглашения, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 
    12. В случае, если для использования результата переработки (модификации) объекта информационных технологий, созданного по соглашению, необходимо согласие обладателя исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, используемые для переработки (модификации) объекта информационных технологий, обязательным элементом соглашения является обязательство публичного партнера обеспечить получение такого согласия
    13. При исполнении соглашения могут быть использованы программы для ЭВМ или базы данных, используемые на основании открытой лицензии. Объект соглашения может быть составным произведением, включающим в себя помимо программ для ЭВМ и (или) баз данных, созданных частным партнером, также программы для ЭВМ и (или) базы данных, право использования которых предусмотрено открытой лицензией.
    14. Технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящие в состав объекта соглашения, передаваемые публичным партнером частному партнеру для исполнения соглашения, должны принадлежать публичному партнеру на момент заключения соглашения и быть свободными от прав третьих лиц на момент их передачи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 
    15. Объекты информационных технологий и (или) технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, являющиеся объектом соглашения, могут быть обременены правами иных лиц, выступающих на стороне публичного партнера на момент их передачи частному партнеру. В этом случае существенным условием соглашения является порядок совместного использования таких объектов частным партнером и иными лицами, выступающими на стороне публичного партнера.
    16. В случае, если после прекращения соглашения исключительное право на объект информационных технологий принадлежит частному партнеру, публичный партнер вправе использовать такой объект информационных технологий, в том числе в составе государственной информационной системы, в целях, для достижения которых было заключено соглашение, на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права на такой объект информационных технологий. 
Статья 332.    Особенности подготовки, заключения, исполнения и прекращения соглашения о государственно-частном партнерстве, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий 

    1. Решение публичного партнера о невозможности реализации проекта государственно-частного партнерства в отношении объектов информационных технологий, технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий принимается наряду с предусмотренными в части 7 статьи 8 настоящего Федерального закона основаниями в случаях, если:
1) публичный партнер не обладает исключительным правом на указанный в предложении о реализации проекта существующий объект информационных технологий или правом его использования в пределах, необходимых для заключения и исполнения соглашения;
2) у публичного партнера отсутствует право собственности и (или) исключительное право на указанные в предложении о реализации проекта существующие технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий или право пользования ими в объеме, необходимом для заключения и исполнения соглашения (в случае если объектом соглашения наряду с объектами информационных технологий являются технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий).
    2. Соглашение, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, наряду с условиями, предусмотренными частями 1 – 3, 5, 7 – 14 статьи 12 настоящего Федерального закона, должно содержать следующие существенные условия:
    1) условия возникновения исключительного права частного партнера на созданный объект информационных технологий, права собственности и (или) исключительного права на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящие в состав объекта соглашения;
    2) обязательство публичного партнера по предоставлению частному партнеру права использования результатов интеллектуальной деятельности, предназначенных для осуществления деятельности частного партнера, предусмотренной соглашением, информации в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, необходимой для реализации прав и обязанностей частного партнера, средств законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются, сведений, необходимых для исполнения соглашения, срок их передачи частному партнеру;
    3) обязательство частного партнера по соблюдению установленных законодательством Российской Федерации требований к обработке персональных данных, информации ограниченного доступа;
    4) обязательство частного партнера по осуществлению государственной регистрации созданного объекта информационных технологий в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации;
    5) обязательства сторон при передаче исключительного права и (или) права использования объекта информационных технологий, входящего в состав объекта соглашения, по предоставлению информации об авторах, участвовавших в создании такого объекта, а также документальному подтверждению приобретения прав на объект информационных технологий, входящий в состав объекта соглашения, у третьих лиц, если такой объект был приобретен, за исключением случаев, предусмотренных частью 13 статьи 331 настоящего Федерального закона, или случаев использования правообладателем произведения анонимно (без указания авторов).
    3. В случае, если элементом соглашения является наличие у частного партнера обязательства по отчуждению (предоставлению права использования) публичному партнеру исключительного права на созданный объект информационных технологий и (или) предоставлению публичному партнеру права использования созданного объекта информационных технологий, соглашение должно содержать обязательство частного партнера по передаче публичному партнеру исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в объект соглашения, или предоставлению публичному партнеру прав использования результатов интеллектуальной деятельности, входящих в объект соглашения, а также информации, полученной частным партнером при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, и необходимой для использования объекта соглашения в соответствии с его назначением, предусмотренным соглашением.
    4. В случае, если частным партнером осуществляется переработка (модификация) существующих объектов информационных технологий, в отношении которых публичный партнер обладает исключительным правом, соглашение наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи существенными условиями должно содержать обязательства частного партнера по изменению технических, и (или) экономических, и (или) организационных, и (или) иных решений, составляющих содержание объекта информационных технологий, в целях улучшения характеристик и эксплуатационных свойств объекта соглашения.
    5. Соглашением, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, может предусматриваться безвозмездное предоставление публичным партнером частному партнеру на основании лицензионного договора и (или) сублицензионного договора права использования результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации, исключительное право или право использования которых принадлежит публичному партнеру, которые входят в состав сложного объекта и (или) предназначены для использования в целях осуществления частным партнером деятельности, предусмотренной соглашением (далее – иные предоставляемые по соглашению объекты). В этом случае соглашением устанавливаются состав и описание иных предоставляемых по соглашению объектов, срок и порядок заключения лицензионного и (или) сублицензионного договора. Публичному партнеру на момент заключения соглашения должны принадлежать права на иные предоставляемые по соглашению объекты в объеме, необходимом для исполнения соглашения. В случае, если соглашением предусматривается предоставление частному партнеру прав использования иных предоставляемых по соглашению объектов, сведения о них, в том числе их технико-экономические показатели, а также функциональные, технические и эксплуатационные характеристики в объеме, достаточном для их индивидуализации, являются существенными условиями соглашения.
    6. Отчуждение частным партнером исключительного права на объект информационных технологий, входящий в состав объекта соглашения, без согласия в письменной форме публичного партнера до истечения срока действия соглашения не допускается. Сделки, заключенные в нарушение требований настоящей части, ничтожны. В случае замены частного партнера по соглашению в соответствии с настоящим Федеральным законом исключительные права на объекты информационных технологий, входящие в состав объекта соглашения, переходят к новому частному партнеру с момента замены частного партнера. 
    7. В случае замены частного партнера по соглашению в соответствии с настоящим Федеральным законом в течение трех дней со дня выбора нового частного партнера частный партнер, подлежащий замене, обязан передать по акту приема-передачи новому частному партнеру технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, информацию в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, полученную при осуществлении деятельности в соответствии с соглашением и необходимую для реализации прав и обязанностей частного партнера, а также средства законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются. Такая передача является основанием для прекращения права собственности и (или) исключительного права на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящие в состав объекта соглашения, частного партнера, подлежащего замене, и основанием возникновения права собственности и (или) исключительного права  на такие технические средства нового частного партнера.
    8. К отношениям, не урегулированным настоящей главой, связанным с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением соглашения, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие подготовку, заключение, исполнение и прекращение соглашения, с учетом особенностей, установленных настоящей главой.».
Статья 4
В срок, не превышающий сорока пяти дней со дня официального опубликования постановления Правительства Российской Федерации, устанавливающего, что оператором информационной системы, в которой осуществляется информационное обеспечение маркировки отдельных видов товаров и мониторинга их оборота (далее – информационная система), является организация Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех», определяемая в соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального закона от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ «О  Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» (далее – организация), федеральный орган исполнительной власти, являвшийся оператором информационной системы до дня вступления в силу указанного постановления Правительства Российской Федерации, заключает с организацией соглашение (соглашения), предусматривающее безвозмездное предоставление организации на срок до заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, объектом которого является информационная система, права использования программ для электронно-вычислительных машин (программ для ЭВМ) и баз данных, входящих в состав информационной системы, а также информации, входящей в ее состав.
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

Президент
Российской Федерации 
