Проект № 1036457-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Федеральный закон "О страховых пенсиях" и Федеральный закон "О накопительной пенсии" в части усиления контроля за выплатой страховой и накопительной пенсий)



                                                 






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2016, № 1, ст. 5; № 22, ст. 3091; 2017, № 27, ст. 3931; 2018, № 11, ст. 1591; № 41, ст. 6190; № 47, ст. 7130) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 24 после слова "выплата" дополнить словами "страховой пенсии,";
2) в части 1 статьи 25:
а) в пункте 2 слова "1, 3, 5, 6 и 7" заменить цифрами "1, 3 - 7";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) поступления сведений об аннулировании вида на жительство пенсионеру - иностранному гражданину или лицу без гражданства в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, поступили соответствующие сведения;";
3) главу 5 дополнить статьей 292 следующего содержания:
"Статья 292.	Получение сведений о первичной выдаче, 
замене или об аннулировании вида на жительство

Пенсионный фонд Российской Федерации получает сведения о первичной выдаче, замене или об аннулировании вида на жительство из единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2020 года № 168-ФЗ "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации".".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6989; 2016, № 22, ст. 3091; 2018, № 11, ст. 1591; № 31, ст. 4861; № 41, ст. 6190; 2020, № 50, ст. 8074) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 12:
а) в пункте 2 слова "1 и 3" заменить цифрами "1 - 3";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) поступления сведений об аннулировании вида на жительство пенсионеру - иностранному гражданину или лицу без гражданства в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором страховщику поступили соответствующие сведения;";
2) дополнить статьей 152 следующего содержания:
"Статья 152.	Получение сведений о первичной выдаче, 
замене или об аннулировании вида на жительство

Пенсионный фонд Российской Федерации получает сведения 
о первичной выдаче, замене или об аннулировании вида на жительство из единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2020 года № 168-ФЗ "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации".".
Статья 3
В части 5 статьи 1 Федерального закона от 24 апреля 2020 года № 122-ФЗ "О проведении эксперимента по использованию электронных документов, связанных с работой" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 17, ст. 2700) слова "31 марта" заменить словами "15 ноября".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2023 года, за исключением статьи 3 настоящего Федерального закона.
2. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
