
Проект №942065-6
во  втором   чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О  внесении   изменений   в   отдельные    законодательные   акты
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона
«О  юрисдикционных  иммунитетах  иностранного  государства и
имущества  иностранного  государства  в Российской Федерации»

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации    в связи    с    введением  в  действие Федерального  закона
«О    юрисдикционных    иммунитетах   иностранного     государства   и
имущества   иностранного   государства    в   Российской   Федерации»)


Статья 1
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,      № 46, ст. 4532; 2013, № 19, ст. 2326; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4390) следующие изменения:
    1) статью 401 изложить в следующей редакции:
«Статья 401.	Иски к международным организациям.
Дипломатический иммунитет
    1. Международные  организации  подлежат  юрисдикции  судов  в Российской Федерации по гражданским делам в пределах, определенных международными договорами Российской Федерации, федеральными законами. 
    2. Отказ от судебного иммунитета должен быть произведен в порядке, предусмотренном правилами международной организации. В этом случае суд рассматривает дело в порядке, установленном настоящим Кодексом.
    3. Аккредитованные в Российской Федерации дипломатические представители иностранных государств, другие лица, указанные в международных договорах Российской Федерации, федеральных законах, подлежат юрисдикции судов в Российской Федерации по гражданским делам в пределах, определенных общепризнанными принципами и нормами международного права или международными договорами Российской Федерации.»;
2)	раздел V дополнить главой 451 следующего содержания:
«Глава 451.	Производство по делам с участием иностранного государства
Статья 4171.	Производство по делам с участием иностранного государства

    1. Предъявление в суде Российской Федерации иска к иностранному государству, привлечение иностранного государства к участию в деле в качестве ответчика или третьего лица, наложение ареста на имущество иностранного государства, находящееся на территории Российской Федерации,  принятие  в  отношении  этого имущества иных мер  по  обеспечению иска, обращение взыскания на это имущество в порядке исполнения решений суда, а также рассмотрение ходатайств о признании и принудительном исполнении решений иностранных судов в отношении имущества иностранного государства, находящегося на территории Российской Федерации, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ                               «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации» в порядке, установленном настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
    2. Гражданские дела с участием иностранного государства рассматриваются по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой, главами 43 и 44 настоящего Кодекса и другими федеральными законами. Ходатайства о признании и принудительном исполнении решений иностранных судов в отношении имущества иностранного государства, находящегося на территории Российской Федерации, рассматриваются судом в порядке, установленном главой 45 настоящего Кодекса, с особенностями, установленными настоящей главой.
    3. Гражданские дела с участием иностранного государства рассматриваются и разрешаются судом до истечения девяти месяцев со дня поступления искового заявления в суд.
    4. Для целей настоящего Кодекса понятие «иностранное государство» используется в значении, определяемом Федеральным законом от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации».
Статья 4172.	Подведомственность и подсудность гражданских дел  с участием иностранного государства

1.	Подведомственность гражданских дел с участием иностранного государства судам Российской Федерации определяется по правилам главы 3 настоящего Кодекса.
2.	Гражданские дела с участием иностранного государства, за исключением дел, предусмотренных статьями 25 и 27 настоящего Кодекса, рассматриваются верховным судом республики, краевым, областным судом, судом города федерального значения, судом автономной области или судом автономного округа.
3.	Иски к иностранному государству предъявляются в суд по месту жительства или месту нахождения истца.
4.	Ходатайство о принудительном исполнении решений иностранных судов в отношении имущества иностранного государства, находящегося на территории Российской Федерации, рассматривается судом по месту нахождения этого имущества.
Статья 4173.	Юрисдикционные иммунитеты, процессуальные права и обязанности иностранного государства, представительство

    1. Иностранное государство пользуется в отношении себя и своего имущества, находящегося на территории Российской Федерации, юрисдикционными иммунитетами с учетом положений Федерального закона от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации».
    2. Иностранное государство пользуется процессуальными правами и выполняет процессуальные обязанности наравне с российскими гражданами и организациями, в том числе правом вести свои дела в суде через представителей. Полномочия представителя иностранного государства должны быть выражены в доверенности или ином соответствующем документе, выданном представляемым иностранным государством и оформленном в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, с учетом требований, предусмотренных статьей 408 настоящего Кодекса.
    3. Представитель иностранного государства вправе совершать от имени представляемого им иностранного государства все процессуальные действия, за исключением действий, указанных в части четвертой настоящей статьи, если иное не предусмотрено в доверенности или ином соответствующем документе, выданном представляемым иностранным государством.
    4. В доверенности или ином соответствующем документе, выданном представляемым иностранным государством, должно быть специально оговорено право представителя этого иностранного государства на подписание отзыва на исковое заявление, признание иска, отказа от судебного иммунитета, иммунитета в отношении мер по обеспечению иска, иммунитета в отношении исполнения судебного решения, предъявление встречного иска, изменение основания или предмета встречного иска, заключение мирового соглашения, передачу своих полномочий представителя другому лицу (передоверие), получение судебных извещений (включая копии судебных актов), обжалование судебного постановления, решения, определения, подписание, подачу заявления о пересмотре судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам, а также право на получение присужденных денежных средств или иного имущества.
Статья 4174.	Подача искового заявления
1.	Исковое заявление по спору с иностранным государством и прилагаемые к нему документы должны соответствовать требованиям статей 131 и 132 настоящего Кодекса и подаются с копиями искового заявления и прилагаемых к нему документов в соответствии с количеством ответчиков и третьих лиц.
2.	К исковому заявлению прилагается также надлежащим образом заверенный перевод искового заявления и прилагаемых к нему документов на официальный язык или один из официальных языков иностранного государства, привлекаемого к участию в деле.
Статья 4175.	Особенности применения мер по обеспечению иска
    1. Меры по обеспечению иска применяются судом по заявлению лиц, участвующих в деле, в порядке, установленном главой 13 настоящего Кодекса, за исключением случаев, если иностранное государство и его имущество, находящееся на территории Российской Федерации, пользуются иммунитетом в отношении мер по обеспечению иска и иностранное государство не отказалось от этого иммунитета.
    2. Примененные судом меры по обеспечению иска подлежат отмене, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что иностранное государство и его имущество, находящееся на территории Российской Федерации, пользуются иммунитетом в отношении мер по обеспечению иска или иммунитетом в отношении исполнения судебного решения и иностранное государство не отказалось от соответствующего иммунитета.
Статья 4176.	Направление и вручение иностранному государству извещений и иных процессуальных документов

    1. Направление иностранному государству извещения о возбуждении против него дела в суде Российской Федерации, а также иного процессуального документа, подлежащего вручению иностранному государству (далее - судебное извещение), осуществляется судом в соответствии с применимым международным договором Российской Федерации.
2.	В случае отсутствия применимого международного договора Российской Федерации суд направляет судебное извещение в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области юстиции, для последующего направления (вручения) иностранному государству по дипломатическим каналам через федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.
3.	Заверенная копия дипломатической ноты, препровождающей направление судебного извещения иностранному государству, с указанием  даты ее получения компетентным органом иностранного государства, ведающим вопросами иностранных дел, направляется в суд, направивший судебное извещение. Дата получения указанной дипломатической ноты компетентным органом иностранного государства, ведающим вопросами иностранных дел, считается датой вручения судебного извещения.
4.	Поступившие в Российскую Федерацию от иностранного государства по дипломатическим каналам отзыв, заявление, ходатайство и иные документы, касающиеся предъявленного к этому иностранному государству иска, направляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области юстиции, в суд, в производстве которого находится гражданское дело по иску к указанному иностранному государству.
    5. Указанные в частях первой - третьей настоящей статьи судебные извещения могут быть вручены судом непосредственно под расписку представителю иностранного государства, если он участвует в деле и в установленном порядке наделен соответствующими полномочиями.
    6. Судебные извещения о назначении предварительного судебного заседания или о назначении дела к разбирательству в судебном заседании направляются иностранному государству в порядке, установленном настоящей статьей, не позднее чем за шесть месяцев до дня судебного заседания.
    7. Судебные извещения, подлежащие вручению иностранному государству, составляются в двух экземплярах, заверяются судом и сопровождаются надлежащим образом заверенным переводом на официальный язык или один из официальных языков иностранного государства, привлекаемого к участию в деле.
Статья 4177.	Особенности предварительного судебного заседания и прекращения производства по делу

    1. В предварительном судебном заседании, проводимом в соответствии со статьей 152 настоящего Кодекса, суд с участием сторон также решает вопрос о наличии у иностранного государства судебного иммунитета в отношении рассматриваемого спора.
    2. В случае неявки надлежащим образом извещенного о дате, времени и месте предварительного судебного заседания представителя иностранного государства суд принимает решение на основе материалов, имеющихся в деле.
    3. Если имеющиеся в деле материалы не позволяют суду в предварительном судебном заседании сделать вывод о наличии у иностранного государства судебного иммунитета в отношении рассматриваемого спора, этот вопрос подлежит разрешению при разбирательстве в судебном заседании. 
    4. Установленные судом обстоятельства и вывод суда о наличии у иностранного государства судебного иммунитета, иммунитета в отношении мер по обеспечению иска и иммунитета в отношении исполнения судебного решения должны быть отражены в судебном акте, принимаемом по результатам рассмотрения дела.
    5. В случае, если суд в предварительном судебном заседании или при разбирательстве в судебном заседании пришел к выводу о наличии у иностранного государства судебного иммунитета, суд прекращает производство по делу в отношении его.

Статья 4178.	Участие в деле государственных органов
    1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, по инициативе суда или по собственной инициативе может участвовать в деле для дачи заключения по вопросам предоставления юрисдикционных иммунитетов Российской Федерации и ее имуществу в иностранном государстве.
    2. Заключение указанного в части первой настоящей статьи федерального органа исполнительной власти может быть получено по вопросам о статусе образования, органа, организации, должностного лица, привлекаемых к участию в деле в качестве иностранного государства, о наличии судебного иммунитета в отношении рассматриваемого спора, иммунитета имущества иностранного государства, находящегося на территории Российской Федерации и являющегося предметом спора, иммунитета в отношении мер по обеспечению иска и иммунитета в отношении исполнения решения суда, о юрисдикционных иммунитетах, предоставляемых Российской Федерации в иностранном государстве, и их объеме, а также по иным вопросам, относящимся к компетенции указанного федерального органа исполнительной власти.
    3. Заключение указанного в части первой настоящей статьи федерального органа исполнительной власти подлежит оценке судом по установленным настоящим Кодексом правилам оценки доказательств.
Статья 4179.	Применение принципа взаимности
    1. При рассмотрении иска суд по собственной инициативе или по ходатайству стороны в соответствии с Федеральным законом от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации» может применить принцип взаимности, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что объем юрисдикционных иммунитетов, предоставляемых Российской Федерации в иностранном государстве, не соответствует объему юрисдикционных иммунитетов, предоставляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации этому иностранному государству при разрешении спора.
    2. Соотношение объемов юрисдикционных иммунитетов, предоставляемых Российской Федерации в иностранном государстве, и юрисдикционных иммунитетов, предоставляемых иностранному государству в Российской Федерации, определяется судом на основании доказательств, представленных сторонами, и заключений государственных органов.
    3. Мотивированное решение суда о применении принципа взаимности и в соответствии с ним ограничении юрисдикционных иммунитетов иностранного государства при рассмотрении конкретного спора  указывается в решении суда, принимаемом по итогам рассмотрения дела.
Статья 41710.	Заочное решение
1.	Суд по правилам, установленным главой 22 настоящего Кодекса, вправе рассмотреть гражданское дело в отсутствие представителя иностранного государства, являющегося ответчиком по делу, в случае его неявки без уважительных причин в судебное заседание при соблюдении следующих условий:
1)	иностранное государство в соответствии с требованиями статьи 4176 настоящего Кодекса надлежащим образом извещено о принятии искового заявления к производству, о возбуждении производства по гражданскому делу, а также о времени и месте судебного заседания;
    2) со дня вручения иностранному государству документов о возбуждении против него дела прошло не менее шести месяцев;
    3) иностранным государством не заявлено ходатайство об отложении на разумный срок судебного заседания либо указанное ходатайство мотивированно отклонено судом.
    2. По результатам рассмотрения гражданского дела в отсутствие иностранного государства с соблюдением условий, установленных частью первой настоящей статьи, суд может вынести заочное решение против иностранного государства, если установит, что в соответствии с законодательством Российской Федерации иностранное государство не пользуется судебным иммунитетом в отношении рассматриваемого
спора. Копия заочного решения суда не позднее чем в течение пяти дней со дня его принятия направляется судом иностранному государству в порядке, установленном статьей 4176 настоящего Кодекса.
    3. Иностранное государство в течение двух месяцев со дня вручения ему в порядке, установленном статьей 4176 настоящего Кодекса, копии указанного в части второй настоящей статьи заочного решения суда вправе подать в суд, принявший такое решение, заявление о его отмене.
4.	Заочное решение суда также может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в течение месяца после истечения срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение двух месяцев со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Статья 41711.	Привилегии и иммунитеты иностранного государства в ходе судебного разбирательства

    1. При рассмотрении судом гражданского дела с участием иностранного государства на это иностранное государство не может быть наложен судебный штраф, а также к этому иностранному государству не могут быть предъявлены требования о предварительной оплате судебных расходов, связанных с рассмотрением дела.
    2. Положения части первой настоящей статьи не препятствуют суду взыскать с иностранного государства судебные расходы по правилам, установленным главой 7 настоящего Кодекса, при принятии решения суда по результатам рассмотрения дела по существу. 
Статья 41712.	Порядок исполнения судебных решений в отношении иностранного государства

Исполнение судебного постановления, вынесенного в отношении иностранного государства, его имущества, находящегося на территории Российской Федерации, по результатам рассмотрения соответствующих иска или ходатайства о признании и исполнении судебного решения другого иностранного государства, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве. Исполнительный лист с копией судебного постановления направляется главному судебному приставу Российской Федерации. Одновременно суд в порядке, установленном статьей 4176 настоящего Кодекса, извещает иностранное государство о вступлении судебного постановления в законную силу и направлении исполнительных документов главному судебному приставу Российской Федерации для исполнения.».
Статья 2
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,       № 30, ст. 3012; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) статью 251 изложить в следующей редакции:
«Статья 251.	Судебный иммунитет международных организаций
    1. Судебный иммунитет международных организаций определяется международным договором Российской Федерации, федеральным законом.
    2. Отказ от судебного иммунитета должен быть произведен в порядке, предусмотренном правилами международной организации. В этом случае арбитражный суд рассматривает дело в порядке, установленном настоящим Кодексом.»;
    2) раздел  V  дополнить  главой  331  следующего  содержания:
«Глава 331.	Производство по делам с участием иностранного государства
Статья 2561.	Производство по делам с участием иностранного государства
    1. Предъявление в арбитражном суде иска к иностранному государству, привлечение иностранного государства к участию в деле в качестве ответчика или третьего лица, наложение ареста на имущество иностранного государства, находящееся на территории Российской Федерации, принятие в отношении этого имущества иных мер по обеспечению иска, обращение взыскания на это имущество в порядке исполнения решений арбитражного суда, а также рассмотрение заявлений о признании и принудительном исполнении решений иностранных судов в отношении имущества иностранного государства, находящегося на территории Российской Федерации, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации» в порядке, установленном настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
2.	Дела с участием иностранного государства рассматриваются по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой, главами 32 и 33 настоящего Кодекса и другими федеральными законами. Заявления о признании и принудительном исполнении решений иностранных судов в отношении имущества иностранного государства, находящегося на территории Российской Федерации, рассматриваются в порядке, установленном настоящей главой, главой 31 настоящего Кодекса и другими федеральными законами.
3.	Для целей настоящего Кодекса понятие «иностранное государство» используется в значении, определяемом Федеральным законом от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации».
Статья 2562.	Подведомственность и подсудность дел с участием иностранного государства

Подведомственность и подсудность дел с участием иностранного государства судам Российской Федерации определяются по правилам, установленным главой 4 настоящего Кодекса.
Статья 2563.	Юрисдикционные иммунитеты, процессуальные права и обязанности иностранного государства, представительство

    1. Иностранное государство пользуется в отношении себя и своего имущества, находящегося на территории Российской Федерации, юрисдикционными иммунитетами с учетом положений Федерального закона от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации».
    2. Иностранное государство пользуется процессуальными правами и выполняет процессуальные обязанности наравне с российскими гражданами и организациями, в том числе правом вести свои дела в суде через представителей. Полномочия представителя иностранного государства должны быть выражены в доверенности или ином соответствующем документе, выданном представляемым иностранным государством и оформленном в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, с учетом требований, предусмотренных статьей 255 настоящего Кодекса.
    3. Представитель иностранного государства вправе совершать от имени представляемого им иностранного государства все процессуальные действия, за исключением действий, указанных в части 4 настоящей статьи, если иное не предусмотрено в доверенности или ином соответствующем документе, выданном представляемым иностранным государством.
    4. В доверенности или ином соответствующем документе, выданном представляемым иностранным государством, должно быть специально оговорено право представителя этого иностранного государства на подписание отзыва на исковое заявление, признание иска, отказа от судебного иммунитета, иммунитета в отношении мер по обеспечению иска, иммунитета в отношении исполнения судебного решения, предъявление встречного иска, изменение основания или предмета встречного иска, заключение мирового соглашения и соглашения по фактическим обстоятельствам, передачу своих полномочий представителя другому лицу (передоверие), получение судебных извещений (включая копии судебных актов), обжалование судебных актов, подписание, подачу заявления о пересмотре судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам, а также на получение присужденных денежных средств или иного имущества.
Статья 2564.	Подача искового заявления
    1. Исковое заявление по спору с иностранным государством и прилагаемые к нему документы должны соответствовать требованиям статей 125 и 126 настоящего Кодекса и подаются в арбитражный суд с копиями искового заявления и прилагаемых к нему документов в соответствии с количеством ответчиков и третьих лиц.
    2. К исковому заявлению также прилагается надлежащим образом заверенный перевод искового заявления и прилагаемых к нему документов на официальный язык или один из официальных языков иностранного государства, привлекаемого к участию в деле.
Статья 2565.	Особенности применения мер по обеспечению иска
    1. Меры по обеспечению иска применяются арбитражным судом по заявлению лиц, участвующих в деле, в порядке, установленном главой 8 настоящего Кодекса, за исключением случаев, если иностранное государство и его имущество, находящееся на территории Российской Федерации, пользуются иммунитетом в отношении мер по обеспечению иска и иностранное государство не отказалось от этого иммунитета.
    2. Примененные арбитражным судом меры по обеспечению иска подлежат отмене, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что иностранное государство и его имущество, находящееся на территории Российской Федерации, пользуются иммунитетом в отношении мер по обеспечению иска или иммунитетом в отношении исполнения судебного решения и иностранное государство не отказалось от этих иммунитетов.
Статья 2566.	Направление и вручение иностранному государству извещений и иных процессуальных документов

1. Направление иностранному государству судебного извещения о возбуждении против него дела в суде Российской Федерации, а также иного процессуального документа, подлежащего вручению иностранному государству (далее - судебное извещение), осуществляется арбитражным судом в соответствии с применимым международным договором Российской Федерации.
2.	В случае отсутствия применимого международного договора Российской Федерации арбитражный суд направляет судебное извещение в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области юстиции, для последующего направления (вручения) иностранному государству по дипломатическим каналам через федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений  Российской Федерации.
3.	Заверенная копия дипломатической ноты, препровождающей направление судебного извещения иностранному государству, с указанием даты ее получения компетентным органом иностранного государства, ведающим вопросами иностранных дел, направляется в арбитражный суд, направивший извещение. Дата получения указанной дипломатической ноты компетентным органом иностранного государства, ведающим вопросами иностранных дел, считается датой вручения судебного извещения.
4.	Поступившие в Российскую Федерацию от иностранного государства по дипломатическим каналам отзыв, заявление, ходатайство и иные документы, касающиеся предъявленного к этому иностранному государству иска, направляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области юстиции, в арбитражный суд, в производстве которого находится дело по иску к указанному иностранному государству.
    5. Указанные в частях 1 - 3 настоящей статьи судебные извещения могут быть вручены арбитражным судом непосредственно под расписку представителю иностранного  государства, если он участвует в деле и в установленном порядке наделен соответствующими полномочиями.
    6. Судебные извещения о назначении предварительного судебного заседания или о назначении дела к разбирательству в судебном заседании направляются иностранному государству в порядке, установленном настоящей статьей, не позднее чем за шесть месяцев до дня судебного заседания.
    7. Судебные извещения, подлежащие вручению иностранному государству, составляются в двух экземплярах, заверяются судом и сопровождаются надлежащим образом заверенным переводом на официальный  язык  или  один   из официальных  языков   иностранного государства, привлекаемого к участию в деле.

Статья 2567.	Особенности предварительного судебного заседания и прекращения производства по делу 

1.	В предварительном судебном заседании, проводимом в
соответствии со статьей 136 настоящего Кодекса, арбитражный суд с участием сторон также решает вопрос о наличии у иностранного государства судебного иммунитета в отношении
рассматриваемого  спора.
2.	В случае неявки надлежащим образом извещенного о дате, времени и месте предварительного судебного заседания представителя иностранного государства суд принимает решение на основе материалов, имеющихся в деле.
3.	Если имеющиеся в деле материалы не позволяют арбитражному суду в предварительном судебном заседании сделать вывод о наличии у иностранного государства судебного иммунитета в отношении рассматриваемого спора, этот вопрос подлежит разрешению при  разбирательстве в судебном заседании при рассмотрении дела.
4.	Установленные арбитражным судом обстоятельства и вывод арбитражного суда о наличии или отсутствии у иностранного государства судебного иммунитета, иммунитета в отношении мер по обеспечению иска и иммунитета в отношении исполнения решения суда должны быть отражены в судебном акте, принимаемом по результатам рассмотрения дела.
5.	В случае, если суд в предварительном судебном заседании или при разбирательстве в судебном заседании пришел к выводу о наличии у иностранного государства судебного иммунитета, суд прекращает производство по делу в отношении его.
Статья 2568.	Участие в деле государственных органов
    1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, по инициативе суда или по собственной инициативе может участвовать в деле для дачи заключения по вопросам предоставления юрисдикционных иммунитетов Российской Федерации и ее имуществу в иностранном государстве.
    2. Заключение указанного в части 1 настоящей статьи федерального органа исполнительной власти может быть получено по вопросам о статусе образования, органа, организации, должностного лица, привлекаемых к участию в деле в качестве иностранного государства, о наличии судебного иммунитета в отношении рассматриваемого спора, иммунитета имущества иностранного государства, находящегося на территории Российской Федерации и являющегося предметом спора, иммунитета в отношении мер по обеспечению иска и иммунитета в отношении исполнения решения суда, о юрисдикционных иммунитетах, предоставляемых Российской Федерации в иностранном государстве, и их объеме, а также по иным вопросам, относящимся к компетенции указанного государственного органа.
    3. Заключение указанного в части 1 настоящей статьи федерального органа исполнительной власти подлежит оценке судом по установленным настоящим Кодексом правилам оценки доказательств.
Статья 2569.	Применение принципа взаимности
1. При рассмотрении иска арбитражный суд по собственной инициативе или по ходатайству стороны в соответствии с Федеральным законом от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации» может применить принцип взаимности, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что объем юрисдикционных иммунитетов, предоставляемых Российской Федерации в иностранном государстве, не соответствует объему юрисдикционных иммунитетов, предоставляемых этому иностранному государству в соответствии с законодательством Российской Федерации при разрешении конкретного спора.
2.	Соотношение объема юрисдикционных иммунитетов, предоставляемых Российской Федерации в иностранном государстве, и юрисдикционных иммунитетов иностранного государства в Российской Федерации определяется арбитражным судом на основании доказательств, представленных сторонами, и заключений государственных органов.
3.	Мотивированное решение арбитражного суда о применении принципа взаимности и в соответствии с ним ограничении юрисдикционных иммунитетов иностранного государства при рассмотрении конкретного дела указывается в решении арбитражного суда, принимаемом по итогам рассмотрения этого дела.
Статья 25610.	Рассмотрение дела в отсутствие иностранного государства, являющегося ответчиком

    1. Арбитражный суд вправе рассмотреть дело в отсутствие представителя иностранного государства, являющегося ответчиком по делу, в случае его неявки без уважительных причин в судебное заседание при соблюдении следующих условий:
    1) иностранное государство в соответствии с требованиями статьи 2566 настоящего Кодекса надлежащим образом извещено о принятии искового заявления к производству, о возбуждении производства по делу, а также о времени и месте судебного заседания;
    2) со дня вручения иностранному государству извещения о возбуждении против него дела прошло не менее шести месяцев;
3)	иностранным государством не заявлено ходатайство об отложении на разумный срок судебного заседания либо указанное
ходатайство мотивированно отклонено судом.
2. По результатам рассмотрения дела в отсутствие иностранного государства, являющегося ответчиком по делу, и при соблюдении всех условий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, арбитражный суд может вынести решение в отсутствие указанного иностранного государства, если установит, что в соответствии с законодательством Российской Федерации иностранное государство не пользуется судебным иммунитетом в отношении рассматриваемого спора. Копия решения арбитражного суда не позднее чем в течение пяти дней со дня его принятия направляется арбитражным судом иностранному государству в порядке, установленном статьей 256 настоящего Кодекса.
    3. Иностранное государство в течение двух месяцев со дня вручения ему в порядке, установленном статьей 256 настоящего Кодекса, копии указанного в части 2 настоящей статьи решения арбитражного суда вправе подать в арбитражный суд, принявший такое решение, заявление о его отмене.
    4. Решение арбитражного суда, вынесенное по результатам рассмотрения дела в отсутствие иностранного государства, являющегося ответчиком по делу, также может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в течение месяца после истечения срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения арбитражного суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение двух месяцев со дня вынесения арбитражным судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.
Статья 25611.	Привилегии и иммунитеты иностранного государства в ходе судебного разбирательства

    1. При рассмотрении арбитражным судом дела с участием иностранного государства на это иностранное государство не может быть наложен судебный штраф, а также к этому иностранному государству не могут быть предъявлены требования о предварительной оплате судебных расходов, связанных с рассмотрением дела.
    2. Положения части 1 настоящей статьи не препятствуют арбитражному суду взыскать с иностранного государства судебные расходы по правилам, установленным главой 9 настоящего Кодекса, при принятии арбитражным судом решения по результатам рассмотрения дела по существу.
Статья 25612.	Порядок исполнения судебных актов
арбитражного суда в отношении иностранного государства

Исполнение судебных актов арбитражного суда, вынесенных в отношении иностранного государства, его имущества, находящегося на территории Российской Федерации, по результатам рассмотрения соответствующих иска или заявления о признании и исполнении судебных решений другого иностранного государства, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве. Исполнительный лист с копией судебного акта арбитражного суда направляется главному судебному приставу 

Российской Федерации.  Одновременно  арбитражный  суд  в  порядке, установленном статьей 2566 настоящего Кодекса, извещает иностранное государство о вступлении судебного акта в законную силу и направлении исполнительных документов главному судебному приставу Российской Федерации для исполнения.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14;        № 23, ст. 2761; № 29, ст. 3642; № 39, ст. 4539, 4540; № 51, ст. 6162; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 7, ст. 905; № 17, ст. 2312; № 27, ст. 3873; № 29,     ст. 4287; № 30, ст. 4573, 4574; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7014, 7041, 7061, 7067;  № 50, ст. 7343, 7347, 7352, 7357; 2012, № 31, ст. 4322, 4333; 2013,   № 14, ст. 1641, 1657; № 30, ст. 4039; № 51, ст. 6678, 6699; № 52, ст. 6948, 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; № 30, ст. 4217; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 29; № 10, ст. 1393, 1410, 1411, 1427; № 14, ст. 2022; № 27, ст. 3945, 3977, 4001; № 48, ст. 6706)  следующие изменения:
    1) часть 1 статьи 1 после слов «возлагать на» дополнить словами «иностранные государства,»;
    2) в статье 10:
а) в наименовании слова «и иностранных организаций» заменить словами «, иностранных государств и иностранных организаций»;
б) слова «и иностранных организаций» заменить словами «, иностранных государств и иностранных организаций», дополнить предложением следующего содержания: «Иностранное государство пользуется иммунитетом в отношении исполнения решения суда в соответствии с Федеральным законом от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ     «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации».»;
3)	пункт 5 части 1 статьи 13 дополнить подпунктом «г» следующего
содержания:
«г) для иностранного государства - помимо сведений, указанных в пунктах 1 - 4 настоящей части, также наименование и место нахождения соответствующих органа, учреждения или иного образования;»;
    4) часть 14 статьи 30 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) по исполнительному документу, выданному судами общей юрисдикции и арбитражными судами в отношении иностранного государства.»;
    5)  в статье 36:
a)	в части 1 цифры «2 - 6» заменить цифрами «2 - 61»; 
б)  дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Требования, содержащиеся в исполнительном листе, выданном в отношении иностранного государства, должны быть исполнены судебным приставом-исполнителем структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов в двухмесячный срок со дня уведомления иностранного государства о возбуждении в отношении его исполнительного производства.»;
    6) часть 1 статьи 40 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) отсутствия у должника - иностранного государства имущества, на которое может быть обращено взыскание.»;
7)	статью 79 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Перечень имущества должника - иностранного государства, на которое не может быть обращено взыскание, устанавливается Федеральным законом от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации».»;
8)	дополнить главой 121 следующего содержания:
«Глава 121.	Порядок исполнения судебных актов в отношении  иностранного государства и его имущества
Статья 1041.	Порядок исполнения судебных актов в отношении  иностранного государства и его имущества

1.	Судебные акты в отношении иностранного государства и его имущества, находящегося на территории Российской Федерации, исполняются по правилам, установленным настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой.
2.	Для  целей настоящего Федерального закона понятие «иностранное государство» используется в значении, определяемом Федеральным законом от 3 ноября 2015 года № 297-ФЗ                               «О юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации».
Статья 1042.	Возбуждение исполнительного производства
	в отношении иностранного государства и его имущества

1. Исполнительные листы, выданные судами общей юрисдикции и арбитражными судами в отношении иностранного государства, направляются судом вместе с копией вступившего в законную силу судебного акта, на основании которого оформлен исполнительный документ, главному судебному приставу Российской Федерации. Главный судебный пристав Российской Федерации направляет указанные документы в течение трех дней со дня их получения для исполнения в структурное подразделение Федеральной службы судебных приставов, а если исполнительный документ подлежит немедленному исполнению, - в день их получения.
    2. Не позднее дня, следующего за днем возбуждения исполнительного производства, судебный пристав-исполнитель структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, запрос о наличии у должника - иностранного государства иммунитета от исполнения решения суда и имущества, используемого иностранным государством для осуществления функций его дипломатических представительств, консульских учреждений, специальных миссий, представительств при международных организациях или делегаций в органах международных организаций либо на международных конференциях и относящихся к ним лиц, а также при наличии у указанного органа исполнительной власти такой информации об ином имуществе, на которое не может быть обращено взыскание по исполнительному документу.
Статья 1043.	Особенности совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения
При применении мер принудительного исполнения судебных актов в отношении иностранного государства и его имущества должны соблюдаться привилегии и иммунитеты, которыми в соответствии с нормами международного права пользуется иностранное государство в отношении осуществления функций его дипломатических представительств, консульских учреждений, специальных миссий, представительств при международных организациях или делегаций в органах международных организаций либо на международных конференциях и относящихся к ним лиц, а также в отношении иного имущества, указанного в части 3 статьи 79 настоящего Федерального закона.
Статья 1044. 	Особенности наложения ареста на имущество должника - иностранного государства

    1. Арест имущества должника - иностранного государства допускается, если имущество иностранного государства, подлежащее аресту, находится на территории Российской Федерации и не пользуется иммунитетом от исполнения решения суда.
    2. В целях решения вопроса о наличии у имущества иностранного государства, подлежащего аресту, иммунитета от исполнения решения суда судебный пристав-исполнитель структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов, в производстве которого находится исполнительное производство, обязан направить соответствующие запросы в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, и другие государственные органы, которые могут обладать соответствующей информацией, а также принимает иные меры для получения необходимых сведений.
    3. Установление наличия у имущества иностранного государства иммунитета от исполнения решения суда в процессе исполнительного производства не требуется, если данный вопрос разрешен в судебном акте, на основании которого выдан исполнительный лист.
Статья 1045.	Приостановление, прекращение, окончание исполнительного производства в отношении иностранного государства и его имущества

1.	Исполнительное производство в отношении иностранного государства и его имущества может быть приостановлено судом по основаниям, предусмотренным частью 1 и пунктами 1, 4 и 5 части 2 статьи 39 настоящего Федерального закона, а также судебным приставом-исполнителем по основанию, предусмотренному пунктом 8 части 1 статьи 40 настоящего Федерального закона.
2.	Исполнительное производство в отношении иностранного государства и его имущества прекращается судебным приставом-исполнителем в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 5 части 2 статьи 43 настоящего Федерального закона.
3.	Исполнительное производство в отношении иностранного государства и его имущества оканчивается в случае:
1)	фактического исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе;
2)	возвращения исполнительного документа по требованию суда, выдавшего данный исполнительный документ;
3)	наличия иммунитета от исполнения решения суда.».

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

Президент
Российской Федерации
