Проект № 610882-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 11 части первой и статью 1252 
части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в части первую и четвертую 
Гражданского кодекса Российской Федерации)




Статья 1
Пункт 1 статьи 11 части первой Гражданского кодекса 
Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 52, ст. 5497) изложить 
в следующей редакции:
«1. Защиту нарушенных или оспоренных гражданских прав осуществляет суд, арбитражный суд или третейский суд (далее – суд) 
в соответствии с их компетенцией.».

Статья 2
В абзаце первом пункта 51 статьи 1252 части четвертой 
Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2014, № 11, ст. 1100; 2015, 
№ 1, ст. 83; 2017, № 27, ст. 3944) слова «подведомствен арбитражному суду» заменить словами «подлежит рассмотрению в арбитражном суде».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
