Проект № 897093-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона 
«О науке и государственной научно-технической политике» 
и статью 51 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 










Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607; 2000, № 2, ст. 162; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2715; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6069; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 7, ст. 786; № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6434; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 10, ст. 1281; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7554; 2015, № 17, ст. 2475; № 29, ст. 4396; 2016, № 22, ст. 3097) следующие изменения: 
1) в статье 5: 
а) дополнить пунктом 71 следующего содержания: 
«71. Руководитель научной организации назначается (избирается) в соответствии с законодательством и в порядке, предусмотренном ее уставом, и несет ответственность за руководство научной, научно-технической, организационно-хозяйственной деятельностью научной организации, а также за реализацию программы или плана развития научной организации.»; 
б) пункт 8 изложить в следующей редакции: 
«8. В государственной или муниципальной научной организации могут учреждаться должность руководителя научного направления и (или) должность научного руководителя научной организации в порядке, определяемом ее уставом. Лица, замещающие указанные должности, не вправе осуществлять полномочия руководителя научной организации, его заместителей. 
Руководитель научного направления обеспечивает формирование приоритетных направлений и (или) тематики научных исследований в научной организации. 
Полномочия научного руководителя научной организации, в том числе связанные с его участием в определении программы или плана развития научной организации, в деятельности коллегиальных органов управления научной организации, в решении вопросов совершенствования научной, научно-технической, организационной и управленческой деятельности научной организации, а также связанные с представлением научной организации в отношениях с государственными органами, органами местного самоуправления, общественными и иными организациями, устанавливаются уставом научной организации. 
Научный руководитель научной организации по решению ее ученого (научного, научно-технического) совета может быть председателем ученого (научного, научно-технического) совета научной организации. 
Порядок замещения должности руководителя научного направления, должности научного руководителя научной организации, а также полномочия руководителя научного направления определяются уставом научной организации.»; 
в) дополнить пунктом 9 следующего содержания: 
«9. Ученые (научные, научно-технические) советы государственных и муниципальных научных организаций разрабатывают и утверждают планы научных работ, программы или планы развития государственных и муниципальных научных организаций гласно исходя из государственных заданий, профиля государственных и муниципальных научных организаций, их научных и экономических интересов.»; 
2) абзац шестой пункта 3 и пункт 4 статьи 7 признать утратившими силу. 
Статья 2 
Внести в статью 51 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2019, № 49, ст. 6962; 2020, № 9, ст. 1137) следующие изменения: 
1) часть 8 дополнить словами «, а также за реализацию программы развития образовательной организации»; 
2) в части 11 слова «по решению ее ученого совета» исключить, дополнить словами «в порядке, определяемом ее уставом»; 
3) в части 13 слова «и его полномочия определяются» заменить словом «определяется»; 
4) дополнить частями 15 и 16 следующего содержания: 
«15. Полномочия президента образовательной организации высшего образования, в том числе связанные с его участием в определении программы развития образовательной организации высшего образования, в деятельности коллегиальных органов управления образовательной организации высшего образования, в решении вопросов совершенствования образовательной, научной, воспитательной, организационной и управленческой деятельности образовательной организации высшего образования, а также связанные с представлением образовательной организации высшего образования в отношениях с государственными органами, органами местного самоуправления, общественными и иными организациями, устанавливаются уставом образовательной организации высшего образования. 
16. Президент образовательной организации высшего образования по решению ее ученого совета может быть председателем ученого совета образовательной организации высшего образования.». 
Статья 3 
Уставы государственных и муниципальных научных организаций, государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования применяются в части, не противоречащей нормам, установленным статьями 5 и 7 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» (в редакции настоящего Федерального закона) и статьей 51 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании 

в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), и подлежат приведению в соответствие с указанными нормами в срок до 31 декабря 2021 года. 


	Президент
	Российской Федерации 
