Проект № 548412-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» в части совершенствования деятельности фитнес-центров









Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2011, № 9, ст. 1207; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, 
ст. 4025; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 27, ст. 3995; № 41, ст. 5628; 2016, 
№ 18, ст. 2507; № 23, ст. 3277; № 48, ст. 6736; 2018, № 17, ст. 2428) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 5 после слов «объединения физкультурно-спортивных клубов,» дополнить словом «фитнес-центры,»;
2) дополнить статьей 301 следующего содержания:
«Статья 301. Фитнес-центры
1. Фитнес-центры являются физкультурно-спортивными организациями, целью деятельности которых является оказание гражданам услуг по физической подготовке и физическому развитию. 
2. Фитнес-центры организуют работу по формированию здорового образа жизни граждан, создают условия для сохранения и укрепления физического здоровья граждан, а также для их физического воспитания.
3. Фитнес-центры могут быть членами общероссийских 
и международных спортивных объединений и могут устанавливать стандарты качества оказываемых ими услуг.
4. В случаях, предусмотренных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, фитнес-центры обязаны применять профессиональные стандарты в части требований 
к квалификации работников с учетом особенностей выполняемых работниками трудовых функций.

5. Фитнес-центры и их объединения вправе:
1) организовывать и оказывать гражданам услуги по физической подготовке и физическому развитию;
2) организовывать и (или) проводить официальные физкультурные мероприятия и (или) спортивные мероприятия;
3) осуществлять подготовку населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО.
6. Фитнес-центры и их объединения обязаны:
1) создавать условия по оказанию гражданам услуг по физической подготовке и физическому развитию, в том числе посредством предоставления помещений, зданий, сооружений, обеспечения спортивным инвентарем и оборудованием;
2) привлекать квалифицированных работников, обладающих теоретическими знаниями и практическими навыками в сфере оказания соответствующих услуг, обеспечивать условия 
для повышения их квалификации;
3) безвозмездно предоставлять субъектам официального статистического учета первичные статистические данные 
и административные данные, необходимые для формирования официальной статистической информации, в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.».


	Президент
	Российской Федерации


