Проект № 55068-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации и статьи 1 и 3 Федерального закона 
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации и признании утратившими силу 
отдельных положений законодательных актов 
Российской Федерации")






Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; № 49, ст. 6079; 2009, № 1, ст. 18; № 48, ст. 5733; 2010, № 19, ст. 2291;  № 31, ст. 4185; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; 2014, № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656, 6664; 2016, № 27, ст. 4278; № 49, ст. 6852) следующие изменения:
1) абзац двадцать седьмой статьи 6 изложить в следующей редакции:
"дотации - межбюджетные трансферты, предоставляемые на безвозмездной и безвозвратной основе без установления направлений их использования;";
2) в статье 130:
а) подпункт 1 пункта 4 признать утратившим силу;
б) в абзаце первом пункта 5 слова "а также в случае невыполнения обязательств, установленных соглашениями об условиях предоставления дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации,"  заменить словами  "а также в случае невыполнения субъектами Российской Федерации, в бюджетах которых доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 40 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, обязательств, установленных соглашениями, предусматривающими меры по социально-экономическому развитию и оздоровлению государственных финансов субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 10 статьи 131 настоящего Кодекса,";
3) в пункте 10 статьи 131: 
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"10. Министерство финансов Российской Федерации и высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), получающих дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, заключают соглашения, которыми предусматриваются меры по социально-экономическому развитию и оздоровлению государственных финансов субъектов Российской Федерации.";
б) абзац второй признать утратившим силу;
в) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Порядок, сроки подписания соглашений и требования к соглашениям, которые указаны в абзаце первом настоящего пункта, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Меры ответственности за нарушение порядка и сроков подписания соглашений и за невыполнение субъектами Российской Федерации обязательств, возникающих из соглашений, устанавливаются Правительством Российской Федерации и применяются в текущем финансовом году по результатам выполнения соответствующим субъектом Российской Федерации обязательств в отчетном финансовом году.";
г) абзац четвертый признать утратившим силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац шестой подпункта "в" пункта 105 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
2) абзац четвертый подпункта "в" пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 375-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием межбюджетных отношений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6656);
3) абзацы третий и пятый подпункта "в" пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 30 ноября 2016 года № 409-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 49, ст. 6852).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 2 и 3 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.


          Президент
Российской Федерации
