Проект № 492506-5
во втором чтении                                                                                                                                    

                                                                                                                                  
                                       
                                       ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
                
О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
       
(О признании утратившей силу статьи 15.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)






Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 1,  ст. 1;  2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 31, ст. 4198) следующие изменения:
          1) статью 15.2 признать утратившей силу;
          2) в части 1 статьи 23.5 цифры «15.2,» исключить. 
Статья 2
Пункт   293 статьи 1 Федерального закона от 22 июня 2007 года № 116-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 26, ст. 3089) признать утратившим силу.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации 
