Проект № 556913-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Федеральный закон
«О банках и банковской деятельности»
и иные законодательные акты Российской Федерации)





Статья 1 
1. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы в кредитных организациях, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, приобретать ценные бумаги кредитных организаций, если валютой соответствующего договора является рубль (ценная бумага номинирована в рублях), только в случае, если кредитная организация соответствует требованиям, установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, определенных частями 4 и 5 настоящей статьи. 
2. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы в кредитных организациях, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, приобретать ценные бумаги кредитных организаций, если валютой соответствующего договора является иностранная валюта (ценная бумага номинирована в иностранной валюте), только в случае, если кредитная организация соответствует требованиям, установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, а также в иностранных банках, действующих в соответствии с правом страны своего места нахождения.
3. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, уведомляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный принимать меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов в иностранных банках, заключении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками, а также о приобретении ценных бумаг иностранных банков в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» с учетом положений части 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ «О банке развития».
5. Правительство Российской Федерации вправе определять виды установленных настоящей статьей операций (сделок), которые вправе осуществлять хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, с отдельными кредитными организациями, как соответствующими требованиям, установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, так и не соответствующими указанным требованиям, при этом такие кредитные организации не включаются в перечень, предусмотренный частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона.
6. Под хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, в целях настоящего Федерального закона понимается:
1) хозяйственное общество (за исключением кредитных организаций), включенное в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 года № 1009 «Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ»;
2) хозяйственное общество (за исключением кредитных организаций), включенное в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень открытых акционерных обществ, в отношении которых определение позиции акционера - Российской Федерации по вопросам назначения представителя для голосования на общем собрании акционеров, внесения вопросов в повестку дня общего собрания акционеров, выдвижения кандидатов для избрания в органы управления, ревизионную и счетную комиссии, предъявления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров, созыва внеочередного общего собрания акционеров, голосования по вопросам повестки дня общего собрания акционеров и согласование директив представителям Российской Федерации и представителям интересов Российской Федерации в советах директоров (наблюдательных советах) осуществляются Правительством Российской Федерации, Председателем Правительства Российской Федерации или по его поручению Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, либо в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень открытых акционерных обществ, в отношении которых определение позиции акционера - Российской Федерации по вопросам выдвижения кандидатов для избрания в органы управления, ревизионную и счетную комиссии, голосования на общих собраниях акционеров по вопросам их формирования и согласование директив представителям Российской Федерации и представителям интересов Российской Федерации в советах директоров (наблюдательных советах) по голосованию на заседаниях советов директоров (наблюдательных советов) по вопросам формирования единоличного исполнительного органа и избрания (переизбрания) председателей советов директоров (наблюдательных советов) осуществляются Правительством Российской Федерации, Председателем Правительства Российской Федерации или по его поручению Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации;
3) хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства в смысле Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства», определенное отдельными решениями Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
7. Требования настоящей статьи распространяются на общества, находящиеся под прямым или косвенным контролем хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, в случае включения указанных контролируемых обществ в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень.
8. Хозяйственные общества, указанные в части 1 настоящей статьи, имеющие счета в кредитных организациях, которые перестали соответствовать требованиям, установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, и исключены из перечня кредитных организаций, сформированного Центральным банком Российской Федерации (Банком России), должны расторгнуть договоры банковского счета в таких кредитных организациях в течение одного года со дня опубликования на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» соответствующего перечня кредитных организаций. 
9. Со дня исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, сформированного Банком России, срок действия  договоров банковского вклада (депозита), договоров об открытии покрытых (депонированных) аккредитивов, которые были заключены хозяйственными обществами, указанными в части 1 настоящей статьи, с такой кредитной организацией, не может быть продлен.
10. Со дня исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, сформированного Банком России, на банковский счет, открытый по договору банковского счета или договору банковского вклада (депозита) хозяйственным обществом, указанным в части 1 настоящей статьи, в такой кредитной организации, не могут быть зачислены денежные средства, за исключением процентов по договору банковского счета или договору банковского вклада (депозита).
Статья 2
1. Открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, указанными в статье 1 настоящего Федерального закона, независимо от валюты соответствующего договора могут осуществлять только кредитные организации, соответствующие одному из следующих требований:
1) кредитная организация имеет собственные средства (капитал) по состоянию на 1 января текущего года в размере не менее установленного Правительством Российской Федерации размера по согласованию с Банком России; 
2) кредитная организация находится под прямым или косвенным контролем Банка России или Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации может определить иные кредитные организации, имеющие право на открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем.
3.  Банк России ежеквартально размещает перечень кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным 
частью 1 настоящей статьи, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». В случае определения Правительством Российской Федерации кредитной организации в соответствии с частью 2 настоящей статьи Банк России вносит изменение в указанный перечень на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления указанного уведомления.
Статья 3
Статью 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О  противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, 
№ 31, ст. 3993, 4011; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 46, 
ст. 6406; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315, 2335) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13. Операция по зачислению денежных средств на счет (вклад), покрытый (депонированный) аккредитив или списанию денежных средств со счета (вклада), покрытого (депонированного) аккредитива хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, указанных в статье 1 Федерального закона «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», подлежит обязательному контролю, если сумма, на которую совершается такая операция, равна или превышает 50 миллионов рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 50 миллионам рублей, или превышает ее.
Организации, осуществляющие операции с денежными средствами и иным имуществом, уведомляют уполномоченный орган о каждом открытии счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов, заключении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита), приобретении ценных бумаг обществами, указанными в абзаце первом настоящего пункта, в порядке, установленном Банком России по согласованию с уполномоченным органом.».
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №1, ст.1; № 44, ст. 4295; 2003, № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 34, ст. 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 19, ст. 1752; № 30, ст.  3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3433; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 33; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; 2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; № 30, ст. 3739; 2010; № 19, ст. 2291; № 28, ст. 3553; № 30, 
ст.  4005, 4007; № 31, ст.  4193, 4208; № 41, ст.  5193; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст.  23; № 7, ст.  905; № 19, ст. 2714; № 27, ст. 3873; № 30, ст.  4584; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, 6602; № 48, ст. 6728; № 50, ст.  7351, 7362; 2012, № 15, ст. 1723; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4329; № 47, ст. 6403, 6404, 6405; № 53, ст. 7602; 2013, № 14, ст. 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3469, 3477; № 30, ст. 4025, 4029, 4031, 4040, 4044, 4081, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5446; № 44, ст. 5624; № 48, ст. 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6343; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6994; 2014, № 6, ст. 557, 566; № 11, ст. 1096; № 19, ст. 2302, 2317, 2325, 2335; Российская газета, 2014, 25 июня; Официальный Интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2014 года, 
№ 0001201406300011, № 000120140630002) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 после слов «частью 1 статьи 15.36» дополнить словами «, статьей 15.39», слова «статьей 15.271» заменить словами «статьями 15.271, 15.39»;
2) главу 15 дополнить статьей 15.39 следующего содержания:
«Статья 15.39.	Нарушение требований законодательства Российской Федерации в части обязательного контроля операций хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации

1. Открытие счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов хозяйственным обществам, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или обществам, находящимся под их прямым или косвенным контролем, указанным в Федеральном законе «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», либо заключение с указанными обществами договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) кредитными организациями, не соответствующими установленным для этого требованиям законодательства Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.
2. Открытие счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, указанными в Федеральном законе «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», в кредитных организациях, не соответствующих установленным для этого требованиям законодательства Российской Федерации, либо приобретение указанными обществами ценных бумаг кредитных организаций, не соответствующих установленным для этого требованиям законодательства Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.»;
3) часть 1 статьи 23.62 после слов «частями 1 - 3 статьи 15.27 
(в пределах своих полномочий)» дополнить словами «, частью 2 статьи 15.39»;
4) часть 1 статьи 23.74 после цифр «15.38,» дополнить словами «частью 1 статьи 15.39,».
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2. Банк России публикует перечень кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение тридцати дней со дня принятия акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
3. Хозяйственные общества, указанные в статье 1 настоящего Федерального закона, имеющие счета в кредитных организациях, не соответствующих требованиям, установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, и не включенных в перечень кредитных организаций, сформированный Банком России, должны расторгнуть договоры банковского счета, закрыть счета в таких кредитных организациях в течение одного года со дня опубликования Банком России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» соответствующего перечня кредитных организаций. 
4. Положения статей 1 и 2 настоящего Федерального закона не распространяются на договоры банковского вклада (депозиты), покрытые (депонированные) аккредитивы и ценные бумаги, которые были соответственно заключены, открыты или приобретены хозяйственными обществами, указанными в статье 1 настоящего Федерального закона, до дня его вступления в силу. Срок действия  договоров банковского вклада (депозита), договоров об открытии покрытых (депонированных) аккредитивов, которые были заключены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, не может быть продлен.
5. На банковский счет (счет вклада, депозита) открытый по договору банковского счета, договору банковского вклада (депозита), хозяйственным обществом, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона, в кредитной организации не включенной в перечень кредитных организаций, указанный в части 2 настоящей статьи, с момента размещения Банком России указанного перечня не могут быть зачислены денежные средства за исключением процентов начисленных по договору банковского счета, договору банковского вклада (депозита).

	Президент
Российской Федерации
