Проект № 453811-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
"О таможенном регулировании в Российской Федерации"
в части совершенствования административных процедур при предоставлении государственных услуг
(О внесении изменений в Федеральный закон 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации"
(в части совершенствования административных процедур по предоставлению государственных услуг)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6340, 6348; 2014, № 11, ст. 1098) следующие  изменения:
1) в статье 54:
а) в части 4 слова "заверенных нотариально" заменить словами "засвидетельствованных в нотариальном порядке";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. В случае, если документы, представленные юридическим лицом вместе с заявлением о включении в соответствующий реестр, не отвечают требованиям законодательства Российской Федерации о порядке их составления и выдачи, сведения в них указаны неразборчиво либо в них имеются исправления, таможенный орган, рассматривающий заявление о включении в соответствующий реестр, вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные лица и государственные органы обязаны в течение 10 календарных дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемые документы.";
в) в части 12 первое предложение дополнить словами ", а также в случае расхождения сведений в представленных документах со сведениями, указанными в заявлении о включении в соответствующий реестр";
2) в статье 55:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. В случае изменения сведений, которые содержатся в документах, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 54 настоящего Федерального закона, и которые указаны в соответствующем реестре лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, юридическое лицо, включенное в такой реестр, в течение пяти рабочих дней со дня наступления событий, повлекших изменение соответствующих сведений, или со дня, когда такому лицу стало известно об их наступлении, обращается в таможенный орган с составленным в произвольной форме заявлением о внесении изменений в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела. Заявление о внесении изменений в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, подается на бумажном носителе либо в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".";
б) дополнить частями 21 - 24 следующего содержания:
"21. Таможенный орган в течение 15 рабочих дней со дня, следующего за днем получения указанного в части 2 настоящей статьи заявления, проверяет соответствие вновь указанных сведений условиям, установленным для включения в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и принимает решение о внесении изменений в указанный реестр либо об отказе во внесении изменений в указанный реестр. В случае изменения сведений, указанных в свидетельстве о включении лиц в соответствующий реестр (документе, подтверждающем статус таможенного перевозчика), таможенный орган выдает новое свидетельство о включении в соответствующий реестр (новый документ, подтверждающий статус таможенного перевозчика).
22. В случае, если заявителем вместе с заявлением о внесении изменений в соответствующий реестр не представлены документы, подтверждающие заявленные сведения, или сведения в представленных документах расходятся со сведениями, указанными в заявлении о внесении изменений в соответствующий реестр, либо юридическим лицом не соблюдены условия, установленные для включения в соответствующий реестр, таможенный орган в срок, указанный в части 21 настоящей статьи, принимает решение об отказе во внесении изменений в соответствующий реестр.
23. В случае, если документы, представленные заявителем вместе с заявлением о внесении изменений в соответствующий реестр, не отвечают требованиям законодательства Российской Федерации о порядке их составления и выдачи, сведения в них указаны неразборчиво либо в них имеются исправления, таможенный орган, рассматривающий заявление о внесении изменений в соответствующий реестр, вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные лица и государственные органы обязаны в течение 10 календарных дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемые документы.
24. В случае, предусмотренном частью 23 настоящей статьи, срок рассмотрения заявления о внесении изменений в соответствующий реестр увеличивается на время, необходимое таможенному органу для направления запроса и представления третьими лицами запрошенных документов. При этом общий срок рассмотрения заявления о внесении изменений в соответствующий реестр не может превышать 30 календарных дней со дня получения такого заявления.";
3) в статье 56:
а) часть 5 после слова "возобновляется" дополнить словами "при соблюдении условий включения юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, установленных статьями 13, 24, 29 и 34 Таможенного кодекса Таможенного союза и статьями 61, 70, 76 и 82 настоящего Федерального закона,";
б) дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:
"6. Решение таможенного органа о приостановлении или возобновлении деятельности юридического лица в качестве таможенного представителя, владельца склада временного хранения, владельца таможенного склада или владельца магазина беспошлинной торговли, включенного в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, либо решение об отказе в приостановлении или возобновлении деятельности указанного юридического лица оформляется таможенным органом, принявшим решение о включении юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и направляется руководителю или иному уполномоченному представителю юридического лица в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня, следующего за днем принятия такого решения.
7. Документы, подтверждающие соблюдение условий включения в реестр таможенных представителей, установленных статьей 61 настоящего Федерального закона, возвращаются заявителю при представлении им заявления о возврате указанных документов, составленного в произвольной форме. Заявление о возврате указанных документов подается на бумажном носителе либо в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".";
4) пункт 2 части 3 статьи 57 изложить в следующей редакции:
"2) несоблюдения условий включения юридического лица в реестр таможенных представителей, реестр таможенных перевозчиков, установленных соответственно подпунктом 3 статьи 13 и подпунктом 2 статьи 19 Таможенного кодекса Таможенного союза, по истечении одного рабочего дня со дня, следующего за днем вынесения такого решения;";
5) в статье 61:
а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "Размер страховой выплаты определяется в размере причиненного вреда, но в пределах страховой суммы.";
б) пункт 4 части 3 дополнить словами "на дату принятия решения о включении в реестр таможенных представителей";
6) в части 4 статьи 66 слова "таких обязанностей" заменить словами "обязанностей, предусмотренных подпунктом 1 статьи 21 Таможенного кодекса Таможенного союза,";
7) в статье 122:
а) в части 4:
в пункте 1 слова "заверенную нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную";
в пункте 2 слова "заверенную нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную";
в пункте 3 слова "заверенный нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованный в нотариальном порядке либо заверенный";
в пункте 4 слова "заверенный нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованный в нотариальном порядке либо заверенный";
в пункте 5 слова "заверенную нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную";
б) в части 5:
в пункте 1 слова "заверенную нотариально" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке";
в пункте 2 слова "заверенную нотариально" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке";
в пункте 3 слова "заверенный нотариально" заменить словами "засвидетельствованный в нотариальном порядке";
в) в части 6:
в пункте 1 слова "заверенную нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную";
в пункте 2 слова "заверенную нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную";
в пункте 3 слова "заверенную нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную";
г) в части 7:
в пункте 1 слова "заверенную нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную";
в пункте 2 слова "заверенную нотариально либо" заменить словами "засвидетельствованную в нотариальном порядке либо заверенную";
8) в части 6 статьи 140 слова "нотариально заверенных" заменить словами "засвидетельствованных в нотариальном порядке";
9) в части 7 статьи 141 слова "нотариально заверенных" заменить словами "засвидетельствованных в нотариальном порядке";
10) в части 7 статьи 142 слова "нотариально заверенных" заменить словами "засвидетельствованных в нотариальном порядке";
11) в статье 177:
а) часть 4 после слов "Лица, осуществляющие деятельность в сфере таможенного дела," дополнить словами "за исключением лиц, осуществляющих деятельность в качестве таможенных представителей,";
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Таможенный представитель каждые шесть месяцев обязан представлять до 15-го числа месяца, следующего за отчетным, в таможенный орган отчетность о деятельности таможенного представителя. Порядок представления указанной отчетности утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации
