Проект № 354954-6
  во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 54 Уголовного кодекса 
Российской Федерации и статьи 69 и 72 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации






Статья 1
В части второй статьи 54 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848) слово "шестнадцатилетнего" заменить словом  "восемнадцатилетнего".
Статья 2
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2009, № 7, ст. 791; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:

1) в статье 69: 
а) в части первой слова "несовершеннолетние осужденные," исключить;
б) часть третью признать утратившей силу;
в) в части четвертой слова ", а несовершеннолетние осужденные -                не менее полутора часов" исключить;
2) в части первой статьи 72 слова ", а несовершеннолетних осужденных - по нормам, установленным для воспитательных колоний" исключить.

Президент 
Российской Федерации
