Проект № 706820-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в Федеральный закон «О полиции»
(О внесении изменений в статьи 12 и 17
 Федерального закона «О полиции») 












Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ                             «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,                 № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7020, 7067; 2013, № 14,                      ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 42,                 ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 22, ст. 3071; № 31, ст. 4821; № 50, ст. 7562; 2018, № 1, ст. 26;                 № 11, ст. 1591; № 31, ст. 4857; № 32, ст. 5076, 5125; 2019, № 14, ст. 1461; № 23, ст. 2905; № 40, ст. 5488; № 42, ст. 5802; № 49, ст. 6963; № 52,                    ст. 7805; 2020, № 6, ст. 591; 2021, № 1, ст. 4; Российская газета, 2021,              26 февраля) следующие изменения:
1) в статье 12:
а) в части 1:
пункт 31 изложить в следующей редакции:
«31) принимать в соответствии с федеральным законом меры по пресечению в ходе избирательных кампаний, при подготовке                            и проведении референдумов противоречащей закону предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, информировать избирательные комиссии, комиссии референдума о фактах выявленных нарушений и принятых в связи с этим мерах; предоставлять по представлениям избирательных комиссий, комиссий референдума (в случае необходимости запрашивать и получать в соответствии с межведомственными соглашениями об обмене информацией) сведения в отношении лиц, выдвинутых кандидатами на выборах, об имевшихся или имеющихся у них судимостях (о фактах их осуждения) с указанием категории преступления, о дате снятия или погашения судимости, о привлечении их к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а в отношении лиц, назначаемых членами избирательных комиссий, комиссий референдума, об осуждении и (или) ином факте уголовного преследования с указанием сведений о неснятой или непогашенной судимости, о привлечении их к административной ответственности за нарушение законодательства о выборах и референдумах; осуществлять охрану помещений, где хранятся бюллетени для голосования на выборах, референдумах; участвовать в обеспечении безопасности граждан и общественного порядка в помещениях для голосования и на территориях вокруг них; оказывать по запросам избирательных комиссий, комиссий референдума иное содействие в целях обеспечения беспрепятственного осуществления этими комиссиями полномочий, возложенных на них федеральным законом;»;
пункт 39 изложить в следующей редакции:
«39) предоставлять в случаях, предусмотренных федеральным законом, по межведомственным запросам органов государственной власти или органов местного самоуправления содержащуюся в банках данных о гражданах, формирование и ведение которых осуществляется полицией, информацию, которая необходима для составления списков кандидатов в присяжные заседатели либо для предоставления государственной или муниципальной услуги;»;
б) часть 3 дополнить словами «путем издания нормативного правового акта, в том числе совместно либо по согласованию с заинтересованными федеральными государственными органами»;
2) часть 3 статьи 13 дополнить словами «путем издания нормативного правового акта, в том числе совместно либо                             по согласованию с заинтересованными федеральными государственными органами»;
3) статью 17 дополнить частью 54 следующего содержания:
«54. Информация, предусмотренная пунктами 2 и 8 части 3 настоящей статьи, предоставляется по запросам органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и их должностных лиц в отношении лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации                 о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях являются организаторами публичного мероприятия.».

          Президент
Российской Федерации
