Проект № 241163-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 9 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей 
Российской Федерации, а также признании утратившими силу отдельных законодательных актов 
(положений законодательных актов) 
Российской Федерации» 


Принят Государственной Думой		           5 июня 2012 года


Статья 1
Внести в статью 9 Федерального закона от 25 декабря 2012 года         № 269-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей Российской Федерации, а также признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7594) изменение, дополнив ее частью 41 следующего содержания:
«41. При перерасчете, указанном в части 4 настоящей статьи, не могут быть меньше размеров соответствующих выплат, исчисленных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, размеры:
    1) ежемесячного пожизненного содержания судьи, пребывающего в отставке;
    2) ежемесячной надбавки к ежемесячному денежному вознаграждению  судьи, получающего надбавку в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 10 января 1996 года  № 6-ФЗ «О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации»;
    3) назначаемого при выходе судьи в отставку   ежемесячного пожизненного содержания, из расчета которого ему была исчислена ежемесячная надбавка к ежемесячному денежному вознаграждению;
    4) ежемесячного возмещения, получаемого нетрудоспособным членом семьи погибшего (умершего) судьи.». 
Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2. Действие положений части 41 статьи 9 Федерального закона от 25 декабря 2012 года № 269-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей Российской Федерации, а также признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации»  (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года.


Президент
Российской Федерации                                                                          В.Путин
