Проект № 694354-7 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон 
"Об особенностях пенсионного обеспечения граждан 
Российской Федерации, проживающих на территориях 
Республики Крым и города федерального значения Севастополя"









Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 208-ФЗ 
"Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации 2014, № 30, ст. 4209; 2016, № 27, ст. 4168) изменение, дополнив его статьей 61 следующего содержания:


"Статья 61.	Особенности представления сведений о периодах работы до регистрации граждан в системе обязательного пенсионного страхования

1. Страхователи (работодатели), осуществляющие свою деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, обязаны в срок не позднее 31 декабря 2021 года представить в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения обо всех включаемых в страховой (трудовой) стаж периодах работы и (или) иной деятельности в отношении всех работающих у них граждан, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, до регистрации указанных граждан в системе обязательного пенсионного страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Граждане, самостоятельно обеспечивающие себя работой (индивидуальные предприниматели, занимающиеся частной практикой адвокаты, нотариусы, иные лица, занимающиеся частной практикой 
и не являющиеся индивидуальными предпринимателями), представляют 
в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации в отношении себя сведения о включаемых в страховой (трудовой) стаж периодах работы и (или) иной деятельности в срок, указанный в части 1 настоящей статьи.
3. Формы и форматы сведений, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, и порядок их заполнения страхователями (работодателями), гражданами, указанными в части 2 настоящей статьи, определяются Пенсионным фондом Российской Федерации.
4. Сведения о включаемых в страховой (трудовой) стаж периодах работы и (или) иной деятельности, представленные в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, а также сведения о сумме страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, определенной в порядке, предусмотренном статьей 5 настоящего Федерального закона, отражаются Пенсионным фондом Российской Федерации на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, открытом в соответствии со статьей 6 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации

