                                                                                                                          Проект № 343389-7    
во втором чтении                                                                              
                                                                                        




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 20 Федерального закона
«О безопасности дорожного движения» и Федеральный закон                            «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации» 
(О внесении изменения в статью 13 Федерального закона 
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации»)  




Статья 1
Абзац первый пункта 3 статьи 20 Федерального  закона  от                     10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (Собрание   законодательства  Российской  Федерации,  1995,  №  50, ст. 4873; 2002, № 18, ст.  1721; 2009, № 48, ст. 5717; 2012, № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4320; 2013, № 17, ст. 2032; № 19, ст. 2319; № 52, ст. 7002; 2016, № 18, ст. 2502; 2017, № 52, ст. 7921; 2018, № 45, ст. 6841) изложить в следующей редакции:
«3. Физические лица, осуществляющие эксплуатацию грузовых автомобилей, разрешенная максимальная масса которых превышает 3500 килограммов, и автобусов, обязаны:».
Статья 2

Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ                  «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 45, ст. 5753; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; 2015, № 29, ст. 4359, 4374; № 48,       ст. 6723; 2016, № 7, ст. 914; № 27, ст. 4190) следующие изменения: 
 1) главу 2 дополнить статьей 132 следующего содержания: 
«Статья 132.  Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в области осуществления дорожной деятельности

Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области осуществления дорожной деятельности, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 12 статьи 17 Федерального закона        от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».»;
2) в статье 21:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Владельцы инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования и владельцы железнодорожных путей необщего пользования обязаны оборудовать железнодорожные переезды устройствами, предназначенными для обеспечения безопасности движения железнодорожного транспорта, а также транспортных средств и других участников дорожного движения, содержать участки автомобильных дорог, расположенные в границах железнодорожных переездов (до шлагбаума или при отсутствии шлагбаума на расстоянии десяти метров от ближайшего рельса по пути следования транспортного средства), в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации о железнодорожном транспорте.»;
б) в части 3 слова «владельцев железнодорожных путей» заменить словами «владельцев инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования и владельцев железнодорожных путей необщего пользования»;
в) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Владельцы инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования обязаны оборудовать железнодорожные переезды, расположенные на железнодорожных путях общего пользования, работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, для фиксации нарушений правил проезда через железнодорожные переезды. Порядок оборудования железнодорожных переездов, расположенных на железнодорожных путях общего пользования, работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, порядок обеспечения обслуживания указанных специальных технических средств, а также порядок передачи информации  о выявленных с помощью указанных  специальных технических средств нарушениях  правил проезда через железнодорожные переезды в органы государственного контроля (надзора) устанавливается Правительством Российской Федерации.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

           Президент
Российской Федерации
