Проект № 1048111-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в Закон Российской Федерации 
«О статусе судей в Российской Федерации»









Статья 1
Внести в приложение 7 к Закону Российской Федерации от 
26 июня 1992 года № 3132-I «О статусе судей в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992,  № 30, ст. 1792; 2012, 
№ 53, ст. 7594; 2014, № 52, ст. 7546) изменение, дополнив его после слов «2. Судьи верховных судов республик, краевых, областных судов,» словами «Севастопольского городского суда,». 


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации
