Проект № 965697-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О пчеловодстве в Российской Федерации





Глава 1. Общие положения
Статья 1.  Предмет регулирования и цели настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы развития пчеловодства как сельскохозяйственной деятельности, а также деятельности, направленной на сохранение пчел.
2. Целями настоящего Федерального закона являются обеспечение производства продукции пчеловодства и сохранение пчел.
Статья 2. Основные понятия
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия: 
1) пчеловодство – определенная на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности совокупность видов экономической деятельности, относящихся к разведению, содержанию и использованию пчел, в том числе для опыления сельскохозяйственных культур, производству и переработке продукции пчеловодства, включая оказание услуг; 
2) продукция пчеловодства – мед, воск и другая продукция, определенная в соответствии с Общероссийским классификатором продукции;
3) пчеловодческое хозяйство – юридическое лицо, крестьянское (фермерское) хозяйство, а также приравненный к ним в целях настоящего Федерального закона и осуществляющий пчеловодство индивидуальный предприниматель;
4) пчеловодческая инфраструктура – совокупность объектов капитального строительства и (или) некапитальных строений, сооружений, в том числе ульев, земельных участков, оборудования, пасек, используемых в целях осуществления пчеловодства;
5) пасека – комплекс сооружений, в том числе ульев, и оборудования, расположенный на земельном участке, используемом в целях осуществления пчеловодства;
6) улей – сооружение для содержания одной или нескольких пчелиных семей;
7) пчелиная семья – сообщество, состоящее из пчел.
Статья 3.  Правовое регулирование отношений в сфере пчеловодства

Правовое регулирование отношений в сфере пчеловодства осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
Статья 4.  Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом

1. Настоящим Федеральным законом регулируются отношения, возникающие в связи с осуществлением видов деятельности в сфере пчеловодства, а также с сохранением пчел.
2. Имущественные отношения, связанные с оборотом продукции пчеловодства, регулируются гражданским законодательством, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, связанные с получением продуктов жизнедеятельности объектов животного мира (меда, воска диких пчел и других).
4. Отношения, указанные в части 3 настоящей статьи, регулируются Федеральным законом 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ
«О животном мире». 
Статья 5.  Использование земель и земельных участков для целей пчеловодства

1. Для пчеловодства допускается использование земель сельскохозяйственного назначения и других земель, если осуществление пчеловодства допускается их режимом, а также использование земельных участков, предоставленных или приобретенных для ведения личного подсобного хозяйства.
2. Земельные участки в целях осуществления пчеловодства предоставляются в соответствии с земельным законодательством.
3. Использование земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельных участков в целях осуществления пчеловодства, осуществляется в соответствии с земельным законодательством.
4. Лесные участки в целях осуществления пчеловодства используются в соответствии с лесным законодательством.
Статья 6.  Создание и эксплуатация пчеловодческой инфраструктуры 

1. Особенности создания зданий, строений, сооружений в целях осуществления пчеловодства устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Требования к размещению пасек устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
3. Запрещается расположение пчеловодческой инфраструктуры на земельных участках, которые были использованы для размещения кладбищ, скотомогильников, объектов размещения отходов производства и потребления, химических, взрывчатых, токсичных, отравляющих и ядовитых веществ, пунктов захоронения радиоактивных отходов.
Глава 2. Экономически основы осуществления пчеловодства

Статья 7. Основные задачи и направления развития пчеловодства
1.  Основными задачами развития пчеловодства являются:
1) повышение конкурентоспособности сельскохозяйственных товаропроизводителей, осуществляющих производство продукции пчеловодства и (или) ее первичную и последующую (промышленную) переработку;
2) обеспечение качества и безопасности продукции пчеловодства;
3) повышение урожайности сельскохозяйственных культур;
4) обеспечение сохранения пчел;
5) сохранение генофонда пчел.
2. Основными направлениями развития пчеловодства являются:
1) содействие продвижению продукции пчеловодства, произведенной на территории Российской Федерации, на внутреннем и внешнем рынках;
2) содействие развитию взаимовыгодной кооперации между сельскохозяйственными товаропроизводителями, осуществляющими производство продукции растениеводства, и сельскохозяйственными товаропроизводителями, осуществляющими производство продукции пчеловодства, в целях повышения урожайности сельскохозяйственных культур и увеличения объемов производства продукции пчеловодства;
3) осуществление учета пчел;
4) выявление и предотвращение случаев массовой гибели пчел;
5) развитие научно-исследовательской, научно-технической и инновационной деятельности в сфере пчеловодства;
6) развитие деятельности по контролю качества продукции пчеловодства, выявлению фальсифицированной, недоброкачественной и контрафактной продукции пчеловодства.
Статья 8.  Союзы (ассоциации) пчеловодческих хозяйств

1. Пчеловодческие хозяйства вправе создавать союзы (ассоциации) в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
2. Союзы (ассоциации) при участии в формировании и реализации государственной политики в сфере развития пчеловодства вправе:
1) принимать участие в разработке проектов нормативных правовых актов, государственных программ, предусматривающих мероприятия в сфере развития пчеловодства;
2) принимать участие в обобщении и распространении достижений науки и техники, российского и международного опыта в сфере развития пчеловодства;
3) предоставлять органам государственной власти информацию, необходимую для формирования и реализации государственной политики в сфере развития пчеловодства.
Статья 9. Поддержка в сфере развития пчеловодства
В целях достижения задач развития пчеловодства, установленных статьей 7 настоящего Федерального закона, органы государственной власти, органы местного самоуправления реализуют меры правового, экономического и организационного характера по следующим направлениям:
1) информационное обеспечение деятельности производителей продукции пчеловодства;
2) содействие созданию сбытовых (торговых), перерабатывающих, обслуживающих, потребительских и иных сельскохозяйственных кооперативов;
3) содействие развитию производства продукции пчеловодства путем создания благоприятных организационно-правовых, экологических и иных условий производства, в том числе предоставление научно-технических разработок и технологий.
Статья 10.  Продукция пчеловодства, пчелы и объекты пчеловодческой инфраструктуры, как объекты гражданских прав

1. Продукция пчеловодства, пчелы и объекты пчеловодческой инфраструктуры являются объектами гражданских прав в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
2. Договорные обязательства и иные отношения, связанные с оборотом продукции пчеловодства, пчел и объектов пчеловодческой инфраструктуры, регулируются гражданским законодательством в той мере, в какой это допускается настоящим Федеральным законом.
Статья 11.  Право собственности на продукцию пчеловодства, пчел и объекты пчеловодческой инфраструктуры

1. Сельскохозяйственные товаропроизводители, осуществляющие пчеловодство, являются собственниками продукции пчеловодства, полученной в результате своей деятельности. 
2. Право собственности на продукцию пчеловодства возникает в соответствии с гражданским законодательством.
Глава 3. Об основах управления в сфере пчеловодства

Статья 12. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере развития пчеловодства

1. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в сфере развития пчеловодства реализуются в рамках полномочий по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в целях развития пчеловодства осуществляют следующие полномочия:
1) разработка и реализация программ субъектов Российской Федерации по развитию пчеловодства;
2) установление порядка оформления и ведения ветеринарно-санитарного паспорта пасеки;
3) иные полномочия, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
3. Органы местного самоуправления могут наделяться законом отдельными государственными полномочиями в сфере развития пчеловодства в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Глава 4. Порядок осуществления пчеловодства
Статья 13. Содержание пчел
1. Учет пчел осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о ветеринарии.
2. На каждую пасеку в порядке, установленном субъектом Российской Федерации, оформляется ветеринарно-санитарный паспорт.
3. Ветеринарные правила содержания пчел утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
Статья 14. Техническое регулирование в сфере пчеловодства
Требования безопасности к продукции пчеловодства (включая санитарно-эпидемиологические, гигиенические и ветеринарные требования) и связанным с требованиями к ней процессам производства (изготовления), хранения, перевозки (транспортирования), реализации и утилизации устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и (или) техническими регламентами Евразийского экономического союза.
Глава 5. Сохранение пчел
Статья 15. Предупреждение и ликвидация болезней пчел
1. Организация мероприятий по предупреждению и ликвидации болезней пчел по перечню, утверждаемому федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, осуществляется в соответствии с ветеринарным законодательством Российской Федерации.
2. Запрещается применять для лечения пчел лекарственные препараты, не прошедшие государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 16.  Предотвращение отравления пчел пестицидами и агрохимикатами

1. Не позднее чем за три дня до проведения работ по применению пестицидов и агрохимикатов, лица, ответственные за проведение таких работ, обеспечивают доведение до населения населенных пунктов, расположенных на расстоянии до 7 километров от границ запланированных к обработке пестицидами и агрохимикатами земельных участков, через средства массовой информации (радио, печатные органы, электронные и другие средства связи и коммуникации) информации о таких работах.
2. Информация о запланированных работах по применению пестицидов и агрохимикатов должна содержать следующие сведения:
1) границы запланированных к обработке пестицидами и агрохимикатами земельных участков;
2) сроки проведения работ;
3) способ проведения работ;
4) наименования запланированных к применению пестицидов и агрохимикатов и классы их опасности;
5) сведения об опасных свойствах запланированных к применению пестицидов и агрохимикатов;
6) рекомендуемые сроки изоляции пчел в ульях.
3. Применение опасных для пчел пестицидов и агрохимикатов осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 19 июля
1997 года № 109-ФЗ «О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами».
Статья 17. Сохранение племенной продукции пчеловодства
1. Отношения в сфере разведения племенных пчел, производства и использования племенной продукции (материала) пчеловодства регулируются законодательством Российской Федерации в сфере племенного животноводства.
2. На расстоянии до 25 километров от организаций, осуществляющих племенную работу в сфере пчеловодства, осуществление физическими и юридическими лицами пчеловодства с использованием пчел, отнесенных к породам, отличным от используемых в племенной работе указанных организаций, запрещается.
Глава 6. Заключительные положения
Статья 18. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

           Президент 
Российской Федерации 
