									Проект № 1031837-6
									во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 55 части первой 
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении дополнений в статью 55 
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в статью 55 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,      № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2006, № 31, ст. 3436; 2016, № 7,         ст. 920; № 27, ст. 4176) следующие изменения:
    1) пункт 1 дополнить словами «с учетом особенностей, установленных настоящей статьей»;
    2) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Если в соответствии с частью второй настоящего Кодекса налоговым периодом по соответствующему налогу признается календарный год, даты начала и завершения налогового периода определяются с учетом положений, установленных настоящим пунктом и пунктом 3 настоящей статьи. 
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) в период времени с 1 января по 30 ноября одного календарного года, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) по 31 декабря этого календарного года.
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) в период времени с 1 декабря по 31 декабря одного календарного года, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) по 31 декабря календарного года, следующего за годом создания организации (осуществления государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Предусмотренные настоящим пунктом правила не применяются в отношении определения первого налогового периода по налогу на прибыль организаций для иностранных организаций, самостоятельно признавших себя налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Кодексом, деятельность которых на дату такого признания не приводила к образованию постоянного представительства в Российской Федерации.»;
3) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. При прекращении организации путем ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с 1 января календарного года, в котором прекращена организация (утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации) (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в течение календарного года, налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) в период времени с 1 декабря по 31 декабря одного календарного года и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя утратила силу) до конца календарного года, следующего за годом создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).»;
4) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Если в соответствии с частью второй настоящего Кодекса налоговым периодом по соответствующему налогу признается квартал, даты начала и завершения налогового периода определяются с учетом положений, установленных настоящим пунктом и пунктом 32 настоящей статьи. 
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) не менее чем за 10 дней до конца квартала, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца квартала, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) менее чем за 10 дней до конца квартала, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца квартала, следующего за кварталом, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).»;
5) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32. При прекращении организации путем ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени от начала квартала, в котором прекращена организация (утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в одном квартале, налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) менее чем за 10 дней до конца квартала и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя утратила силу) до конца квартала, следующего за кварталом, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).»;
6) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33. Если в соответствии с частью второй настоящего Кодекса налоговым периодом по соответствующему налогу признается календарный месяц, даты начала и завершения налогового периода определяются с учетом положений, установленных настоящим пунктом и пунктом 34 настоящей статьи. 
При создании организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца календарного месяца, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).»;
7) дополнить пунктом 34 следующего содержания:
«34. При прекращении организации путем ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с начала календарного месяца, в котором прекращена организация (утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в одном календарном месяце, налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).»;
8) дополнить пунктом 35 следующего содержания:
«35. В целях исполнения обязанностей налогового агента по налогу на доходы физических лиц и в целях определения расчетного периода по страховым взносам даты начала и завершения налогового (расчетного) периода определяются с учетом положений, установленных настоящим пунктом.
При создании организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) первым налоговым (расчетным) периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца календарного года, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
При постановке на учет в налоговом органе адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, первым расчетным периодом для таких лиц является период времени со дня постановки на учет в налоговом органе до конца календарного года, в котором осуществлена постановка на учет в налоговом органе таких лиц.
При прекращении организации путем ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым (расчетным) периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с начала календарного года до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
При снятии с учета в налоговом органе адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, последним расчетным периодом для таких лиц является период времени с начала календарного года до дня снятия с учета в налоговом органе таких лиц.
Если организация создана и прекращена путем ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в течение календарного года, налоговым (расчетным) периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).»;
Если постановка на учет и снятие с учета в налоговом органе адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, осуществлена в течение календарного года, расчетным периодом для таких лиц является период времени со дня постановки на учет в налоговом органе до дня снятия с учета в налоговом органе таких лиц.»;
9) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Правила, предусмотренные пунктами 2 - 34 настоящей статьи, не применяются в отношении налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения. 
Правила, предусмотренные пунктами 31 и 32 настоящей статьи, не применяются в отношении единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности.»;
10) пункт 7 признать утратившим силу.».


Статья 2
Пункт 37 статьи 1 Федерального закона от 3 июля 2016 года              № 243-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4176) признать утратившим силу. 
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
Российской Федерации

