Проект № 512254-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
«О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 
2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»









Внести в статью 7 Федерального закона от 7 июня 2013 года 
№ 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2016, № 27, ст. 4199; 2017, № 18, ст. 2661; 2018, № 11, ст. 1578) изменение, дополнив ее частью 61 следующего содержания:
«61. В период по 31 декабря 2018 года включительно въезд 
в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, указанных в части 6 настоящей статьи, посетивших в качестве зрителей спортивных соревнований матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, осуществляются без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, персонифицированной карте зрителя, полученной до или в течение периода проведения спортивного соревнования.».


	Президент
	Российской Федерации
