Проект № 20201-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О кредитных историях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

(О внесении изменений в статьи 1 и 8 Федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О кредитных историях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» и статью 4 Федерального закона «О кредитных историях»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 189-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О кредитных историях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3395) следующие изменения:
1) абзац четвертый подпункта «а» пункта 4 статьи 1 исключить;
2) части 3 и 6 статьи 8 признать утратившими силу.

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           
