
Проект № 1132055-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2 Федерального закона 
«О водоснабжении и водоотведении»




Внести в статью 2 Федерального закона от 7 декабря 2011 года 
№ 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2015, № 48, ст. 6723; 2016, № 27, 
ст. 4288; 2017, № 31, ст. 4774) следующие изменения:
1) в пункте 15 слова «таких систем;» заменить словами «таких систем. В целях настоящего Федерального закона к организациям, осуществляющим холодное водоснабжение и (или) водоотведение (организациям водопроводно-канализационного хозяйства), приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие эксплуатацию централизованных систем холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем;»;
2) в пункте 16 слова «такой системы;» заменить словами «такой системы. В целях настоящего Федерального закона к организациям, осуществляющим горячее водоснабжение, приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие эксплуатацию централизованных систем горячего водоснабжения, отдельных объектов таких систем;».

	Президент
Российской Федерации



 


