Проект № 200753-6
во   втором   чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации






 
 
 
Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года                               № 5242-I «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации,             1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3420; 2010, № 27, ст. 3480;                                          № 31, ст. 4196; 2011, № 50, ст. 7341; 2012, № 53, ст. 7638;                               Российская  газета,  2013,  27  ноября)  следующие  изменения:
    1) статью 2 изложить в следующей редакции:
«Статья 2. Основные понятия
В целях настоящего Закона используются следующие основные понятия:
регистрационный учет граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации – государственная деятельность по фиксации и обобщению предусмотренных настоящим Законом сведений о регистрации граждан Российской Федерации по месту пребывания, регистрации граждан Российской Федерации по месту жительства, снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета                        по месту жительства в пределах Российской Федерации. Регистрационный учет граждан Российской Федерации имеет уведомительный                            характер и отражает факты прибытия гражданина Российской Федерации в место пребывания или место жительства, его нахождения в указанном месте и убытия гражданина Российской Федерации из места  пребывания или места жительства;  
регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания – постановка гражданина Российской Федерации                        на регистрационный учет по месту пребывания, то есть фиксация                   в установленном порядке органом регистрационного учета сведений                о месте пребывания гражданина Российской Федерации и о его нахождении в данном месте пребывания;
регистрация гражданина Российской Федерации по месту              жительства – постановка гражданина Российской Федерации                         на регистрационный учет по месту жительства, то есть фиксация                    в установленном порядке органом регистрационного учета сведений                о месте жительства гражданина Российской Федерации и о его нахождении в данном месте жительства;
снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания – фиксация в установленном порядке органом регистрационного учета сведений об убытии гражданина Российской Федерации из места пребывания;
снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства – фиксация в установленном порядке органом регистрационного учета сведений об убытии гражданина Российской Федерации из места жительства;
место пребывания – гостиница, санаторий, дом отдыха, пансионат, кемпинг, туристская база, медицинская организация или другое подобное учреждение, учреждение уголовно-исполнительной системы, исполняющее наказание в виде лишения свободы или принудительных работ, либо не являющееся местом жительства гражданина Российской Федерации жилое помещение, в которых он проживает временно;
место жительства – жилой дом, квартира, комната, жилое помещение специализированного жилищного фонда (служебное жилое помещение, жилое помещение в общежитии, жилое помещение маневренного фонда, жилое помещение в доме системы социального обслуживания               населения и другие) либо иное жилое помещение, в которых гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника,                 по договору найма (поднайма), договору найма специализированного жилого помещения либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, и в которых он  зарегистрирован по месту жительства. Местом жительства гражданина, относящегося к коренному малочисленному народу Российской Федерации, ведущего кочевой и (или) полукочевой образ жизни                               и не имеющего места, где он постоянно или преимущественно               проживает, в соответствии с настоящим Законом может быть признано одно из поселений, находящихся в муниципальном районе, в границах которого проходят маршруты кочевий данного гражданина                                       и в котором он изъявил желание зарегистрироваться по месту                 жительства;
фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства – регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства                на основании предоставления заведомо недостоверных сведений или документов для такой регистрации либо его регистрация в жилом помещении без намерения пребывать (проживать) в этом помещении            либо регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства без намерения нанимателя (собственника) жилого помещения предоставить это жилое помещение         для пребывания (проживания) указанного лица.»;  
2) статью 3 изложить в следующей редакции:
«Статья 3. Регистрационный учет граждан Российской 
                  Федерации по месту пребывания 
                  и по месту жительства 
                  в пределах Российской Федерации

В целях обеспечения необходимых условий для реализации гражданином Российской Федерации его прав и свобод, а также исполнения им обязанностей перед другими гражданами, государством и обществом вводится регистрационный учет граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
Граждане Российской Федерации обязаны регистрироваться                     по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Регистрация или отсутствие таковой не может служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, конституциями (уставами) и законами субъектов Российской Федерации.
При регистрации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации граждане Российской Федерации представляют заявления по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций                     по контролю и надзору в сфере миграции, и иные документы, предусмотренные настоящим Законом и правилами регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
Заявления и документы, указанные в части третьей настоящей статьи, представляются в органы регистрационного учета в сроки, установленные статьями 5 и 6 настоящего Закона. В случае непредставления гражданином указанных документов в орган регистрационного учета для регистрации по месту пребывания  или                  по месту жительства наниматель (собственник) жилого помещения,                    в котором проживает данный гражданин, по истечении установленного срока в течение трех рабочих дней уведомляет орган регистрационного учета о проживании данного гражданина в указанном жилом помещении. Форма и порядок такого уведомления устанавливаются правилами регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской                    Федерации.   
Регистрация граждан Российской Федерации по месту пребывания и регистрация граждан Российской Федерации по месту жительства                 в пределах Российской Федерации производится бесплатно. 
Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации                  с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства              в пределах Российской Федерации и перечень лиц, ответственных                         за прием и передачу в органы регистрационного учета документов       для регистрации и снятия с регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства              в пределах Российской Федерации, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Контроль за соблюдением гражданами Российской Федерации, нанимателями (собственниками) жилых помещений, должностными лицами и лицами, ответственными за прием и передачу в органы регистрационного учета документов для регистрации и снятия                       с регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту  жительства                в пределах Российской Федерации возлагается на федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций               по контролю и надзору в сфере миграции, его территориальные органы                  и органы внутренних дел.»;
3) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Регистрация гражданина Российской Федерации 
                  по месту пребывания и снятие гражданина 
                  Российской Федерации с регистрационного учета 
                  по месту пребывания

Регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания производится в срок, не превышающий 90 дней со дня прибытия гражданина в жилое помещение. Регистрация по месту пребывания производится без снятия гражданина с регистрационного учета по месту жительства, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.
Гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться по месту пребывания в жилом помещении, если жилое помещение,                       в котором он зарегистрирован по месту жительства, находится в том же населенном пункте. 
Гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном из населенных пунктов Московской области, если он зарегистрирован по месту жительства               в жилом помещении, находящемся в городе федерального                  значения Москве или в одном из населенных пунктов Московской области.
Гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Санкт-Петербурге или в одном из населенных пунктов Ленинградской области, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Санкт-Петербурге или в одном из населенных пунктов Ленинградской области.
	Орган регистрационного учета обязан зарегистрировать гражданина Российской Федерации по месту пребывания не позднее трех рабочих дней со дня получения им от гражданина или от лица, ответственного за прием и передачу в орган регистрационного учета документов для регистрации заявления о регистрации по месту пребывания по установленной форме и иных документов, необходимых для такой регистрации, и не позднее восьми рабочих дней со дня подачи гражданином заявления о регистрации по месту пребывания и иных документов, необходимых для такой регистрации, в форме электронных документов.                        
Регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания и снятие гражданина Российской Федерации                             с регистрационного учета по месту пребывания в гостинице, санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе,                в медицинской организации или другом подобном учреждении, учреждении уголовно-исполнительной системы, исполняющем наказание в виде лишения свободы или принудительных работ, производятся соответственно по его прибытии и выбытии администрацией соответствующего учреждения.
Регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания в учреждении уголовно-исполнительной системы, исполняющем наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, осуществляется после его снятия                               с регистрационного учета по месту жительства в соответствии                     с абзацем четвертым статьи 7 настоящего Закона.
В иных случаях регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания и снятие гражданина с регистрационного учета по месту пребывания производятся органом регистрационного учета      в соответствии с правилами регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
В случае выявления факта фиктивной регистрации гражданина Российской Федерации по месту пребывания в жилом помещении производится снятие этого гражданина с регистрационного учета                    по месту пребывания на основании решения органа регистрационного учета.»;
4) в абзаце третьем части первой статьи 6 слова «документ, являющийся основанием для вселения гражданина в жилое помещение (ордер, договор, заявление лица, предоставившего гражданину жилое помещение, или иной документ)»                                 заменить словами «документ, являющийся в соответствии                             с жилищным законодательством Российской Федерации                  основанием для вселения в жилое помещение, за исключением  случаев, предусмотренных настоящим Законом и другими федеральными  законами»; 
5) статью 7 дополнить абзацем следующего содержания:
«выявление факта фиктивной регистрации гражданина Российской Федерации по месту жительства в жилом помещении, в котором данный  гражданин зарегистрирован, – на основании решения органа регистрационного учета, принятого в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным                 на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.».
Статья 2
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954;                                 1999, № 28, ст. 3491; 2001, № 11, ст. 1002; № 47, ст. 4405;                                      2003, № 27, ст. 2712; № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091;                                  2005, № 1, ст. 13; 2008, № 15, ст. 1444; 2009, № 52, ст. 6453;                                  2010, № 19, ст. 2289; 2011, № 11, ст. 1495;  № 50, ст. 7362;                                 2012, № 30, ст. 4172; № 53, ст. 7633, 7637) следующие                               изменения:
1) дополнить статьей 3222 следующего содержания:
«Статья 3222. Фиктивная регистрация 
                        гражданина Российской Федерации 
                        по месту пребывания или по месту жительства 
                        в жилом помещении в Российской Федерации 
                        и фиктивная регистрация иностранного
                        гражданина или лица без гражданства 
                        по месту жительства в жилом помещении 
                        в Российской Федерации
Фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации, а равно фиктивная регистрация иностранного гражданина            или лица без гражданства по месту жительства в жилом помещении                    в Российской Федерации –
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного                    за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью              на срок до трех лет или без такового.
Примечания.  1. Под фиктивной регистрацией граждан Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилых помещениях в Российской Федерации, а равно под фиктивной регистрацией иностранных граждан или лиц без гражданства по месту жительства в жилых помещениях в Российской Федерации понимается их регистрация в жилых помещениях на основании представления заведомо недостоверных (ложных) сведений или документов.
2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно способствовало раскрытию этого преступления и если в его действиях              не содержится иного состава преступления.»;
2) дополнить статьей 3223 следующего содержания:
«Статья 3223. Фиктивная постановка на учет 
                           иностранного гражданина 
                           или лица без гражданства по месту пребывания    
                           в жилом помещении в Российской Федерации

Фиктивная постановка на учет иностранного гражданина или лица без гражданства по месту пребывания в жилом помещении в Российской Федерации –
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного                    за период до трех лет, либо принудительными работами на срок                                 до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет                                   или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет                                  с лишением права занимать определенные должности или заниматься                                          определенной деятельностью на срок до трех лет или без                                     такового.
Примечания.  1. Под фиктивной постановкой на учет иностранных граждан или лиц без гражданства по месту пребывания в жилых помещениях в Российской Федерации понимается постановка их на учет по месту пребывания (проживания) в жилых помещениях на основании представления заведомо недостоверных (ложных) сведений или документов либо постановка их на учет по месту пребывания в жилых помещениях без намерения пребывать (проживать) в этих помещениях или  без намерения принимающей стороны предоставить им эти помещения                           для пребывания (проживания).  
2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно  способствовало раскрытию этого преступления и если в его действиях             не содержится иного состава преступления.».
Статья 3
Пункт 1 части третьей статьи 150 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства                      Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2005, № 1, ст. 13;                                       2007, № 24, ст. 2833; 2011, № 15, ст. 2039; № 30, ст. 4601; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1166; № 31, ст. 4330, 4331; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 26, ст. 3207;  № 27, ст. 3442; № 30, ст. 4078)                              после слов «3221 частью первой,» дополнить цифрами  «3222, 3223,».
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; 2003, № 27, ст. 2700, 2717; № 46, ст. 4440; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719;                                   № 30, ст. 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 18, ст. 1907;                                № 19, ст. 2066;  № 31, ст. 3420; № 45, ст. 4634, 4641; № 52, ст. 5498;                         2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007, 4015; 2008,                                 № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23,                           ст. 2759, 2776; № 29, ст. 3597; № 52, ст. 6406; 2010, № 1, ст. 1;                                    № 19, ст. 2291; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006;                           № 31, ст. 4164, 4193, 4198, 4206, 4207,  4208; № 46, ст. 5918; 2011,                                 № 1, ст. 10, 23; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19,                                 ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4298; № 30,                                  ст. 4585, 4590, 4600, 4601; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025;                                  № 50, ст. 7346, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166;                                        № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322; № 41, ст. 5523;                                                              № 47, ст. 6402, 6403; № 53, ст. 7577, 7640;  20ё3, № 8, ст. 718;                                     № 19, ст. 2319, 2323; № 27,  ст. 3477; № 30, ст. 4032, 4040, 4082;                                         № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5444; № 44, ст. 5624, 5644;                                          Российская  газета,  2013,  27  ноября)  следующие  изменения:
1) часть 1 статьи 3.5 после слов  «не превышающем пяти тысяч рублей,» дополнить словами: «а в случаях, предусмотренных                  «частью 2 статьи 19.151  и частью 2 статьи 19.152, – семи тысяч рублей,»;
2) абзац первый части 11 статьи 18.8 после слов                                                «по истечении определенного срока пребывания,» дополнить словами «если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния,»;
3) в статье 18.9:
а) абзац первый части 1 после слов «и выезда за ее пределы» дополнить словами «, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния,»;
б) абзац первый части 4 после слов «в связи с осуществлением миграционного учета» дополнить словами «, если эти действия                            не содержат признаков уголовно наказуемого деяния,»;
4) статью 19.15 изложить в следующей редакции:
«Статья 19.15. Проживание гражданина Российской Федерации 
                          без документа, удостоверяющего личность
                          гражданина (паспорта)

1. Проживание по месту пребывания или по месту                                            жительства в жилом помещении гражданина Российской                        Федерации, обязанного иметь документ, удостоверяющий личность                                       гражданина (паспорт), без документа, удостоверяющего личность гражданина (паспорта), или по недействительному документу, удостоверяющему личность гражданина (паспорту), –
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей.
2. Нарушение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное в городе федерального значения Москве или                             Санкт-Петербурге, –
влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.»;
5) дополнить статьей 19.151 следующего содержания:
«Статья 19.151. Проживание гражданина Российской Федерации 
                           по  месту  пребывания  или  по месту жительства
                           в  жилом  помещении  без  регистрации

1. Проживание гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении без регистрации либо допущение такого проживания нанимателем или собственником этого жилого помещения свыше установленных законом сроков –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на нанимателей, собственников жилого помещения (физических лиц) – от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц – от двухсот пятидесяти тысяч до семисот пятидесяти тысяч рублей.
2. Нарушение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное в городе федерального значения Москве или                                 Санкт-Петербурге, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на нанимателей, собственников жилого помещения (физических лиц) – от пяти тысяч до семи тысяч рублей; на юридических лиц – от трехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей.
Примечание. Граждане Российской Федерации освобождаются от административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, в случае:
проживания  без регистрации по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в соответствующем населенном пункте субъекта Российской Федерации, если они зарегистрированы                     по месту жительства в другом жилом помещении, находящемся                  в том же населенном пункте того же субъекта Российской         Федерации;
проживания без регистрации по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном из населенных пунктов Московской области, если                     они зарегистрированы по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном                               из населенных пунктов Московской области;  
проживания без регистрации по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения                      Санкт-Петербурге или в одном из населенных пунктов Ленинградской области, если они зарегистрированы по месту жительства                                     в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения  Санкт-Петербурге или в одном из населенных пунктов Ленинградской области;
если они являются супругами, детьми (в том числе усыновленными), супругами детей, родителями (в том числе приемными), супругами родителей, бабушками, дедушками или внуками нанимателя (собственника) жилого помещения,                     имеющего регистрацию по месту жительства в данном жилом  помещении;
если проживающие совместно с нанимателем или собственником жилого помещения лица являются по отношению к нему супругами, детьми (в том числе усыновленными), супругами детей, родителями                   (в том числе приемными), супругами родителей, бабушками, дедушками или внуками.»;
6) дополнить статьей 19.152 следующего содержания:
«Статья 19.152. Нарушение правил регистрации гражданина
                           Российской Федерации по месту пребывания 
                           или по месту жительства в жилом помещении

1. Нарушение правил регистрации гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на нанимателей, собственников жилого помещения (физических лиц) – от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от двадцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от двухсот пятидесяти тысяч                      до семисот пятидесяти тысяч рублей.
2. Нарушение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное в городе федерального значения Москве или                             Санкт-Петербурге, – 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на нанимателей, собственников жилого помещения (физических лиц) – от пяти тысяч до семи тысяч рублей; на должностных лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от трехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей.
3. Нарушение без уважительных причин нанимателем или собственником, предоставившими жилое помещение гражданину Российской Федерации, установленных законодательством Российской Федерации сроков уведомления органа регистрационного учета                          о проживании данного гражданина в указанном жилом помещении                без регистрации либо представление в органы регистрационного учета заведомо недостоверных сведений о регистрации гражданина Российской Федерации, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц – от четырех тысяч до семи тысяч рублей.
4. Нарушение, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, совершенное в городе федерального значения Москве или                           Санкт-Петербурге, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц – от семи тысяч до десяти тысяч рублей.
5. Нарушение лицом, ответственным за прием и передачу в орган регистрационного учета документов для регистрации и снятия                      с регистрационного учета гражданина Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, установленных законодательством Российской Федерации сроков представления в орган регистрационного учета документов                             для регистрации граждан Российской Федерации либо предоставление                 в орган регистрационного учета заведомо недостоверных документов                    для регистрации гражданина Российской Федерации, если эти действия                не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –
влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.»;
Примечания. 1. Граждане Российской Федерации освобождаются от административной ответственности за нарушение правил регистрации гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении в случае представления документированной информации о том, что они являются супругами, детьми (в том числе усыновленными), супругами детей, родителями        (в том числе приемными), супругами родителей, бабушками, дедушками, внуками нанимателей (собственников) жилого помещения, имеющих регистрацию по месту жительства в данном жилом помещении.
2. Наниматель (собственник) жилого помещения освобождается       от административной ответственности за нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков уведомления органа регистрационного учета о проживании гражданина Российской Федерации в указанном жилом помещении без регистрации                                в случае:
представления таким гражданином документированной информации о его регистрации по месту жительства в другом жилом помещении, находящемся в том же населенном пункте того же субъекта Российской Федерации;
проживания гражданина Российской Федерации в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном из населенных пунктов Московской области, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или                                                   в одном из населенных пунктов Московской области;  
проживания гражданина Российской Федерации в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения                          Санкт-Петербурге или в одном из населенных пунктов Ленинградской области, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения                                    Санкт-Петербурге или в одном из населенных пунктов Ленинградской области.»;
3. Перечень лиц, ответственных за прием и передачу в органы регистрационного учета документов для регистрации и снятия                        с регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утверждается Правительством Российской Федерации.»;     
7) в статье 19.16:
а) в наименовании слова «удостоверения личности гражданина (паспорта)» заменить словами «документа, удостоверяющего личность гражданина (паспорта),»;
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
«Умышленные уничтожение или порча документа, удостоверяющего личность гражданина (паспорта), либо небрежное хранение документа, удостоверяющего личность гражданина                           (паспорта), повлекшее утрату документа, удостоверяющего                         личность  гражданина  (паспорта), –»;
8) в статье 19.17:
а) в наименовании слова «удостоверения личности гражданина (паспорта)» заменить словами «документа, удостоверяющего личность гражданина (паспорта),»;
б) в абзаце первом части 1 слова «удостоверения личности гражданина (паспорта)» заменить словами «документа, удостоверяющего личность гражданина (паспорта),»;
в) в абзаце первом части 2 слова «удостоверения личности гражданина (паспорта)» заменить словами «документа, удостоверяющего личность гражданина (паспорта),»;
9) в статье 19.18:
а) в наименовании слова «удостоверения личности гражданина (паспорта)» заменить словами «документа, удостоверяющего личность гражданина (паспорта),»;
б) в абзаце первом слова «удостоверения личности гражданина (паспорта)» заменить словами «документа, удостоверяющего личность гражданина (паспорта),»;
10) в статье 19.27:
а) абзац первый части 1 после слов «или лицом без гражданства» дополнить словами «, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния,»;
б) абзац первый части 2 после слов «принимающей стороной» дополнить словами «, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния,»;
11) в статье 23.3:
а) часть 1 после цифр «19.15,» дополнить цифрами «19.151, 19.152,»;
б) пункт 9 части 2 после цифр «19.15,» дополнить цифрами                              «19.151, 19.152,».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ               «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без                                  гражданства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2009, № 29, ст. 3636;                       2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689;                                Российская газета, 2013, 27 ноября) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 2 дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
«10) фиктивная регистрация по месту жительства – регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту                     жительства на основании предоставления заведомо недостоверных сведений или документов для такой регистрации либо                                          их регистрация по месту жительства без их намерения                              проживать в соответствующем жилом помещении, либо                                     их регистрация по месту жительства без намерения                              нанимателя (собственника) соответствующего жилого помещения предоставить  им это жилое помещение для проживания;  
11) фиктивная постановка на учет по месту пребывания                                     в жилом помещении – постановка иностранного гражданина или                          лица без гражданства на учет по месту пребывания в жилом                      помещении на основании предоставления заведомо недостоверных сведений или документов либо постановка их на учет по месту пребывания в жилом помещении без их намерения пребывать в этом помещении или без намерения принимающей стороны предоставить                    им это помещение для пребывания.»;
 2) часть 1 статьи 19 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) принятия органом миграционного учета решения о снятии иностранного гражданина с регистрации по месту жительства                          при установлении в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции, факта фиктивной                        регистрации по месту жительства иностранного гражданина в жилом помещении, правом пользования которым он обладает и по адресу которого он зарегистрирован.»;
3) в статье 23:
а) часть 1 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) установления в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции, факта фиктивной                                 постановки на учет по месту пребывания в жилом                                помещении.»;
б) часть 2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) по основанию, предусмотренному пунктом 4 части 1                          настоящей статьи, – после выявления факта фиктивной                             постановки соответствующего иностранного гражданина на учет                            по месту пребывания в жилом помещении.».
          Президент 
Российской Федерации  
