
Проект № 929151-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и статьи 17 и 19 Федерального закона «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части линейного судоходства)

 


Статья 1
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2001, № 22, ст. 2125; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 46, ст. 5557; № 50,  ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3625; 2010, № 27, ст. 3425; № 48, ст. 6246; 2011, № 23, ст. 3253; № 25, ст. 3534; № 30, ст. 4590, 4596; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6728; 2012, № 18, ст. 2128; № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4321; 2013, № 30, ст. 4058; 2014, № 6, ст. 566; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 89; № 13, ст. 1810; № 29, ст. 4339, 4356) следующие изменения:
1)	абзац второй статьи 2 дополнить словами «, в том числе на морской линии»;
2) в статье 19:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 19.  Предоставление судна в пользование и во владение 
                     иностранному фрахтователю по бербоут-чартеру, 
                     временный перевод судна под флаг иностранного
                     государства»;

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Предоставление судна, зарегистрированного в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов, в пользование и во владение иностранному фрахтователю по бербоут-чартеру возможно при условии, если:
    1) собственник судна дал в письменной форме согласие на перевод судна под флаг иностранного государства;
2) при отсутствии предварительного удовлетворения ипотеки судна, установленной и зарегистрированной в установленном порядке, залогодержатель ипотеки дал в письменной форме согласие на перевод судна под флаг иностранного государства;
3) законодательство государства фрахтователя не содержит положений, запрещающих предоставление судну, зарегистрированному в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов, права плавания под флагом такого государства и возврат судна под Государственный флаг Российской Федерации по истечении срока предоставления судну права плавания под флагом такого государства.»;
в) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. При предоставлении судна, зарегистрированного в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов, в пользование и во владение иностранному фрахтователю по бербоут-чартеру такое судно должно быть временно переведено под флаг иностранного государства на основании решения одного из федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 2 настоящей статьи, с приостановлением права плавания под Государственным флагом Российской Федерации.»;
3) в статье 33:
а) пункт 11 дополнить словами «,беспалубные несамоходные суда, длина которых не должна превышать 12 метров»;
б) в подпункте 7 пункта 7 слова «суда, используемые для регулярных перевозок грузов, пассажиров и их багажа и буксировки 
в каботаже» заменить словами «суда, используемые на морской линии,  и суда, используемые для буксировки в каботаже»;
4)	статью  52  дополнить  пунктом 4 следующего содержания: 
«4. Экипаж маломерного судна может состоять из одного лица, являющегося судоводителем маломерного судна.»;
5) дополнить главой VII1 следующего содержания:
«Глава VII1.	Перевозки на морской линии
Статья 1141.	Морская линия
1. Под морской линией понимается сообщение между морскими портами, при котором перевозки судами грузов и (или) пассажиров и их багажа осуществляются на регулярной основе по расписанию. 
2. Морская линия подлежит регистрации.
3. Перевозчик принимает к перевозке на морской линии грузы и (или) пассажиров и их багаж на условиях перевозки на морской линии, предусмотренных статьей 1144 настоящего Кодекса.


Статья 1142.	Регистрация морской линии, продление 
                              регистрации и снятие с регистрационного учета
                              морской линии

1. Порядок регистрации морской линии, продления регистрации и снятия с регистрационного учета морской линии устанавливается положением о морских линиях, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в области транспорта (далее - положение о морских линиях).
2. Регистрация морской линии осуществляется на основании заявления перевозчика, эксплуатирующего суда, которые планируется  использовать на морской линии, на праве собственности либо иных законных основаниях. Заявление подается перевозчиком или лицом уполномоченным им в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного 
транспорта (далее в настоящей статье - орган регистрации морских линий) в соответствии с настоящей статьей.
Регистрация морской линии осуществляется органом регистрации морских линий в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня получения от перевозчика или уполномоченного им лица заявления о регистрации морской линии, посредством внесения записи о регистрации в единый реестр морских линий. Порядок ведения единого реестра морских линий, в том числе состав включаемых в него сведений, определяется положением о морских линиях.
3. Сведения, содержащиеся в едином реестре морских линий, подлежат размещению органом регистрации морских линий на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
4. Заявление о регистрации морской линии должно содержать сведения:
1) о перевозчике (в отношении юридического лица - наименование, адрес в пределах его места нахождения, номер телефона и (если имеется) адрес электронной почты, в отношении индивидуального предпринимателя - фамилия, имя, отчество, номер телефона и (если имеется) адрес электронной почты);
2) о типах и количестве судов, планируемых для использования на морской линии; 
3) перечень морских портов, обязательных и необязательных для захода судов на морской линии; 
4) планируемое расписание морской линии; 
5) срок, на который осуществляется регистрация морской линии, предлагаемое наименование морской линии. 
5. К заявлению о регистрации морской линии прилагаются документы, перечень которых определяется положением о морских линиях. 
6. Регистрация морской линии осуществляется на любой срок, 
но не менее шести месяцев или на срок, равный периоду навигации в одном из морских портов морской линии, если такой период составляет менее шести месяцев. 
7. Отказ в регистрации морской линии допускается в случае:
1) представления заявления о регистрации морской линии с нарушением требований, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи;
2) представления заявления о регистрации морской линии лицом, не имеющим прав на использование указанных в этом заявлении судов;
3) недостоверности сведений, содержащихся в заявлении о регистрации морской линии или прилагаемых к нему документах. 
8. Решение об отказе в регистрации морской линии должно содержать основания отказа с обязательной ссылкой на случаи, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи.
9. Решение об отказе в регистрации морской линии принимается органом регистрации морских линий в срок, предусмотренный для регистрации морской линии, и размещается в течение суток со дня принятия такого решения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
10. Перевозчик, по заявлению которого зарегистрирована морская линия, со дня ее регистрации признается оператором морской линии.
11. Продление регистрации морской линии осуществляется на основании заявления оператора морской линии в порядке, установленном положением о морских линиях.
Статья 1143. Снятие морской линии с регистрационного учета 
1. Снятие морской линии с регистрационного учета осуществляется на основании:
1) заявления оператора морской линии об окончании функционирования морской линии, представленного в орган регистрации морских линий не позднее срока, предусмотренного положением о морских линиях;
2) решения органа регистрации морских линий в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
2. Снятие морской линии с регистрационного учета осуществляется автоматически по окончании срока ее регистрации в случае непредставления в срок, предусмотренный положением о морских линиях, заявления о продлении регистрации морской линии.
3. Снятие морской линии с регистрационного учета на основании решения органа регистрации морских линий допускается при наличии 
у указанного органа подтвержденной в порядке, предусмотренном положением о морских линиях, информации о том, что оператором морской линии:
1)  не размещены на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» расписание и (или) информация о стоимости перевозок на морской линии с учетом положений пункта 6 статьи 1144 настоящего Кодекса в порядке, установленном положением о морских линиях;
2)  систематически (два раза и более в течение срока регистрации морской линии) не соблюдается расписание движения судов на морской линии с учетом допустимого отклонения от расписания в соответствии с пунктом 4 статьи 1144 настоящего Кодекса.
4. Не являются основанием для снятия морской линии с регистрационного учета нарушения, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, произошедшие вследствие обстоятельств непреодолимой силы, которые оператор морской линии не мог предотвратить, в том числе явлений стихийного характера и военных действий. 
5. Морская линия считается снятой с регистрационного учета со дня внесения соответствующей записи об этом в единый реестр морских линий.
Статья 1144.	Условия перевозки на морской линии
1. Стоимость перевозки грузов, пассажиров и их багажа на морской линии определяется оператором морской линии. 
2. Морская линия функционирует на основании расписания. Расписание морской линии устанавливается оператором морской линии на срок не менее чем ближайшие три месяца. Оператор морской линии вправе вносить изменения в расписание морской линии по истечении трех месяцев с начала функционирования морской линии. 
3. В расписании морской линии указываются перечень морских портов, обязательных для захода судов на морской линии, планируемая последовательность захода судов в морские порты, планируемые даты захода судов, используемых на морской линии, в морской порт назначения. 
4. Допустимое отклонение от расписания морской линии, в том числе связанное с заменой судна, используемого на морской линии, или 
с техническим состоянием такого судна, не должно превышать четырех суток.
5. Оператор морской линии имеет право на замену судна, используемого на морской линии, по своему усмотрению при условии соблюдения условий перевозки на морской линии, установленных настоящей статьей.
6. Расписание морской линии, информация о предельной стоимости перевозки пассажиров и их багажа между портами, обязательными для захода судов на морской линии, и предельной стоимости перевозки единицы груза, принимаемой оператором морской линии к перевозке между портами, обязательными для захода судов на морской линии, размещается оператором морской линии на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и должна быть доступна безвозмездно.»;
6) в пункте 2 статьи 127 слова «в линейном сообщении» заменить словами «на морской линии»;
7) в пункте 1 статьи 237 слова «для линейных перевозок» заменить словами «для перевозок на морской линии».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года 
№ 261-ФЗ «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2013, № 30, ст. 4058; 2014, № 45, ст. 6153; № 49, ст. 6928) следующие изменения:
1) статью 17 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В морском порту Российской Федерации, являющемся портом, обязательным для захода судов на морской линии, судну, используемому на данной морской линии, обеспечивается движение в первоочередном порядке с учетом расписания данной морской линии, а также обеспечивается оказание услуг по обслуживанию в первоочередном порядке при осуществлении пограничного, таможенного и иных видов государственного контроля (надзора), предусмотренных законодательством Российской Федерации.»;
2) часть 5 статьи 19 изложить в следующей редакции:
«5. Ставки портовых сборов и правила их применения, включающие порядок применения понижающих коэффициентов к ставкам портовых сборов, взимаемых в отношении судов, используемых на морской линии, устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях.
В случае снятия морской линии с регистрационного учета до истечения срока регистрации по основаниям, предусмотренным пунктом 3 статьи 1143 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации, оператор морской линии обязан уплатить портовые сборы и иные обязательные платежи в полном объеме за весь период фактического функционирования морской линии (этот период не должен превышать шесть месяцев), если такие сборы и платежи уплачивались   с   учетом   понижающих   коэффициентов   к   ставкам 
портовых сборов, установленных в соответствии с абзацем первым настоящей части.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
