
Проект № 1137569-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части передачи полномочий по 
предоставлению бюджетам субъектов Российской Федерации 
субвенций из федерального бюджета на оплату жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан


Принят Государственной Думой                         11 ноября 2016 года




Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I 
«О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995,  № 48, ст. 4561; 1999, 
№ 16, ст. 1937; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2003, № 43, 
ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 45, ст. 5421; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 52, ст. 6224, 6236; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297; № 30, 
ст. 3739; № 47, ст. 6608; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477; 2014, № 26, ст. 3406; № 40, ст. 5322; 2015, № 27, ст. 3967; № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) в пункте 3 части первой статьи 14:
а) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
«Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, отчетность об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и размер занимаемой площади жилого помещения. Дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»;
б) в абзаце семнадцатом слова «и уполномоченными им органами,» исключить, слова «здравоохранения и социального развития Российской Федерации» заменить словами «труда и социальной защиты населения»;
2) часть шестую статьи 271 изложить в следующей редакции:
«Ежемесячная денежная выплата производится в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.».
Статья 2
Пункт 7 статьи 232 Федерального закона от 12 января 1995 года 
№ 5-ФЗ «О ветеранах» (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3609; 2009, № 26, ст. 3133; № 52, ст. 6403; 2012, № 43, ст. 5782; 2013, № 19, ст. 2331; № 48, ст. 6165; 2014, № 26, ст. 3406) изложить в следующей редакции:
«7. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют:
в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, жилищной политики и жилищно-коммунального хозяйства, отчетность 
об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по обеспечению жильем, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и стоимость предоставляемого или приобретаемого жилья;
в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, отчетность об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и размер занимаемой площади жилого помещения.
Дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.».
Статья 3
Внести в статью 282 Федерального закона от 24 ноября 1995 года 
№ 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3406) следующие изменения:
1) часть седьмую изложить в следующей редакции:
«Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют:
1) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, жилищной политики и жилищно-коммунального хозяйства, отчетность 
об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по обеспечению жильем, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и стоимость предоставляемого или приобретаемого жилья;
2) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, отчетность об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и размер занимаемой площади жилого помещения.»;
2) дополнить новой частью восьмой следующего содержания:
«Дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»;
3) части восьмую и девятую считать соответственно частями девятой и десятой;
4) часть десятую считать частью одиннадцатой и в ней слова «здравоохранения и социального развития» заменить словами «труда и социальной защиты населения»;
5) часть одиннадцатую считать частью двенадцатой.
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 2-ФЗ 
«О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 128; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 45, ст. 5421; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 52, ст. 6224, 6236; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6452; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3406; 2015, № 27, ст. 3967; № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть девятую изложить в следующей редакции:
«Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, отчетность об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и размер занимаемой площади жилого помещения.»;
б) дополнить новой частью десятой следующего содержания: 
«Дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»;
в) части десятую и одиннадцатую считать соответственно частями одиннадцатой и двенадцатой;
г) часть двенадцатую считать частью тринадцатой и в ней слова «и уполномоченными им органами,» исключить, слова «здравоохранения и социального развития Российской Федерации» заменить словами «труда и социальной защиты населения»;
2) часть четвертую статьи 41 изложить в следующей редакции:
«Ежемесячная денежная выплата осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.».
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
