Проект № 601926-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и признании утратившим
 силу пункта 16 части 6 статьи 7 Федерального закона                               "Об организации предоставления государственных
и муниципальных услуг"
("О внесении изменения в статью 51 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов
Российской Федерации")






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 1999, № 29, ст. 3693; 2001, № 33, ст. 3426; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 2, ст. 167;     № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30,               ст. 4596; 2012, № 29, ст. 3990; 2013, № 27, 3460; 2014, № 49, ст. 6928; 2016, № 1, ст. 14; 2017, № 23, ст. 3227; № 24, ст. 3485; № 50, ст. 7563; 2018, № 1, ст. 61; № 11, ст. 1591) следующие изменения:
1) пункты 7 и 8 статьи 4 признать утратившими силу;
2) статью 51 дополнить частью девятой следующего содержания:
"Принятие органами государственной власти, органами местного самоуправления, иными органами и организациями, предоставляющими государственные или муниципальные услуги, решений о предоставлении инвалидам мер социальной поддержки, об оказании им государственных или муниципальных услуг, о реализации иных прав инвалидов, предусмотренных законодательством Российской Федерации, осуществляется на основании сведений об инвалидности, содержащихся 
в федеральном реестре инвалидов, а в случае отсутствия соответствующих сведений в федеральном реестре инвалидов на основании представленных заявителем документов.";
3) часть первую статьи 8 изложить в следующей редакции:
"Медико-социальная экспертиза осуществляется федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, определяемому Правительством Российской Федерации. Порядок организации и деятельности федеральных учреждений медико-социальной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.";
4) часть четвертую статьи 9 признать утратившей силу;
5) в статье 15:
а) часть девятую изложить в следующей редакции:
"На всех парковках общего пользования, в том числе около объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур (жилых, общественных и производственных зданий, строений и сооружений, включая те, в которых расположены физкультурно-спортивные организации, организации культуры и другие организации), мест отдыха, выделяется не менее 10 процентов мест (но не менее одного места) для бесплатной парковки транспортных средств, управляемых инвалидами I, II групп, и транспортных средств, перевозящих таких инвалидов и (или) детей-инвалидов. На граждан из числа инвалидов III группы, имеющих утрату способности к самостоятельному передвижению, распространяются нормы части девятой настоящей статьи. Порядок реализации права на бесплатную парковку транспортных средств гражданами из числа инвалидов                III группы, имеющими утрату способности к самостоятельному передвижению, определяется Правительством Российской Федерации. На указанных транспортных средствах должен быть установлен опознавательный знак "Инвалид".";
б) дополнить частями десятой – четырнадцатой следующего содержания:
"В целях реализации права на бесплатное использование мест для парковки транспортных средств сведения о транспортном средстве,  управляемом инвалидом, или транспортном средстве, перевозящем инвалида и (или) ребенка-инвалида, размещаются в федеральном реестре инвалидов на основании заявления инвалида (его законного или уполномоченного представителя), поданного в установленном порядке в Пенсионный фонд Российской Федерации с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", через "личный кабинет" в федеральной государственной информационной системе "Федеральный реестр инвалидов" или через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – заявление). 
Оператор федерального реестра инвалидов обеспечивает, в том числе посредством информационного взаимодействия с информационными ресурсами федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, размещение в федеральном реестре инвалидов сведений о транспортном средстве, управляемом инвалидом, и транспортном средстве, перевозящем инвалида и (или) ребенка-инвалида, а также их использование и предоставление.
В федеральном реестре инвалидов размещаются сведения в отношении одного транспортного средства, управляемого инвалидом, или одного транспортного средства, перевозящего инвалида и (или) ребенка-инвалида, при этом оператор обеспечивает возможность их изменения. 
Форма заявления, порядок его подачи и рассмотрения, состав размещаемых сведений, порядок размещения и порядок предоставления сведений о транспортном средстве, управляемом инвалидом, и транспортном средстве, перевозящем инвалида и (или) ребенка-инвалида, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Указанные места для парковки не должны занимать иные транспортные средства, за исключением случаев, предусмотренных правилами дорожного движения.".
Статья 2
Пункт 16 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179) признать утратившим силу.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020   года,   за   исключением   положений,   для   которых   настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 1, 3 и 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона устанавливается переходный период сроком на шесть месяцев, в течение которого инвалиду (его законному или уполномоченному представителю) предоставляется возможность подачи заявления для размещения сведений о транспортном средстве, управляемом инвалидом, или транспортном средстве, перевозящем инвалида и (или) ребенка-инвалида, в федеральном реестре инвалидов, а также допускается применение опознавательного знака "Инвалид" для индивидуального использования, который выдается в целях реализации   права   на   бесплатное  использование мест для парковки


транспортных средств в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


	Президент
	Российской Федерации
