Проект № 483465-5
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах»

(О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и статью 263 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 15, ст. 2018; № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7042) следующие изменения:
1) пункт 7 части первой статьи 3 дополнить словами «; установление порядка составления государственного баланса запасов полезных ископаемых и территориальных балансов запасов полезных ископаемых, государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых и территориальных кадастров месторождений и проявлений полезных ископаемых, в том числе общераспространенных полезных ископаемых»;
2) в статье 19:
а) слова «своих нужд» заменить словами «собственных нужд»;
б) дополнить частью второй следующего содержания:
«Собственными нуждами в целях настоящей статьи признаются потребности собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков - субъектов предпринимательской деятельности в общераспространенных полезных ископаемых и подземных водах, необходимых для обеспечения их хозяйственной деятельности, без права реализации или передачи иным лицам добытых общераспространенных полезных ископаемых, подземных вод, продуктов их переработки или продукции, для производства которой использованы общераспространенные полезные ископаемые, либо потребности собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков - физических лиц в общераспространенных полезных ископаемых и подземных водах, необходимых для личного использования без права реализации или передачи иным лицам добытых общераспространенных полезных ископаемых, подземных вод, продуктов их переработки или продукции, для производства которой использованы общераспространенные полезные ископаемые.»;
3) часть первую статьи 191 после слов «для собственных производственных и технологических нужд осуществлять добычу общераспространенных полезных ископаемых» дополнить словами «(в целях обеспечения хозяйственной деятельности таких пользователей недр в границах предоставленных им в пользование участков недр без права реализации или передачи добытых общераспространенных полезных ископаемых, продуктов их переработки или продукции, для производства которой использованы общераспространенные полезные ископаемые)»;
4) статью 232 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Технические проекты и вносимые в них изменения в отношении участков недр местного значения до утверждения подлежат согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 и 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 и 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2013 года.

           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

