Проект № 488870-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 1 и 10 Федерального закона 
«О валютном регулировании и валютном контроле»
в связи с принятием Федерального закона 
«О специальных административных районах 
на территориях Калининградской области и Приморского края»
и Федерального закона «О международных компаниях»
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О валютном регулировании и валютном контроле»
в связи с принятием Федерального закона
«О специальных административных районах
на территориях Калининградской области и Приморского края»,
Федерального закона «О международных компаниях»)

Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2006, № 31, ст. 3430; 2011, № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 11, ст. 1076; № 27, ст. 3447; 2018, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1: 
а) подпункт «в» пункта 6 дополнить словами «, за исключением иностранных юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях»;
б) пункт 7 дополнить подпунктом «е1» следующего содержания:
«е1) иностранные юридические лица, зарегистрированные в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях»;»;
2) часть 11 статьи 10 после слов «без открытия банковских счетов,» дополнить словами «расчеты в наличной иностранной валюте или валюте Российской Федерации с учетом предельного размера наличных расчетов, предусмотренного законодательством Российской Федерации,».

Президент
Российской Федерации

