Проект № 516030-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статьи 28 и 29 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе"

(







Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-Ф3 "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2716; 2006, № 29, ст. 3122; 2007, № 31, ст. 4011; № 45, ст. 5418; 2010, № 11, ст. 1176; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 27, ст. 3462, 3477) следующие изменения:
    1) в статье 28:
а) абзац первый пункта 11 изложить в следующей редакции:
"11. При зачислении в запас граждан, подлежавших призыву на военную службу и не прошедших ее до достижения ими возраста 27 лет (за исключением граждан, не прошедших военную службу по призыву по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2, пунктом 4 статьи 23, статьей 24 настоящего Федерального закона, либо в связи с отменой призывной комиссией субъекта Российской Федерации решения нижестоящей призывной комиссии), призывная комиссия выносит заключение о том, что гражданин не прошел военную службу по призыву, не имея на то законных оснований.";
б)  пункт 5 после слова "решения" дополнить словами "или выносит заключение, указанное в пункте 11 настоящей статьи (далее также - заключение),";
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Председатель призывной комиссии объявляет решение (заключение) гражданину, в отношении которого оно принято (вынесено). По письменному заявлению гражданина, поданному им в военный комиссариат, военный комиссариат в течение пяти рабочих дней со дня подачи заявления гражданином выдает ему под роспись выписку из протокола заседания призывной комиссии о соответствующем решении (заключении) либо направляет указанную выписку по почте заказным письмом с уведомлением о вручении по указанному в заявлении гражданина адресу. При этом в случае направления указанной выписки по почте заказным письмом датой ее вручения считается шестой день, считая с даты отправки заказного письма.";
г) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Решение (заключение) призывной комиссии может быть обжаловано гражданином в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации в течение трех месяцев со дня принятия обжалуемого решения (вынесения обжалуемого заключения) или в суд. Жалоба гражданина на решение призывной комиссии должна быть рассмотрена в течение пяти рабочих дней со дня ее поступления в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, а жалоба гражданина на заключение призывной комиссии - в течение одного месяца со дня ее поступления в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации.                           В случае обжалования гражданином решения (заключения) призывной комиссии выполнение этого решения (действие этого заключения) приостанавливается до вынесения решения призывной комиссией соответствующего субъекта Российской Федерации или вступления в законную силу решения суда.";
    2) в статье 29:
а) абзац шестой пункта 2 после слова "решения" дополнить словом "(заключения)";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Призывная комиссия субъекта Российской Федерации имеет право отменять решения нижестоящих призывных комиссий, в том числе с одновременным принятием иного решения из числа предусмотренных пунктом 1 статьи 28 настоящего Федерального закона, а также отменять их заключения. При этом при принятии решения о призыве граждан на военную службу призывная комиссия субъекта Российской Федерации определяет вид и род Вооруженных Сил Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы, в которых указанные граждане будут проходить военную службу.";
в) в пункте 4 слова "в установленный законодательством Российской Федерации срок со дня получения копии указанного решения" исключить.


           Президент
Российской Федерации                                                                           
                
