Проект № 32495-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 118 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации









Внести в статью 118 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 14, ст. 1214; 2009, № 7, ст. 791; 2015, № 29, ст. 4386) изменение, дополнив ее частью шестой следующего содержания:
"6. Порядок создания, функционирования и ликвидации единых помещений камерного типа определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.".


	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
