Проект № 901911-7 
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России"









Статья 1
1. Доход (положительный финансовый результат), получаемый Центральным банком Российской Федерации (Банком России) 
от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" в соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального закона "О приобретении Правительством Российской Федерации у Центрального банка Российской Федерации обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", в сумме, превышающей 300 миллиардов рублей, увеличенных на размер фактически понесенного Банком России убытка от продажи в 2020 - 2023 годах акций кредитных организаций, в отношении которых Банком России осуществлялись меры по предупреждению банкротства, но не более 200 миллиардов рублей, в сроки, установленные Правительством Российской Федерации, подлежит перечислению в федеральный бюджет денежными средствами и (или) путем передачи в казну Российской Федерации прав требований Банка России к публичному акционерному обществу "Сбербанк России" по договорам субординированного кредита, предоставленного Банком России в соответствии со статьей 5 Федерального закона от 13 октября 2008 года № 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации", в объеме до 150 миллиардов рублей, а также прав требований Банка России к государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" по договору (договорам) о размещении денежных средств на депозит (депозиты), заключенному (заключенным) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в объеме до 350 миллиардов 450 миллионов рублей. Банк России вправе передать, а Правительство Российской Федерации вправе принять в казну Российской Федерации указанные права требования по их балансовой стоимости на день передачи. Убыток Банка России от продажи в 2020 - 2023 годах акций кредитных организаций, в отношении которых Банком России осуществлялись меры по предупреждению банкротства, определяется как разница между денежными средствами, полученными Банком России в результате продажи указанных акций, и их балансовой стоимостью.
2. Часть дохода, полученная Банком России от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" и в соответствии с частью 1 настоящей статьи подлежащая перечислению в федеральный бюджет и (или) передаче в казну Российской Федерации, не подлежит учету при определении прибыли Банка России для целей перечисления части прибыли Банка России в федеральный бюджет в соответствии с частью первой статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
