Вносится Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам

Проект № 348502-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов









Статья 1.	Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 2014 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 1 240 116 074,5 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 28 550 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 1 240 116 074,5 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2015 и 2016 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на  2015 год в сумме 1 452 032 467,1 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в  сумме 23 860 000,0 тыс. рублей, и на 2016 год в сумме 1 521 253 067,1 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 25 950 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2015 год в сумме 1 452 032 467,1 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей, и на 2016 год в сумме 1 521 253 067,1 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей.
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда на 2014 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
Статья 3.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов

Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
1) на 2014 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Межбюджетные трансферты бюджету Фонда и из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации

1. Утвердить распределение субвенций из бюджета Фонда, направляемых в  бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий (далее - субвенции), на 2014 год согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что предоставление субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется ежемесячно после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2014 году 
и в плановый период 2015 и 2016 годов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по  проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанной организации, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.

Статья 5.	Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда в 2014 году

1. Установить, что средства нормированного страхового запаса Фонда в 2014 году в соответствии с решениями Фонда направляются:
1) на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения бюджета Фонда в текущем финансовом году, с последующим восстановлением средств нормированного страхового запаса Фонда;
2) на увеличение размера субвенций до размера субвенций, установленного настоящим Федеральным законом на 2014 год, если доходов бюджета Фонда, необходимых для формирования субвенций, недостаточно;
3) на увеличение субвенций в случае, если доходы бюджета Фонда обеспечивают формирование субвенций в размере, установленном настоящим Федеральным законом на 2014 год. Распределение средств нормированного страхового запаса Фонда на увеличение субвенций осуществляется Фондом пропорционально распределению субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий в 2014 году, установленных приложением 5 к настоящему Федеральному закону, и (или) в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
4) на оплату расходов Фонда по изготовлению и доставке полисов обязательного медицинского страхования единого образца в размере, устанавливаемом Фондом.
5) на осуществление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в соответствии с частью 121 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
6)на предоставление федеральному бюджету иных межбюджетных трансфертов на финансовое обеспечение оказания федеральными государственными учреждениями медицинской помощи, включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
2. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для внесения в 2014 году изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда, связанных с резервированием средств в составе утвержденных бюджетных ассигнований, является распределение средств нормированного страхового запаса Фонда.
3. Установить, что Фонд в 2014 году вправе осуществлять в  установленном им порядке в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 3 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, предоставление работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения.
Статья 6.	Особенности исполнения бюджета Фонда в 2014 году

1. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации не использованные по состоянию на 1 января 2014 года остатки средств бюджета Фонда, предусмотренные в 2013 году на оплату медицинским организациям государственной и муниципальной систем здравоохранения, медицинским
организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в  период родов и в послеродовой период, по диспансерному (профилактическому) наблюдению ребенка в течение первого года жизни, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов, направляются в 2014 году с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда без внесения изменений в настоящий Федеральный закон в  бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на завершение расчетов в первом квартале 2014 года по договорам, заключенным в 2013 году. Остатки средств, не использованные в первом квартале 2014 года на указанные цели, направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда.
2. Остатки средств бюджета Фонда по состоянию на 1 января 2014 года, образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований, утвержденных Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 217-ФЗ "О  бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов" на финансовое обеспечение программ и  мероприятий по модернизации здравоохранения, направляются в  2014 году на те же цели с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
3. Установить, что средства в объеме процентного дохода, полученного от размещения временно свободных средств Фонда, в 2014 году подлежат зачислению на счет по учету средств обязательного медицинского страхования с последующим направлением на счет по учету средств нормированного страхового запаса Фонда.
4. Установить, что в соответствии с пунктом 6 статьи 1841  Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для увеличения бюджетных ассигнований с внесением соответствующих изменений в  сводную бюджетную роспись бюджета Фонда в 2014 году является использование средств, указанных в части 3 настоящей статьи, на цели, указанные в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона. 
5. Остатки средств на счете по учету средств обязательного медицинского страхования, предусмотренных на осуществление бюджетных инвестиций, а также на предоставление в 2013 году работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения, по состоянию на 1 января 2014 года направляются Фондом в  2014 году на те же цели с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда. 
6. Остатки средств бюджета Фонда по состоянию на 1 января 2014 года на счетах нормированного страхового запаса Фонда и по учету средств обязательного медицинского страхования, образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание Фонда, переподготовку и повышение квалификации, закупку товаров, работ, услуг, международное сотрудничество, выполнение научно-исследовательских работ, осуществление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в соответствии с частью 121 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", а также остатки средств, образовавшиеся по состоянию на 1 января 2014 года в связи с  поступлением в бюджет Фонда доходов сверх сумм, установленных статьей 1 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 217-ФЗ "О  бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов", направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда. 
7. Установить, что остатки средств по состоянию на 1 января 2014 года на счетах по учету средств Фонда, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях в  соответствии с законодательством Российской Федерации, а также средства, поступающие на такие счета в 2014 году, подлежат перечислению на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, на которых отражаются операции по учету средств бюджета Фонда.
8. Фонд после осуществления операций, указанных в части 7 настоящей статьи, обеспечивает до 1 апреля 2014 года закрытие счетов, открытых Фонду в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях, на которых отражались операции со средствами Фонда.
9. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись межбюджетные трансферты из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
10. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации не использованные по состоянию на 1 января 2014 года остатки межбюджетных трансфертов, предоставленных из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования в форме субвенций в 2013 году, направляются на завершение расчетов в первом квартале 2014 года и реализацию соответствующих мероприятий в 2014 году.
11. Установить, что не использованные по состоянию на 1 января 2014 года остатки межбюджетных трансфертов, предоставленных из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования в форме иных межбюджетных трансфертов на осуществление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в соответствии с частью 121 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", подлежат возврату в бюджет Фонда в течение первых 15 рабочих дней 2014 года и при отсутствии подтверждения наличия потребности в средствах на указанные цели  Фондом направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда.
12. Страховые взносы на обязательное медицинское страхование, поступившие в Фонд сверх сумм, установленных статьей 1 настоящего Федерального закона, направляются на увеличение нормированного страхового запаса Фонда с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Фонда на 2014 год без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
13. Страховые взносы на обязательное медицинское страхование неработающего населения за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2012 года, поступают в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
14. Установить коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг для определения размера страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с  Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" на 2014 год в размере, равном 1,0. 
15. Установить, что уплата процентов, начисленных при нарушении сроков возврата сумм излишне уплаченных либо излишне взысканных страховых взносов на обязательное медицинское страхование, соответствующих пеней и штрафов, а также процентов, начисленных на суммы излишне взысканных страховых взносов на обязательное медицинское страхование и соответствующих пеней и штрафов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанных страховых взносов на обязательное медицинское страхование, пеней и штрафов,  с применением отдельного кода подвида доходов.



	Президент
	Российской Федерации                                                                           

