Проект № 249505-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую
Налогового кодекса Российской Федерации 








Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2003, № 23, ст. 2174; № 27, 
ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, 
ст. 5640; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657, 6660, 6663; 2015, № 24, ст. 3377; № 48, ст. 6691; 2016, № 7, 
ст. 920; № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506, 2510; № 22, ст. 3092; № 27, 
ст. 4173, 4176, 4177; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 16, № 49, ст. 7307, 7312, 7313) следующие изменения:
    1) в статье 16:
а) слово «Информация» заменить словами «1. Информация»; 
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация представляется в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, по соответствующему субъекту Российской Федерации в электронной форме. Форма, формат и порядок направления указанной информации в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
2)  в подпункте 3 пункта 3 статьи 252 слово «капитала.» заменить словами «капитала. Если на момент представления в налоговый орган договора о создании (изменении) консолидированной группы налогоплательщиков срок составления бухгалтерской (финансовой)  отчетности на последнюю отчетную дату еще не наступил, то определение размера чистых активов или уставного (складочного) капитала производится на основании бухгалтерской (финансовой) отчетности, составленной на предшествующую отчетную дату.»;
3) пункт 3 статьи 255 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) представлять в налоговый орган по месту своего учета информацию о прогнозируемых поступлениях от консолидированной группы налогоплательщиков по налогу на прибыль организаций в бюджеты субъектов Российской Федерации в текущем финансовом году, на очередной финансовый год и плановый период, и о факторах, оказывающих влияние на планируемые поступления налога на прибыль организаций. Указанная информация представляется по требованию налогового органа в срок не позднее 30 календарных дней со дня получения соответствующего требования.»;
3) в пункте 2 статьи 88:
а) абзац первый дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
б) дополнить абзацами следующего содержания:
«Камеральная налоговая проверка на основе налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, документов, представленных в налоговый орган, а также других документов о деятельности налогоплательщика, имеющихся у налогового органа, проводится в течение двух месяцев со дня представления такой налоговой декларации (в течение шести месяцев со дня представления иностранной организацией, состоящей на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 46 статьи 83 настоящего Кодекса, налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость).
В случае, если до окончания камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость налоговым органом установлены признаки, указывающие на возможное нарушение законодательства о налогах и сборах, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе принять решение о продлении срока проведения камеральной налоговой проверки. Срок камеральной налоговой проверки может быть продлен до трех месяцев со дня представления налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость (за исключением камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, представленной иностранной организацией, состоящей на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 46 статьи 83 настоящего Кодекса).»;
4) в подпункте 2 пункта 10 статьи 89 слова «В рамках этой повторной выездной налоговой проверки проверяется период, за который представлена уточненная налоговая декларация» заменить словами «Предметом такой повторной выездной налоговой проверки является правильность исчисления налога на основании измененных показателей уточненной налоговой декларации, повлекших уменьшение ранее исчисленной суммы налога (увеличение убытка)»;
5) пункт 5 статьи 90 дополнить абзацем следующего содержания:
«Копия протокола после его составления должна быть вручена свидетелю лично под расписку. В случае отказа свидетеля от получения копии протокола этот факт отражается в протоколе.»;
6) пункт 5 статьи 93 изложить в следующей редакции:
«5. Ранее представленные в налоговые органы документы (информация) независимо от основания для их представления могут не представляться при условии уведомления налогового органа в установленный для представления документов (информации) срок о том, что истребуемые документы (информация) были представлены ранее с указанием реквизитов документа, которым (приложением к которому) они были представлены, и наименования налогового органа, в который были представлены документы (информация). Указанное в настоящем пункте уведомление представляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи.
Указанное ограничение не распространяется на случаи, когда документы ранее представлялись в налоговый орган в виде подлинников, возвращенных впоследствии проверяемому лицу, а также на случаи, когда документы, представленные в налоговый орган, были утрачены вследствие непреодолимой силы.»;
7) пункт 5 статьи 931 изложить в следующей редакции:
«5. Лицо, получившее требование о представлении документов (информации) в соответствии с пунктами 1 и 11 настоящей статьи, исполняет его в течение пяти дней со дня получения или в тот же срок уведомляет, что не располагает истребуемыми документами (информацией).
Лицо, получившее требование о представлении документов (информации) в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, исполняет его в течение десяти дней со дня получения или в тот же срок уведомляет, что не располагает истребуемыми документами (информацией).
Если истребуемые документы (информация) не могут быть представлены в указанные в настоящем пункте сроки, налоговый орган при получении от лица, у которого истребованы документы (информация), уведомления о невозможности представления в установленные сроки документов (информации) и о сроках (при необходимости), в течение которых эти документы (информация) могут быть представлены, вправе продлить срок представления этих документов (информации).
Истребуемые документы представляются с учетом положений, предусмотренных пунктами 2 и 5 статьи 93 настоящего Кодекса. Указанное в настоящем пункте уведомление представляется в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 93 настоящего Кодекса.»;
8) в статье 101:
а) в абзаце втором пункта 1 цифры «61» заменить цифрами «62»;
б) в пункте 2:
в абзаце третьем после слов «(его представитель), вправе» дополнить словами «до рассмотрения материалов указанной проверки», цифры «61» заменить цифрами «62»;
в абзаце втором пункта 4 слова «представленные доказательства» заменить словами «представленные до рассмотрения материалов налоговой проверки доказательства, с которыми лицу, в отношении которого проводилась проверка, была представлена возможность ознакомиться,»;
в) пункт 61 изложить в следующей редакции:
«61. Начало и окончание дополнительных мероприятий налогового контроля, сведения о мероприятиях налогового контроля, проведенных при осуществлении дополнительных мероприятий налогового контроля, а также полученные дополнительные доказательства для подтверждения факта совершения нарушений законодательства о налогах и сборах или отсутствия таковых, выводы и предложения проверяющих по устранению выявленных нарушений и ссылки на статьи настоящего Кодекса в случае, если настоящим Кодексом предусмотрена ответственность за эти нарушения законодательства о налогах и сборах, фиксируются в дополнении к акту налоговой проверки. 
Дополнение к акту налоговой проверки должно быть составлено и подписано должностными лицами налогового органа, проводящими дополнительные мероприятия налогового контроля, в течение пятнадцати дней со дня окончания таких мероприятий.
Дополнение к акту налоговой проверки с приложением материалов, полученных в результате проведения дополнительных мероприятий налогового контроля, в течение пяти дней с даты этого дополнения должно быть вручено лицу, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представителю), под расписку или передано иным способом, свидетельствующим о дате его  получения указанным лицом (его представителем), если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
При проведении дополнительных мероприятий налогового контроля в отношении консолидированной группы налогоплательщиков дополнение к акту налоговой проверки в течение десяти дней с даты этого дополнения вручается ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков в порядке, установленном настоящим пунктом.
Дополнение к акту налоговой проверки направляется иностранной организации (за исключением международной организации, дипломатического представительства, иностранной организации, подлежащей постановке на учет в налоговом органе в соответствии с пунктом 46 статьи 83 настоящего Кодекса), не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через обособленное подразделение, по почте заказным письмом по адресу, содержащемуся в Едином государственном реестре налогоплательщиков. Датой вручения этого дополнения к акту налоговой проверки считается двадцатый день, считая с даты отправки заказного письма.
При этом документы, полученные от лица, в отношении которого проводилась налоговая проверка, к дополнению к акту налоговой проверки не прилагаются. 
В случае, если лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель) уклоняется от получения дополнения к акту налоговой проверки, такой факт отражается в дополнении к акту налоговой проверки. В этом случае дополнение к акту налоговой проверки направляется по почте заказным письмом по месту нахождения организации (обособленного подразделения) или месту жительства физического лица и считается полученным на шестой день с даты отправки заказного письма.»;
г) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62. Лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель), в течение пятнадцати дней со дня получения дополнения к акту налоговой проверки вправе представить в налоговый орган письменные возражения по такому дополнению к акту налоговой проверки в целом или по его отдельным положениям. Письменные возражения по дополнению к акту налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков (иностранной организации, состоящей на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 46 статьи 83 настоящего Кодекса) представляются ответственным участником этой группы (иностранной организацией, состоящей на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 46 статьи 83 настоящего Кодекса) в течение пятнадцати дней со дня получения такого дополнения к акту налоговой проверки. При этом лицо, в отношении которого проводилась налоговая проверка (его представитель) вправе приложить к письменным возражениям или в согласованный срок передать в налоговый орган документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность своих возражений.»;
9) в статье 102:
а) пункт 21 изложить в следующей редакции:
«21. Не является разглашением налоговой тайны представление налоговым органом ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков сведений об участниках этой группы, составляющих налоговую тайну, а также представление в финансовые органы субъектов Российской Федерации, на территории которых осуществляют деятельность участники консолидированной группы налогоплательщиков, информации о прогнозируемых поступлениях от консолидированной группы налогоплательщиков по налогу на прибыль организаций в бюджеты субъектов Российской Федерации в текущем финансовом году, на очередной финансовый год и плановый период, и о факторах, оказывающих влияние на планируемые поступления налога на прибыль организаций, полученной в соответствии с подпунктом 9 пункта 3 статьи 255 настоящего Кодекса.»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение указанных сведений распространяются на сведения, поступившие в финансовые органы субъектов Российской Федерации, на территории которых осуществляют деятельность участники консолидированной группы налогоплательщиков, в составе информации о прогнозируемых поступлениях от участников консолидированной группы налогоплательщиков по налогу на прибыль организаций в бюджеты субъектов Российской Федерации в текущем финансовом году, на очередной финансовый год и плановый период, и о факторах, оказывающих влияние на планируемые поступления налога на прибыль организаций.
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, в финансовых органах субъектов Российской Федерации имеют должностные лица, определяемые руководителями этих финансовых органов.»;
11) в статье 10514:
а) в пункте 2:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) стороны сделки применяют разные ставки по налогу на прибыль организаций (за исключением ставок, предусмотренных пунктами 2 - 4 статьи 284 настоящего Кодекса) к прибыли от деятельности, в рамках которой заключена указанная сделка;»;
подпункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4)  одна из сторон сделки освобождена от обязанностей налогоплательщика налога на прибыль организаций;»;
подпункты 5 и 7 признать утратившими силу;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Сделки, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, признаются контролируемыми, если сумма доходов по сделкам между указанными лицами за соответствующий календарный год превышает 60 миллионов рублей.
Сделки, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, признаются контролируемыми, если сумма доходов по сделкам между указанными лицами за соответствующий календарный год превышает 
1 миллиард рублей.».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18, № 33, ст. 3413, 3421; № 49, ст. 4554; № 53, ст. 5015, 5023; 2002,  № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 5. 6. 10; 
№ 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3522; № 35, ст. 3607; № 34, ст. 3517; № 45, ст. 4377; 2005,  № 24, 
ст. 2312; № 30, ст. 3101, 3112, 3117, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3433, 3436; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7, 31; № 21, ст. 2462; № 23, 2681; 
№ 31, ст. 4013; № 45, ст. 5417, 5432; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6045; 2008, № 26, ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3611, 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5749; № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 1, ст. 13; № 29, ст. 3625; № 30, 
ст. 3735, 3739; № 48, ст. 5731, 5733, 5734; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444, 6450; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 28, ст. 3553; № 31, 
ст. 4198; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5750; № 46, ст. 5918; № 48, ст. 6247, 6249, 6250; 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7015, 7016, 7017, 7043, 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319, 4334; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6747, 6750, 6751; № 50, ст. 6966; № 53, ст. 7578, 7607, 7619; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 26, 
ст. 3207; № 30, ст. 4049, 4081, 4084; № 40, ст. 5037, 5038, 5039; № 44, 
ст. 5645, 5646; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 16, ст. 1838; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2930, 2936; № 30, ст. 4220, 4222, 4239; № 40, ст. 5315; № 43, ст. 5796; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661, 6663; 2015, № 1, ст. 5, 11, 17, 30; № 14, ст. 2023; № 24, ст. 33377; № 27, ст. 3948; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6687, 6689; 2016, № 1, ст. 6, 16, 17; № 7, ст. 920; № 11, ст. 1489; № 14, ст. 1902; № 15, ст. 2063; № 22, ст. 3092, 3098; № 23, ст. 3302; № 26, ст. 3856; № 27, ст. 4175, 4177, 4178, 4179, 4181; № 49, ст. 6844, 6851; 2017, № 1, ст. 5, 16; № 11, ст. 1534; № 15, ст. 2131; № 27, ст. 3942; № 30, ст. 4448; № 31, ст. 4802; № 40, 
ст. 5753; № 47, ст. 6842; № 49, ст. 7307, 7313, 7318, 7320, 7321, 7322, 7325;2018, № 1, ст. 14; № 27, ст. 3942; Российская газета, 6 июля) следующие изменения:
1) в статье 154:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«При  получении  налогоплательщиком оплаты, частичной оплаты в счет предстоящей передачи имущественных прав в случаях, предусмотренных абзацем вторым пункта 1 и пунктами 2 - 4 статьи 155настоящего Кодекса, налоговая база определяется как разница между суммой оплаты, частичной оплаты, полученной налогоплательщиком в счет предстоящей  передачи имущественных прав,  и суммой расходов на приобретение указанных прав (размера денежного требования, в том числе будущего требования), определяемой исходя из доли оплаты, частичной оплаты в стоимости, по которой передаются имущественные права.»; 
б) пункт 10 после слов «при определении налогоплательщиком» дополнить словами (налоговым агентом)»;
2) статью 161 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. При осуществлении российскими перевозчиками на железнодорожном транспорте на территории Российской Федерации предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров, предусматривающих оказание услуг по предоставлению железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров (за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 21 и 27 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса), налоговыми агентами признаются российские перевозчики на железнодорожном транспорте. В этом случае налоговая база определяется налоговым агентом как стоимость указанных услуг без включения в нее суммы налога.»;
3) в пункте 1 статьи 164:
а) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) товаров, вывезенных с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза в случаях, предусмотренных Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года;»;
б) подпункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) услуг по предоставлению морских судов, судов смешанного (река - море) плавания и услуг членов экипажей таких судов в пользование на определенный срок на основании договоров фрахтования судна на время (тайм-чартер) для целей перевозки (транспортировки) вывозимых за пределы территории Российской Федерации или ввозимых на территорию Российской Федерации товаров;»;
4) в статье 165:
а) в наименовании слова «права на получение возмещения при налогообложении по налоговой ставке» заменить словами «на применение налоговой ставки»; 
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова «пунктами 2 и 3 настоящей статьи» заменить словами «настоящей статьей»;
абзац первый подпункта 1 изложить в следующей редакции:
«1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным лицом на поставку товара (припасов) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза и (или) припасов за пределы территории Российской Федерации либо контракт (копия контракта) с российской организацией на поставку товара ее филиалу, представительству, отделению, бюро, конторе, агентству, либо другому обособленному подразделению, находящемуся за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза. Если контракт содержит сведения, составляющие государственную тайну, вместо копии полного текста контракта представляется выписка из него, содержащая информацию, необходимую для проведения налогового контроля (в частности, информацию об условиях поставки, о сроках, цене, виде продукции).»;
подпункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) при вывозе с территории Российской Федерации припасов представляются копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, содержащих в том числе сведения о количестве припасов, подтверждающих вывоз припасов с таможенной территории Евразийского экономического союза и (или) за пределы территории Российской Федерации воздушными и морскими судами, судами смешанного (река - море) плавания;»;
абзац четвертый подпункта 6 признать утратившим силу;
в) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. При обнаружении несоответствия сведений, представленных налогоплательщиком, сведениям, имеющимся у налогового органа, либо при отсутствии у налогового органа сведений, получаемых в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи, налоговый орган вправе истребовать копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз товаров, предусмотренных абзацами вторым, четвертым и пятым подпункта 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза. При этом налогоплательщик представляет любой из перечисленных документов в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа с учетом следующих особенностей. 
При вывозе товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) судами через морские порты, в том числе в случае, если погрузка товаров и их таможенное оформление осуществляются вне региона деятельности пограничного таможенного органа, для подтверждения вывоза товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, налогоплательщиком в налоговые органы представляются следующие документы:
копия поручения на отгрузку грузов с указанием порта разгрузки. В случае вывоза уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них рыбной и иной продукции, доставленных на территорию Российской Федерации в соответствии с законодательством о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов без выгрузки на сухопутную территорию Российской Федерации, такая копия поручения налогоплательщиком в налоговые органы не представляется;
копия коносамента, морской накладной или любого иного подтверждающего факт приема к перевозке товара документа, в котором в графе «Порт разгрузки» указано место, находящееся за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза.
При вывозе товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) воздушным транспортом для подтверждения вывоза товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза в налоговые органы налогоплательщиком представляется копия международной авиационной грузовой накладной с указанием аэропорта разгрузки, находящегося за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза.
При вывозе товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) железнодорожным транспортом истребуемые транспортные документы могут представляться налогоплательщиком в налоговый орган в электронной форме по формату, утвержденному совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанные документы представляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
г) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 11 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов, а также налоговых вычетов в отношении операций по реализации сырьевых товаров, указанных в абзаце четвертом пункта 10 настоящей статьи, в налоговые органы представляются документы, предусмотренные Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, с учетом следующих особенностей.
Транспортные (товаросопроводительные) и (или) иные документы, подтверждающие перемещение товаров с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза, могут не представляться одновременно с налоговой декларацией в случае представления налогоплательщиком в налоговый орган перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленных по форме, предусмотренной международным межведомственным договором (далее в настоящем Кодексе - заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов) в электронной форме.
Налоговый орган, проводящий камеральную налоговую проверку, вправе выборочно истребовать у налогоплательщика документы, предусмотренные абзацем вторым настоящего пункта, сведения из которых включены в перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, реквизиты которого указаны в представленном в электронной форме перечне заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов. Истребуемые документы (их копии) представляются налогоплательщиком в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа.
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены документы, указанные в абзаце втором настоящего пункта, сведения из которых включены в заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, реквизиты которого указаны в представленном в электронной форме перечне заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в соответствующей части считается неподтвержденной.»;
д) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. При реализации товаров, предусмотренных подпунктом 1 или 8 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, через комиссионера, поверенного или агента по договору комиссии, договору поручения либо агентскому договору для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов (или особенностей налогообложения), а также налоговых вычетов в отношении операций по реализации сырьевых товаров, указанных в абзаце четвертом пункта 10 настоящей статьи, в налоговые органы, если иное не предусмотрено настоящей статьей, представляются следующие документы:»;
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) договор комиссии, договор поручения либо агентский договор (копии договоров) налогоплательщика с комиссионером, поверенным или агентом;»;
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) контракт (копия контракта) лица, осуществляющего поставку товаров или поставку припасов по поручению налогоплательщика (в соответствии с договором комиссии, договором поручения либо агентским договором), с иностранным лицом на поставку товаров (припасов) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза и (или) припасов за пределы территории Российской Федерации либо контракт (копия контракта) лица, осуществляющего поставку товаров на экспорт по поручению налогоплательщика (в соответствии с договором комиссии, договором поручения либо агентским договором), с российской организацией на поставку товара ее обособленному подразделению, находящемуся за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза;»;
е) в пункте 3:
абзац первый после слов «в налоговые органы» дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящей статьей,»;
в подпункте 4 слова «подпунктами 3 и 4» заменить словами «подпунктом 3»;
ж) в подпункте 4 пункта 32 слова «подпунктом 4 пункта 1» заменить словами «подпунктом 3 пункта 31»; 
з) в подпункте 4 пункта 4 слова «подпунктом 4 пункта 1» заменить словами «подпунктом 3 пункта 31»;
и) в пункте 10: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
«10. Документы (в том числе реестры и перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов), указанные в настоящей статье, представляются налогоплательщиками для обоснования применения налоговой ставки 0 процентов одновременно с представлением налоговой декларации, если иное не предусмотрено настоящей статьей.»;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«В случае, если контракты (договоры) ранее были представлены в налоговый орган для обоснования применения налоговой ставки 
0 процентов в соответствии с настоящей статьей за предыдущие налоговые периоды или обоснования освобождения от уплаты акциза (возмещения сумм акциза) в соответствии с пунктом 7 статьи 198 настоящего Кодекса, их повторное представление не требуется. Вместо представления указанных в настоящем абзаце документов налогоплательщик представляет в налоговые органы уведомление с указанием реквизитов документа, которым (приложением к которому) были представлены истребуемые документы, и наименования налогового органа, в который они были представлены.»;
абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
к) в пункте 15:
в абзаце пятом слова «подпунктами 3, 4 и 6 пункта 1,» исключить;
абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:
«В случае истребования налоговым органом документов, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные настоящим пунктом, копии указанных документов представляются налогоплательщиком в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа. Представленные документы должны соответствовать требованиям, указанным в настоящей статье, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«При реализации товаров, вывезенных в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, копии истребуемых таможенных деклараций, сведения из которых включены в представленные в электронной форме в налоговый орган соответствующие реестры, могут представляться в налоговые органы без соответствующих отметок российских таможенных органов места убытия.
В случае, если вывоз товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза по документам, представленным налогоплательщиком, не подтверждается сведениями, полученными от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи, об этом сообщается налогоплательщику. Налогоплательщик вправе в течение 15 календарных дней со дня получения сообщения налогового органа представить необходимые пояснения и любые имеющиеся у налогоплательщика документы, подтверждающие вывоз указанного товара.
Если вывоз товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) за пределы территории Евразийского экономического союза не подтверждается сведениями (информацией), полученными от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, по запросу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в отношении операций по реализации товаров в соответствующей части считается неподтвержденной. Запрос федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, должен включать пояснения и документы, если они были представлены налогоплательщиком в налоговый орган в соответствии с абзацем восемнадцатым настоящего пункта.»;
л) дополнить пунктом 20 следующего содержания:
«20. Для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов при реализации работ (услуг) в налоговый орган могут быть представлены транспортные, перевозочные документы, составленные в электронной форме по формату, утвержденному совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела: 
вместо копий документов, предусмотренных подпунктом 3 пункта 31 настоящей статьи, - при реализации услуг, указанных в подпункте 21 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса и оказанных в отношении товаров, вывозимых железнодорожным транспортом в таможенной процедуре экспорта;
вместо копий документов, предусмотренных подпунктом 3 пункта 37 настоящей статьи, - при реализации услуг, указанных в подпункте 27 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для перевозки или транспортировки железнодорожным транспортом экспортируемых товаров;
вместо копий документов, предусмотренных абзацем четвертым пункта 5 настоящей статьи, - при реализации работ (услуг), указанных в подпункте 9 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса и оказанных российскими перевозчиками на железнодорожном транспорте в отношении экспортируемых товаров.
Указанные в настоящем пункте документы представляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Представленные документы должны соответствовать требованиям, предусмотренным настоящей статьей.»;
5) в пункте 15 статьи 167 после слов «в пунктах 4, 5» дополнить цифрами «, 51»;
6) в статье 168:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «в пунктах 4 и 5» заменить словами «в пунктах 4, 5 и 51»;
абзац второй после слова «налогоплательщиком» дополнить словами «(налоговыми агентами, указанными в пунктах 4, 5 и 51 статьи 161 настоящего Кодекса)», после слова «налогоплательщик» дополнить словами «(налоговые агенты, указанные в пунктах 4, 5 и 51 статьи 161 настоящего Кодекса)»;
б) пункт 2 после слова «налогоплательщиком» дополнить словами «(налоговыми агентами, указанными в пунктах 4, 5 и 51 статьи 161 настоящего Кодекса)»;
7) в статье 169:
а) абзац первый пункта 3 после слова «Налогоплательщик» дополнить словами «(в том числе являющийся налоговым агентом)»;  
б) пункт 31 дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения настоящего пункта не распространяются на налоговых агентов, указанных в пунктах 4, 5 и 51 статьи 161 настоящего Кодекса.»;
в) подпункт 2 пункта 5 после слова «налогоплательщика» дополнить словами «(налогового агента);»; 
г) подпункт 2 пункта 51 после слова «налогоплательщика» дополнить словами «(налогового агента)»;
д) подпункт 3 пункта 52 после слова «налогоплательщика» дополнить словами «(налогового агента)»; 
8) в статье 171:
а) в абзаце втором пункта 3 слова «в пунктах 4 и 5» заменить словами «в пунктах 4, 5 и 51»; 
б) абзац третий пункта 5 дополнить словами «, а также на налоговых агентов, указанных в пунктах 4, 5 и 51 статьи 161 настоящего Кодекса»;
в) пункт 8 после слова «налогоплательщиком» дополнить словами «, налоговыми агентами, указанными в пунктах 4, 5 и 51 статьи 161 настоящего Кодекса,», после слов «(работ, услуг)» дополнить словами «, имущественных прав»;
9) пункт 6 статьи 172 дополнить абзацем следующего содержания:
«Вычеты сумм налога, исчисленных с оплаты, частичной оплаты в счет предстоящей передачи имущественных прав в случаях, предусмотренных абзацем вторым пункта 1 и пунктами 2 – 4 статьи 155 настоящего Кодекса, производятся с даты передачи имущественных прав в размере налога, исчисленного в соответствии с абзацем седьмым пункта 1 статьи 154 настоящего Кодекса.»;
10) в статье 1761:
а) в подпункте 1 пункта 2 слова «не менее 7» заменить словами «не менее 2»;
б) в пункте 21:
в подпункте 2 слова «не менее 7» заменить словами «не менее 2»;
в подпункте 3 слова «не превышает 20» заменить словами «не превышает 50»;
подпункт 6 после слова «сборов,» дополнить словами «страховых взносов,»;
11) в статье 184:
а) в пункте 21:
в абзаце первом слова «не менее 10» заменить словами «не менее 2»;
в абзаце втором слова «не менее 10» заменить словами «не менее 2»;
б) в пункте 22:
в абзаце восьмом слова «не менее 10» заменить словами «не менее 2»;
в абзаце девятом слова «не превышает 20» заменить словами 
«не превышает 50»;
абзац двенадцатый после слова «сборов,» дополнить словами «страховых взносов,»;
12) пункт 2 статьи 186 изложить в следующей редакции:
«2. При вывозе подакцизных товаров с территории Российской Федерации на территорию государств - членов Евразийского экономического союза порядок подтверждения права на освобождение от уплаты акциза устанавливается на основе Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года.»;
13) в статье 198: 
а) в пункте 7:
абзацы десятый - шестнадцатый признать утратившими силу;
в абзаце двадцать первом слова «, подтверждающих факт вывоза подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта,» исключить; 
б) в пункте 72:
абзацы седьмой - тринадцатый пункта признать утратившими силу;
в абзаце пятнадцатом слова «, подтверждающих факт вывоза подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой реэкспорта,» исключить; 
в) дополнить пунктом 73 следующего содержания:
«73. При обнаружении несоответствия сведений, представленных налогоплательщиком, сведениям, имеющимся у налогового органа, либо при отсутствии у налогового органа сведений, получаемых в соответствии с пунктом 17 статьи 165 настоящего Кодекса, налоговый орган вправе истребовать копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза. При этом налогоплательщик представляет любой из перечисленных документов в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа, с учетом следующих особенностей.
При вывозе нефтепродуктов в таможенном режиме экспорта через морские порты для подтверждения вывоза товаров за пределы территории Российской Федерации налогоплательщиком в налоговые органы представляются копии следующих документов:
поручения на отгрузку нефтепродуктов с указанием порта разгрузки;
коносамента на перевозку экспортируемых нефтепродуктов, в котором в графе «Порт разгрузки» указано место, находящееся за пределами территории Российской Федерации.
При вывозе нефтепродуктов в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) в железнодорожных цистернах для подтверждения вывоза товаров за пределы территории Российской Федерации налогоплательщиком в налоговые органы представляются копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз нефтепродуктов за пределы территории Российской Федерации.
При вывозе товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) железнодорожным транспортом, истребуемые транспортные документы могут представляться налогоплательщиком в налоговый орган в электронной форме по формату, утвержденному совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанные документы представляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Для подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акциза, предоставленного в соответствии с пунктами 2, 21 и 4 статьи 184 настоящего Кодекса, и возмещения сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком в связи с отсутствием банковской гарантии, предусмотренной пунктами 2 и 4 статьи 184 настоящего Кодекса, и сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком и подлежащих в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса налоговым вычетам в порядке, установленном статьей 201 настоящего Кодекса, налогоплательщик может представить в налоговый орган реестр таможенных деклараций (полных таможенных деклараций), предусмотренных подпунктом 3 пункта 7, подпунктом 2 пункта 72 настоящей статьи, с указанием в нем регистрационных номеров соответствующих деклараций вместо копий указанных деклараций.
Предусмотренный настоящим пунктом реестр представляется в налоговый орган по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в сфере налогов и сборов.
В случае представления налогоплательщиком реестра, предусмотренного настоящим пунктом, который содержит сведения, не включенные в указанный в пункте 18 статьи 165 настоящего Кодекса перечень сведений, передаваемых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, сведения из которых включены в указанный реестр.
В случае выявления несоответствия сведений, полученных налоговым органом в соответствии с пунктом 17 статьи 165 настоящего Кодекса, сведениям, содержащимся в реестре, предусмотренном настоящим пунктом, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, подтверждающие сведения, по которым выявлены несоответствия.
В случае истребования налоговым органом документов, сведения из которых включены в реестр, предусмотренный настоящим пунктом, копии указанных документов представляются налогоплательщиком в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа. Представленные документы должны соответствовать требованиям, предусмотренным пунктами 7 и 72 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены указанные в пунктах 7 и 72 настоящей статьи документы, сведения из которых включены в реестр, предусмотренный настоящим пунктом, или указанные документы представлены, но не соответствуют требованиям пункта 7 или 72, настоящей статьи, обоснованность освобождения от уплаты акциза в соответствующей части считается неподтвержденной.
При реализации товаров, вывезенных в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, копии истребуемых таможенных деклараций, сведения из которых включены в представленный в электронной форме в налоговый орган реестр, могут представляться в налоговые органы без соответствующих отметок российских таможенных органов места убытия. 
В случае, если вывоз товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза по документам, представленным налогоплательщиком, не подтверждается сведениями, полученными от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с пунктом 17 статьи 165 настоящего Кодекса, об этом сообщается налогоплательщику. Налогоплательщик вправе в течение 15 календарных дней со дня получения сообщения налогового органа представить необходимые пояснения и любые имеющиеся у налогоплательщика документы, подтверждающие вывоз указанного товара.
Если вывоз товаров в таможенной процедуре экспорта (реэкспорта) за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза не подтверждается сведениями (информацией), полученными от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области таможенного дела, по запросу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, обоснованность освобождения от уплаты акциза в соответствующей части считается неподтвержденной. Запрос федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, должен включать пояснения и документы, если они были представлены налогоплательщиком в налоговый орган в соответствии с абзацем восьмым настоящего пункта.»;
г) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. При вывозе подакцизных товаров с территории Российской Федерации на территорию государств - членов Евразийского экономического союза в налоговые органы представляются документы, предусмотренные Договором о Евразийском экономическом союзе, с учетом следующих особенностей.
Транспортные (товаросопроводительные) и (или) иные документы, подтверждающие перемещение товаров с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза, могут не представляться одновременно с налоговой декларацией в случае представления налогоплательщиком в налоговый орган перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов в электронной форме. 
Налоговый орган, проводящий камеральную налоговую проверку, вправе выборочно истребовать у налогоплательщика транспортные (товаросопроводительные) и (или) иные документы, подтверждающие перемещение товаров с территории Российской Федерации на территорию государства - члена Евразийского экономического союза, сведения из которых включены в заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, реквизиты которого указаны в представленном в электронной форме перечне заявлений 
о ввозе товаров и уплате косвенных налогов. Истребуемые документы (их копии) представляются налогоплательщиком в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа.
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены транспортные (товаросопроводительные) и (или) иные документы, подтверждающие перемещение товаров с территории Российской Федерации на территорию государства-члена Евразийского экономического союза, сведения из которых включены в заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, реквизиты которого указаны в представленном 
в электронной форме перечне заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, обоснованность применения освобождения от уплаты акциза в соответствующей части считается неподтвержденной.»;
д) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13. Контракты (договоры), представление которых в налоговые органы предусмотрено настоящей статьей, могут быть представлены в виде составленного в письменной форме одного документа, подписанного сторонами, либо документов, свидетельствующих о достижении согласия по всем существенным условиям сделки и содержащих необходимую информацию о предмете, участниках и условиях сделки, в том числе о цене и сроках ее исполнения.
В случае, если документы, предусмотренные настоящим пунктом, ранее были представлены в налоговый орган для обоснования применения налоговой ставки по налогу на добавленную стоимость в размере 0 процентов в соответствии со статьей 165 настоящего Кодекса за предыдущие налоговые периоды или обоснования освобождения от уплаты акциза (возмещения сумм акциза) в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, их повторное представление не требуется. Вместо представления указанных в настоящем пункте документов налогоплательщик представляет в налоговые органы уведомление с указанием реквизитов документа, которым (приложением к которому) были представлены истребуемые документы, и наименования налогового органа, в который они были представлены.»;
14) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 2031 слова «не менее 10» заменить словами «не менее 2»;
15) в пункте 1 статьи 284:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«В случаях, предусмотренных настоящей главой, налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации может быть понижена для отдельных категорий налогоплательщиков.»;
б) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«Пониженные налоговые ставки по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, установленные законами субъектов Российской Федерации до 1 января 2018 года, подлежат применению налогоплательщиками до даты окончания срока их действия, но не позднее 1 января 2022 года. При этом указанные пониженные налоговые ставки могут быть повышены законами субъектов Российской Федерации на налоговые периоды 2019 - 2021 годов.»;
абзацы пятый - одиннадцатый считать абзацами 
шестым - двенадцатым; 
16) в пункте 1 статьи 33333:
а) абзац первый подпункта 92 после цифр «136» дополнить цифрами «, 137»;
б) дополнить подпунктом 137 следующего содержания:
«137) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием энергосбытовой деятельности:
предоставление лицензии на осуществление энергосбытовой деятельности - 50 000 рублей;
переоформление лицензии на осуществление энергосбытовой деятельности - 5 000 рублей;
предоставление (выдача) дубликата лицензии на осуществление энергосбытовой деятельности - 5 000 рублей.»;
17) в абзаце третьем пункта 22 статьи 34632 слова «наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием электронных средств платежа» заменить словами «расчетов в Российской Федерации»;
18) в абзаце третьем пункта 11 статьи 34651 слова «наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием электронных средств платежа» заменить словами «расчетов в Российской Федерации»;
19) в статье 374:
а) в пункте 1 слова «движимое и» исключить;
б) в абзаце первом пункта 2 слова «движимое и» исключить, слова «имущество, полученное по концессионному соглашению» заменить словами «недвижимое имущество, полученное по концессионному соглашению»;
в) подпункт 8 пункта 4 признать утратившим силу;
20) пункт 1 статьи 376 изложить в следующей редакции: 
«1. Налоговая база определяется отдельно в отношении каждого объекта недвижимого имущества, а также в отношении имущества, входящего в состав Единой системы газоснабжения в соответствии с Федеральным законом от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации» (далее в настоящей главе - имущество, входящее в состав Единой системы газоснабжения).»;
21) пункт 33 статьи 380 признать утратившим силу; 
22) пункт 25 статьи 381 признать утратившим силу;
23) в статье 3811: 
а) в пункте 1 слова «и пункте 25» исключить; 
б) пункт 2 признать утратившим силу;
24) абзац первый пункта 1 статьи 386 изложить в следующей редакции: 
«1. Налогоплательщики обязаны по истечении каждого отчетного и налогового периода представлять в налоговые органы по месту нахождения объектов недвижимого имущества и (или) по месту нахождения имущества, входящего в состав Единой системы газоснабжения, если иное не предусмотрено настоящим пунктом, налоговые расчеты по авансовым платежам по налогу и налоговую декларацию по налогу.». 
Статья 3
    1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, договоры о создании консолидированной группы налогоплательщиков, а также изменения в договоры о создании консолидированной группы налогоплательщиков, связанные с присоединением к такой группе новых организаций (за исключением случаев реорганизации участников группы), выходом организации из консолидированной группы налогоплательщиков (за исключением случаев, если такая организация перестает удовлетворять условиям, предусмотренным статьей 252 Налогового кодекса Российской Федерации) и с продлением срока действия договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков, регистрации налоговыми органами не подлежат. Договоры, зарегистрированные налоговыми органами в 2018 году до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, считаются незарегистрированными. Налоговый орган в течение двух месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, но не позднее 1 марта 2019 года уведомляет в произвольной форме ответственного участника такой группы о признании соответствующего договора незарегистрированным.
    2. Положения части 1 настоящей статьи не применяются при регистрации налоговым органом изменений в договор о создании консолидированной группы налогоплательщиков в порядке, предусмотренном частями 2 и 3 статьи 3 Федерального закона
от 28 ноября 2015 года № 325-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и статьи 3424 и 3425 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».
    3. Договоры о создании консолидированной группы налогоплательщиков (изменения в договоры о создании консолидированной группы налогоплательщиков), зарегистрированные налоговыми органами до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до даты окончания срока их действия, но не позднее 1-го числа налогового периода по налогу на прибыль организаций, начинающегося в 2023 году. При этом у ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков и иных участников сохраняются права и обязанности, установленные статьей 255 Налогового кодекса Российской Федерации для организаций при их выходе из состава консолидированной группы налогоплательщиков.
Статья 4
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иной срок вступления их в силу.
    2. Пункты 1 - 13, 15 - 22 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
    3. Положения статьи 16 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2019 года.
    4. Положения пункта 2 статьи 88 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении камеральных налоговых проверок, проводимых на основе налоговых деклараций по налогу на добавленную стоимость, представленных в налоговые органы после вступления в силу настоящего Федерального закона.
    5. Положения статьи 10514 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении контролируемых сделок, доходы и (или) расходы по которым признаются при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организации в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации с 1 января 2019 года, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
    6. Положения пунктов 1, 2, 61 и 62 статьи 101 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при вынесении решений по результатам налоговых проверок, завершенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
    7. Положения пункта 51 статьи 161 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении услуг по предоставлению железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров (за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 21 и 27 пункта 1 статьи 164 Налогового кодекса Российской Федерации), оказанных начиная с 1 октября 2018 года. 
    8. Положения пунктов 1, 12, 13, 2, 3, подпункта 4 пункта 32, подпункта 4 пункта 4, пунктов 10 и 15 статьи 165, подпункта 1 пункта 2, подпунктов 2 и 3 пункта 21  статьи 1761, пункта 21, абзацев восьмого и девятого пункта 22 статьи 184, пункта 2 статьи 186, пунктов 7, 72, 73, 10, 12 и 13 статьи 198, абзаца четвертного пункта 2 статьи 2031 применяются в отношении операций по реализации товаров (работ, услуг), совершенных начиная с 1 октября 2018 года.
    9. Положения пункта 20 статьи 165 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 апреля 2019 года.

Президент
Российской Федерации
