                                                                                            Проект № 690652-7                                      
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                           О внесении изменений  в статьи 314 и 316
                                Уголовно-процессуального кодекса
                                           Российской Федерации

                     

             
           
          
        















 




          Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,   ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2011, № 1, ст. 45; 2013, № 52, ст. 6997)  следующие изменения:
1) в статье 314: 
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«1. По уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.»;
б) часть вторую дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) государственный или частный обвинитель и (или) потерпевший не возражают против заявленного обвиняемым ходатайства.»;
часть четвертую признать утратившей силу;
2) в статье 316:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 316.   Порядок проведения судебного заседания,  
                          постановления приговора или              
                          прекращения уголовного дела»;

б) дополнить частью девятой1 следующего содержания:
«91. Судья может вынести постановление о прекращении уголовного дела при наличии оснований, предусмотренных статьями 251, 281 и 239 настоящего Кодекса.».

            Президент
	Российской Федерации


