Проект № 2721-6
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации



Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995,  № 26, ст. 2399;  2001, № 51, ст. 4834; 2009, № 19, ст. 2273; 2010,  № 52, ст. 6986) следующие изменения:
    1) статью 62  дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Председатель районного суда наряду с осуществлением полномочий и функций, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, в целях обеспечения равномерности нагрузки на мировых судей в случае, если нагрузка на мирового судью превышает среднюю нагрузку на мирового судью по судебному району, вправе  мотивированным  распоряжением  передать часть уголовных, гражданских дел, дел об административных правонарушениях и исковых заявлений, поступивших к мировому судье одного судебного участка, мировому судье другого судебного участка того же судебного района.";
2)  в статье 71:
а) в пункте 2 слова "Привлечение судьи, находящегося в отставке, к исполнению обязанностей судьи" заменить словами "Привлечение судьи федерального суда, находящегося в отставке, к исполнению обязанностей судьи федерального суда";
б)   дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Привлечение судьи, находящегося в отставке, к исполнению обязанностей   мирового   судьи   производится   на   основании   решения законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению председателя соответствующего верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа при наличии положительного заключения квалификационной коллегии судей и документа, свидетельствующего об отсутствии у судьи, находящегося в отставке, заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи.".
Статья 2
Внести в  статью 48 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,       № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31,      ст. 3436; 2010, № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873) следующие изменения:
    1)  в абзаце третьем пункта 1 слова "1 500 рублей" заменить словами "3 000 рублей";
    2)  в пункте 2:
а)  в абзаце втором слова "1 500 рублей" заменить словами "3 000 рублей";
б)  в абзаце третьем слова "1 500 рублей" заменить словами "3 000 рублей". 
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 17 декабря 1998 года № 188-ФЗ "О мировых судьях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6270; 2004, № 49, ст. 4841; 2005,     № 15, ст. 1278; 2006, № 11, ст. 1147; 2010, № 52, ст. 6985; 2012, № 41,       ст. 5529) следующие изменения:
1)  в статье 4:
а)	 пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Деятельность мировых судей осуществляется в пределах судебного района на судебных участках.";
б)	  дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Председатель районного суда в целях обеспечения равномерности нагрузки на мировых судей в случае, если нагрузка на мирового судью превышает среднюю нагрузку на мирового судью по судебному району, вправе  мотивированным  распоряжением  передать часть уголовных, гражданских дел, дел об административных правонарушениях и исковых заявлений, поступивших к мировому судье одного судебного участка, мировому судье другого судебного участка того же судебного района.";
2)  в пункте 3 статьи 8:
а)	абзац второй изложить в следующей редакции:
          "Исполнение обязанностей мирового судьи может быть возложено на судью, находящегося в отставке, в порядке, предусмотренном статьей 71 Закона Российской Федерации  от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации", с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Мировой судья, находящийся в отставке, может быть привлечен к исполнению обязанностей мирового судьи независимо от того, на каком судебном участке какого судебного района соответствующего субъекта  Российской Федерации он исполнял обязанности мирового судьи до почетного ухода или почетного удаления с должности, а судья федерального суда, находящийся в отставке, - независимо от того, в суде какого уровня  на территории  какого  субъекта Российской Федерации он осуществлял  правосудие в качестве судьи федерального суда.".
Статья 4
Подпункт 7 пункта 2 статьи 19 Федерального закона от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2004, № 33, ст. 3369; 2005, № 15, ст. 1278; 2008,      № 52, ст. 6229; 2009, № 29, ст. 3594; № 45, ст. 5264; № 48, ст. 5746; 2011, № 49, ст. 7066) после слов "федеральных судов," дополнить словами "мировых судей,".
Статья  5
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,      № 46, ст. 4532) следующие изменения:
    1) статью  193 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Мировой судья при объявлении резолютивной части решения суда разъясняет право лиц, участвующих в деле, их представителей подать заявление о составлении мотивированного решения суда. В случае подачи такого заявления мировой судья разъясняет, когда  лица, участвующие в деле, их представители могут ознакомиться с мотивированным решением суда.";
2)	часть пятую статьи 198 дополнить предложением следующего содержания:  "Резолютивная часть решения суда, принятого мировым судьей, также должна содержать указание на срок и порядок подачи заявления о составлении мотивированного решения суда.";
3) статью 199 изложить в следующей редакции:
"Статья 199. Составление решения суда 
    1. Решение суда принимается немедленно после разбирательства дела. Резолютивную часть решения суд должен объявить в том же судебном заседании,  в котором закончилось разбирательство дела.  Объявленная резолютивная часть решения суда должна быть подписана всеми судьями и приобщена к делу.
    2. Составление мотивированного решения суда может быть отложено на срок не более чем пять дней со дня окончания разбирательства дела.
    3. Мировой судья может не составлять мотивированное решение суда по рассмотренному им делу.
    4. Мировой судья обязан составить мотивированное решение суда по рассмотренному им делу в случае поступления от лиц, участвующих в деле, их представителей заявления о составлении мотивированного решения суда, которое может быть подано:
1) в течение трех дней со дня объявления резолютивной части решения суда, если лица, участвующие в деле, их представители присутствовали в судебном заседании;
2) в течение пятнадцати дней со дня объявления резолютивной части решения суда, если лица, участвующие в деле, их представители не присутствовали в судебном заседании. 
5. Мировой судья составляет мотивированное решение суда в течение пяти дней со дня поступления от лиц, участвующих в деле, их представителей заявления о составлении мотивированного решения суда.";
4)  статью 229 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. В протоколе судебного заседания по делу, рассмотренному мировым судьей, дополнительно указываются сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, их представителям права подать заявление о составлении мотивированного решения суда.".


Статья 6
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца после дня его официального опубликования. 
2. Положения статьи 48 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям по взысканию налогов, сборов, пеней, штрафов, требования об уплате которых направлены после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации 


