Проект № 401159-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
"О статусе военнослужащих"










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О   статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 19, ст. 1794; № 26, ст. 2521; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 2; № 19, ст. 2062, 2067; № 29, ст. 3122; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5723; 2009, № 7, ст. 769; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6415; 2010, № 50, ст. 6600; 2011, № 46, ст. 6407; № 51, ст. 7448; 2012, № 25, ст. 3270; № 26, ст. 3443; 2013, № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5447; № 44, ст. 5636, 5637; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в статье 15:
а) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Государство гарантирует военнослужащим обеспечение их жилыми помещениями в форме предоставления им денежных средств на приобретение или строительство жилых помещений либо предоставления им жилых помещений в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за счет средств федерального бюджета.";
в абзаце втором слова ", с учетом права на дополнительную жилую площадь" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "При этом военнослужащим - гражданам, имеющим трех и более детей, служебные жилые помещения предоставляются во внеочередном порядке.";
в абзаце третьем слова "в улучшении жилищных условий до 1 марта 2005 года или признанным нуждающимися в жилых помещениях в соответствии со статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации после 1 марта 2005 года, предоставляются" заменить словами "в    жилых помещениях, федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, предоставляются субсидия для приобретения или строительства жилого помещения (далее - жилищная субсидия) либо", слова "на основании решения федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба," исключить;
в абзаце одиннадцатом слова "исключены из списков нуждающихся в улучшении жилищных условий" заменить словами "сняты с учета в качестве нуждающихся в жилых помещениях";
в абзаце двенадцатом слова "в соответствии со статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации" исключить, слово "предоставляются" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, предоставляются жилищная субсидия или", слова "на основании решения федерального органа исполнительной власти, в котором предусмотрена военная служба," исключить;
абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:
"Военнослужащие-граждане признаются федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации, в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Порядок предоставления жилищной субсидии и жилого помещения гражданам, указанным в абзацах третьем и двенадцатом настоящего пункта, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба.";
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) пункт 8 признать утратившим силу;
г) в абзаце втором пункта 11 слова "исключены из списков нуждающихся в улучшении жилищных условий" заменить словами "сняты с учета в качестве нуждающихся в жилых помещениях";
д) пункт 13 после слов "увольнения с военной службы" дополнить словами "жилищной субсидией или", после слова "обеспечиваются" дополнить словами "жилищной субсидией или";
е) в пункте 15:
абзац первый после слова "приобретение" дополнить словами "или строительство";
в абзаце втором слова "пунктов 13 и 14" заменить словами "пунктов 13, 14, 16 - 19";
ж) пункт 16 изложить в следующей редакции:
"16. При предоставлении гражданам, указанным в абзацах третьем и двенадцатом пункта 1 настоящей статьи, жилищной субсидии ее размер определяется исходя из норматива общей площади жилого помещения, определенного в соответствии с пунктом 4 статьи 151 настоящего Федерального закона, норматива стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по Российской Федерации, определяемого уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, и поправочных коэффициентов с учетом общей продолжительности военной службы, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.

Порядок расчета жилищной субсидии утверждается Правительством Российской Федерации.
Предоставленная в соответствии с настоящим Федеральным законом военнослужащему-гражданину и гражданину, уволенному с военной службы, жилищная субсидия может быть использована ими исключительно в целях приобретения или строительства жилого помещения (жилых помещений) на условиях, при которых они утратят основания для признания их нуждающимися в жилых помещениях.
При предоставлении гражданам, указанным в абзацах третьем и двенадцатом пункта 1, пункте 13 и абзаце первом пункта 14 настоящей статьи, жилых помещений в собственность в соответствии с настоящим Федеральным законом указанные жилые помещения с их согласия могут быть предоставлены общей площадью, превышающей норму предоставления площади жилого помещения, установленную статьей 151 настоящего Федерального закона, с оплатой общей площади жилого помещения, превышающей норму предоставления площади жилого помещения, установленную статьей 151 настоящего Федерального закона, за счет собственных средств таких граждан.
Порядок оплаты общей площади жилого помещения, превышающей норму предоставления площади жилого помещения, установленную статьей 151 настоящего Федерального закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
з) дополнить пунктами 17, 18 и 19 следующего содержания:
"17. Денежные средства на приобретение или строительство жилых помещений либо жилые помещения в соответствии с настоящим Федеральным законом вне очереди предоставляются военнослужащим-гражданам и гражданам, уволенным с военной службы, имеющим трех и более детей, а также военнослужащим-гражданам и гражданам, уволенным с военной службы, относящимся к иным категориям граждан, которым в соответствии с другими федеральными законами жилые помещения предоставляются вне очереди.
18. Право выбора населенного пункта в качестве избранного места жительства в целях предоставления                   военнослужащему-гражданину жилого помещения предоставляется ему один раз. Граждане, уволенные с военной службы и состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, обеспечиваются жилыми помещениями в населенных пунктах, выбранных ими в качестве избранного места жительства до увольнения с военной службы.
19. Военнослужащим - гражданам, проходящим военную службу по  контракту, признанным нуждающимися в жилых помещениях, гражданам, уволенным с военной службы, состоящим на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, отказавшимся от предложенного жилого помещения, расположенного по месту военной службы или по избранному месту жительства, которое соответствует требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, а также изъявившим желание изменить ранее избранное место жительства, предоставляется жилищная субсидия.";
2) в статье 151:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. При предоставлении жилого помещения в соответствии с настоящим Федеральным законом членам семьи погибшего (умершего) военнослужащего (гражданина, уволенного с военной службы) размер общей площади предоставляемого жилого помещения определяется исходя из состава семьи военнослужащего (гражданина, уволенного с военной службы) на дату его гибели (смерти).";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Военнослужащий, имеющий воинское звание полковник, ему равное и выше, проходящий военную службу либо уволенный с военной службы по достижении им предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, командир воинской части, военнослужащий, имеющий почетное звание Российской Федерации, военнослужащий - преподаватель военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования, военной кафедры при государственной образовательной организации высшего образования, военнослужащий - научный работник, имеющий ученую степень и (или) ученое звание, при предоставлении им жилого помещения, в том числе служебного жилого помещения, имеют право на дополнительную общую площадь жилого помещения в пределах от 15 до 25 квадратных метров.
При наличии права на дополнительную общую площадь жилого помещения в соответствии с законодательством Российской Федерации по нескольким основаниям увеличение размера общей площади жилого помещения производится по одному из них.";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Норматив общей площади жилого помещения при предоставлении в соответствии с настоящим Федеральным законом жилищной субсидии, норматив общей площади жилого помещения при предоставлении в соответствии с настоящим Федеральным законом единовременной денежной выплаты на приобретение или строительство жилого помещения и норматив общей площади жилого помещения при выдаче в соответствии с настоящим Федеральным законом государственных жилищных сертификатов определяются Правительством Российской Федерации с учетом права на дополнительную общую площадь жилого помещения, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи.";
3) абзац второй пункта 1 статьи 23 после слов "им жилых помещений" дополнить словами "или жилищной субсидии";
4) в пункте 31 статьи 24:
а) в абзаце первом после слов "уволенного с военной службы," дополнить словами "денежные средства на приобретение или строительство жилых помещений либо", слова "пунктом 1" заменить словами "пунктами 1, 16, 18 и 19", дополнить словами ", с учетом права военнослужащего или гражданина, уволенного с военной службы, на дополнительную общую площадь жилого помещения на дату его гибели (смерти)";
б) абзац второй признать утратившим силу;
в) абзац третий дополнить словами ", с учетом права военнослужащего или гражданина, уволенного с военной службы, на дополнительную общую площадь жилого помещения на дату его гибели (смерти)";
г) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"При этом лицам, указанным в абзацах первом и третьем настоящего пункта, денежные средства на приобретение или строительство жилых помещений либо жилые помещения предоставляются в соответствии с настоящим Федеральным законом во внеочередном порядке.";
д) абзац четвертый считать абзацем пятым.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзацы пятый и  шестой пункта 8 статьи 100 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
2) пункт 2 статьи 2 Федерального закона от 4 мая 2006 года 
№ 61-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральный закон "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 19, ст. 2062);
3) подпункт "б" пункта 1 Федерального закона от 8 мая 
2006 года № 66-ФЗ "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 19, ст. 2067);
4) абзац третий подпункта "а" пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 8 декабря 2010 года № 342-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6600);
5) подпункт "б" пункта 4 статьи 54 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, 
ст. 3477).
Статья 3
1. Лица, указанные в абзацах третьем - двенадцатом пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О  статусе военнослужащих" (в редакции настоящего Федерального закона), выбравшие населенный пункт в качестве избранного места жительства в целях обеспечения их жилыми помещениями до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, обеспечиваются жилыми помещениями в населенных пунктах, избранных местом жительства до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Лицам, указанным в абзацах третьем - двенадцатом пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О  статусе военнослужащих" (в редакции настоящего Федерального закона), отказавшимся начиная со дня вступления в силу настоящего Федерального закона от предложенного жилого помещения, расположенного по месту военной службы или по избранному до дня вступления в силу настоящего Федерального закона месту жительства, которое соответствует требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, а также изъявившим начиная со дня вступления в силу настоящего Федерального закона желание изменить избранное до дня вступления в силу настоящего Федерального закона место жительства, предоставляется жилищная субсидия.
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
