Проект № 280112-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и статью 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статью 51 Закона Российской Федерации «О недрах» и статью 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации)



Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2009, № 1, ст. 17) следующие изменения:
	1) наименование раздела VI изложить в  следующей редакции:
«Раздел VI. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О НЕДРАХ И РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ ПО ВОПРОСАМ ПОЛЬЗОВАНИЯ НЕДРАМИ»;

2) статью 49 изложить в следующей редакции:
«Статья 49.	Административная, уголовная ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах 

Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о недрах, несут административную, уголовную ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Привлечение к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах не освобождает виновных лиц от обязанности устранить выявленное нарушение и возместить причиненный этими лицами вред.»;
    3) статью 51 изложить в следующей редакции:
 «Статья 51.	Возмещение вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах

Лица, причинившие вред недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, возмещают его добровольно или в судебном порядке.
Порядок расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, устанавливается Правительством Российской Федерации.». 
Статья 2
Пункт 1 статьи 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 30, ст. 3739) дополнить подпунктами 51 и 52 следующего содержания:
«51) за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах, установленное на участках недр, за исключением участков недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, и участков недр местного значения (в том числе участков недр местного значения, используемых для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного значения), - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов;
52) за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах, установленное на участках недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, и участках недр местного значения (в том числе участках недр местного значения, используемых для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного значения), - в бюджет субъекта Российской Федерации по нормативу 100 процентов;». 




           Президент
Российской Федерации
