Проект № 1075789-6
                                                                                         во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 521 
                                Федерального закона «Об объектах 
культурного наследия (памятниках истории и культуры)
народов Российской Федерации»
                          (О внесении изменения в Федеральный закон
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры)
                                    народов Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в статью 521 Федерального закона от 25 июня 2002 года      № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26,  ст. 2519; 2014, № 43, ст. 5799) следующие изменения:
1) в наименовании слово «федеральной» заменить словом «государственной»;
2) дополнить подпунктом 71 следующего содержания:
«71) государственным или муниципальным образовательным организациям и научным организациям, являющимся учреждениями;». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации

