    Проект № 80421-7    
   во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» 









Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-Ф3 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, 
№ 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 17, ст. 2317; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 43; 
№ 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3277; № 27, ст. 4217; № 48, ст. 6736; 2017, № 17, ст. 2460; № 50, ст. 7544) следующие изменения:
1) пункт 232 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«232) студенческая спортивная лига - созданная на основе членства некоммерческая организация, учредителями которой являются в том числе Российский студенческий спортивный союз и общероссийская спортивная федерация (общероссийские спортивные федерации) и целями которой являются содействие в популяризации студенческого спорта 
и развитии одного или нескольких видов спорта, подготовка спортивного резерва, организация и проведение физкультурных мероприятий 
и спортивных мероприятий среди студентов. Членами студенческой спортивной лиги могут быть физические лица, юридические лица, осуществляющие деятельность в области студенческого спорта;»;
2) часть 2 статьи 8 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) участвовать в организации и проведении межрегиональных, всероссийских и международных спортивных соревнований среди студентов (в том числе среди студенческих спортивных лиг), проводимых на территориях субъектов Российской Федерации;»;
3) часть 11 статьи 20 после слов «общероссийских спортивных федераций» дополнить словами «, общероссийской общественной организации, указанной в части 5 статьи 28 настоящего Федерального закона,», после слов «общероссийскими спортивными федерациями» дополнить словами «, общероссийской общественной организацией, указанной в части 5 статьи 28 настоящего Федерального закона,»;
4) статью 28 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Участие в развитии студенческого спорта осуществляется Российским студенческим спортивным союзом - общероссийской общественной организацией, осуществляющей свою деятельность 
в соответствии с законодательством Российской Федерации 
об общественных объединениях, со своим уставом и на основе признания международной спортивной организацией в области студенческого спорта.»;
5) часть 3 статьи 312 после слов «Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта» дополнить словами «в установленном им порядке».


           Президент
Российской Федерации


