Проект № 780166-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации в связи с принятием 
Федерального закона «О Государственной корпорации 
по космической деятельности «Роскосмос»









Статья 1

Внести  в  Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-I «О закрытом административно-территориальном образовании» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503; 2004, № 35, ст. 3607;  2006, № 3, ст. 282; 2007, № 7, ст. 834; № 27, ст. 3213; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6079; 2011, № 48, ст. 6734; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 7) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» передаются права и обязанности Федерального космического агентства, предусмотренные настоящим Законом для федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся организации и (или) объекты, для которых устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан и особенности деятельности юридических лиц.»; 
2) пункт 5 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«5. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются:
1) на отчуждение имущества, находящегося в федеральной собственности, в собственность открытых акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 февраля 2007 года № 13-ФЗ «Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и имущества, передаваемого Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» в качестве имущественного взноса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», а также на заключение иных сделок с имуществом между организациями атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации; 
2) на отчуждение имущества, находящегося в федеральной собственности, в собственность акционерных обществ (их дочерних хозяйственных обществ) Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос», в том числе акционерных обществ, создаваемых путем преобразования государственных унитарных предприятий в соответствии с Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос», и имущества, находящегося в федеральной собственности и передаваемого Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» в качестве имущественного взноса Российской Федерации в соответствии с указанным Федеральным законом, а также на заключение иных сделок с имуществом между организациями Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос».».
Статья 2 
Внести в Закон Российской Федерации от 20 августа 1993 года № 5663-I «О космической деятельности» (Российская газета, 1993, 6 октября; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 50, ст. 5609; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2011, № 48, ст. 6732) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 2 после слов «а также» дополнить словами «использование результатов космической деятельности и»;
2) в статье 6:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 6.	Компетенция уполномоченного органа по космической деятельности»;

б) в части первой слова «Федеральный орган исполнительной власти по космической деятельности» заменить словами «Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» является уполномоченным органом по космической деятельности и»;
в) в части второй:
дополнить новым абзацем семнадцатым следующего содержания:
«осуществляет лицензирование космической деятельности;»;
абзац семнадцатый считать абзацем восемнадцатым и изложить его в следующей редакции: 
«осуществляет иные функции и полномочия, установленные федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.»;
г) часть третью признать утратившей силу;
3) в статье 7:
а) в части первой слова «федеральным органом исполнительной власти по космической деятельности» заменить словами «уполномоченным органом по космической деятельности»;
б) в части второй:
в абзаце пятом слова «федеральным органом исполнительной власти по космической деятельности» заменить словами «уполномоченным органом по космической деятельности»;
в абзаце шестом слова «федеральным органом исполнительной власти по космической деятельности» заменить словами «уполномоченным органом по космической деятельности»;
в абзаце восьмом слова «совместно с другими» заменить словами «совместно с уполномоченным органом по космической деятельности и»;
в абзаце двенадцатом слова «совместно с другими» заменить словами «совместно с уполномоченным органом по космической деятельности и»;
в) в части четвертой слова «федеральному органу исполнительной власти по космической деятельности» заменить словами «уполномоченному органу по космической деятельности»; 
4) пункты 3 и 4 статьи 8 признать утратившими силу;
5) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9.	Лицензирование космической деятельности
Космическая деятельность подлежит лицензированию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
6) в пункте 2 статьи 11 слова «или федеральные органы исполнительной власти, указанные в статьях 6 и 7 настоящего Закона, образуют» заменить словами «, уполномоченный орган по космической деятельности или федеральный орган исполнительной власти по обороне, образуют»;
7) в абзаце первом пункта 2 статьи 12 слова «федерального органа исполнительной власти по космической деятельности» заменить словами «уполномоченного органа по космической деятельности»;
8) в пункте 2 статьи 18:
а) абзац первый после слов «в хозяйственном ведении» дополнить словами «или оперативном управлении»;
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
«Передача объектов космической инфраструктуры, являющихся федеральной собственностью, другим организациям, в том числе в целях эксплуатации данных объектов, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
9) в абзаце первом пункта 5 статьи 19 слова «Федеральные органы исполнительной власти, указанные в статьях 6 и 7 настоящего Закона,» заменить словами «Уполномоченный орган по космической деятельности и федеральный орган исполнительной власти по обороне»;
10)  в статье 20:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «федеральными органами исполнительной власти, указанными в статьях 6 и 7 настоящего Закона» заменить словами «уполномоченным органом по космической деятельности»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Правовое положение (статус) космонавтов определяется Правительством Российской Федерации.»;
11) в статье 22:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «федеральный орган исполнительной власти по космической деятельности» заменить словами «уполномоченный орган по космической деятельности»; 
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова «Федеральный орган исполнительной власти по космической деятельности» заменить словами «Уполномоченный орган по космической деятельности»;
в абзаце втором слова «федеральный орган исполнительной власти по космической деятельности» заменить словами «уполномоченный орган по космической деятельности»;
12) пункт 1 статьи 24 после слов «соответствующими федеральными органами исполнительной власти» дополнить словами «и уполномоченным органом по космической деятельности».
Статья 3
В абзаце втором пункта 1 статьи 130 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской  Федерации,  1994, № 32, ст. 3301; 2005, № 1, ст. 39; 2006, № 23, ст. 2380; №  50, ст. 5279) слова «, космические объекты» исключить.
Статья 4
Абзац первый пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 13 декабря 1994 года № 60-ФЗ «О поставках продукции для федеральных государственных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 34, ст. 3540) дополнить словами «, а также Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 5
Абзац третий пункта 1 статьи 22 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2010, № 30, ст. 4014; 2011, № 48, ст. 6733) после слов «федеральные органы исполнительной власти» дополнить словами «и Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 6
Абзац четвертый части второй статьи 8 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6419; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4226; 2015, № 1, ст. 52; № 10, ст. 1418) изложить в следующей редакции: 
«в случаях, установленных Федеральным законом от 27 февраля 2003 года № 29-ФЗ «Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта», Федеральным законом от 5 февраля 2007 года № 13-ФЗ «Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»;».
Статья 7
Часть первую статьи 8 Федерального закона от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ «О ведомственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 48, ст. 6246; 2014, № 16, ст. 1832; № 30, ст. 4260) изложить в следующей редакции:
«Ведомственная охрана осуществляет защиту: 
охраняемых объектов, являющихся государственной собственностью и находящихся в сфере ведения соответствующих федеральных органов исполнительной власти; 
объектов, являющихся собственностью Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» (в том числе закрепленных за ее учреждениями на праве оперативного управления); 
объектов, являющихся собственностью акционерных обществ (их дочерних обществ) Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом»; 
объектов, являющихся федеральной собственностью и закрепленных на праве хозяйственного ведения за подведомственными Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» федеральными государственными унитарными предприятиями; 
объектов, являющихся собственностью Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» (в том числе закрепленных за ее учреждениями на праве оперативного управления); 
объектов, являющихся собственностью акционерных обществ (их дочерних хозяйственных обществ) Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»; 
объектов, являющихся федеральной собственностью и  закрепленных на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственными унитарными предприятиями и  федеральными государственными учреждениями, в отношении которых Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» осуществляет от имени Российской Федерации права собственника имущества (функции учредителя); 
объектов, являющихся собственностью Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех»; 
объектов, являющихся федеральной собственностью и  закрепленных на праве хозяйственного ведения за федеральными государственными унитарными предприятиями, в отношении которых Государственная корпорация по содействию разработке, производству и  экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» осуществляет права собственника имущества; 
объектов, являющихся собственностью организаций Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех».».
Статья 8 
Внести в Федеральный закон от 18 июля 1999 года № 183-ФЗ «Об экспортном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 30, ст. 3774; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279; 2014, № 30, ст. 4260) следующие изменения:
1) в части второй статьи 9 слова «и Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» заменить словами «, Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» и Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»;
2) в статье 10:
а) в наименовании слова «и Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» заменить словами «, Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» и Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»;
б) слова «и Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» заменить словами «, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» и Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2006, № 17, ст. 1782; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; № 48, ст. 6246; 2011, № 29, ст. 4292; 2014, № 30, ст. 4260) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«Особенности приватизации имущества государственных унитарных предприятий, подлежащих преобразованию в акционерные общества в соответствии с Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос», а также находящихся в федеральной собственности акций, подлежащих передаче Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» в качестве имущественного взноса Российской Федерации или акционерным обществам Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» в качестве вклада Российской Федерации в их уставный капитал в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, устанавливаются Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос».»;
2) статью 11 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Особенности определения состава подлежащих приватизации активов организаций Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос», в том числе государственных унитарных предприятий, в отношении которых Государственная корпорация по  космической деятельности «Роскосмос» осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества, а также особенности расчета их балансовой стоимости устанавливаются Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос».»;
3) пункт 15 статьи 43 изложить в следующей редакции: 
«15. При приватизации имущества федерального железнодорожного транспорта, при приватизации имущества организаций атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии с  Федеральным законом от 5 февраля 2007  года № 13-ФЗ «Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», при приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий, в отношении имущества которых Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» осуществляет полномочия собственника в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» и которые подлежат преобразованию в  открытые акционерные общества, а также при приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий, преобразуемых в  открытые акционерные общества, 100 процентов акций которых находится в федеральной собственности и передается Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» в качестве имущественного взноса, Российской Федерации не применяются положения пункта 1 статьи 30 настоящего Федерального закона. При приватизации имущества государственных унитарных предприятий, в отношении имущества которых Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» осуществляет полномочия собственника в соответствии с Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» и которые подлежат преобразованию в акционерные общества, не применяются положения пункта 1 статьи 30 и статьи 301 настоящего Федерального закона.».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2007, № 49, ст. 6079; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 45, ст. 6321; 2012, № 50, ст. 6963; 2013, № 52, ст. 6961; 2014, № 45, ст. 6147) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 1 статьи 2 дополнить предложением следующего содержания: «От имени Российской Федерации права собственника имущества государственного унитарного предприятия может осуществлять Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» в   порядке, установленном Федеральным законом «О Государственной корпорации по   космической деятельности «Роскосмос».»;
2) абзац второй пункта 5 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«Порядок определения состава имущества, закрепляемого за унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения или на праве оперативного управления, а также порядок утверждения устава унитарного предприятия и заключения контракта с его руководителем устанавливается Правительством Российской Федерации, уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления, в отношении федеральных государственных предприятий, права собственника имущества которых осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», - Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом», в отношении государственных унитарных предприятий, права собственника имущества которых осуществляются в соответствии с Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос», - Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос».»;
3) в статье 9:
а) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: «Уставы государственных унитарных предприятий, права собственника имущества которых осуществляются в соответствии с Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос», утверждаются Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос».»;
б) абзац первый пункта 7 после слов «Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»,»;
4) пункт 21 статьи 17 изложить в следующей редакции:
«21. Федеральные государственные предприятия, права собственника имущества которых осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» или Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос», часть прибыли, остающейся в их распоряжении после уплаты налогов и иных обязательных платежей, перечисляют в доход соответственно Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» или Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» в порядке, в размере и в сроки, которые установлены этими  государственными корпорациями в соответствии с указанными федеральными законами.»;
5) абзац второй пункта 5 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«Иные правомочия собственника имущества федерального казенного предприятия осуществляются Правительством Российской Федерации, уполномоченными федеральными органами исполнительной власти или Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос».».
Статья 11
Пункт 3 статьи 4 Федерального закона от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ «О техническом регулировании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2010, № 1, ст. 6) дополнить предложением следующего содержания: «Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» вправе издавать в сфере технического регулирования акты только рекомендательного характера.».
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ 
«О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 31, ст. 4190; 2011, № 50, ст. 7366; 2014, № 14, ст. 1552; № 30, ст. 4273) следующие изменения: 
1) в пункте 2 статьи 22:
а) абзац третий дополнить словами «, а также Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»;
б) абзац четвертый после слов «представитель одного из указанных органов» дополнить словами «или Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»;
2) пункт 3 статьи 441 после слов «федеральных органов исполнительной власти,» дополнить словами «Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»,».
Статья 13
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29,         ст.  4281; № 30, ст. 4563, 4572, 4591, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 14, ст. 1651; № 30, ст. 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 86) следующие изменения:
1) пункт 16 статьи 1 после слов «Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»,»;
2) часть 1 статьи 48 изложить в следующей редакции:
«1. Архитектурно-строительное проектирование осуществляется путем подготовки проектной документации применительно к объектам капитального строительства и их частям, строящимся, реконструируемым в границах принадлежащего застройщику или иному правообладателю (которому при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос», органы управления государственными внебюджетными фондами или органы местного самоуправления передали в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика) земельного участка, а также отдельных разделов проектной документации при проведении капитального ремонта объектов капитального строительства в соответствии с частью 122 настоящей статьи. В случае, если документацией по планировке территории предусмотрено размещение объекта транспортной инфраструктуры федерального значения либо линейного объекта транспортной инфраструктуры регионального значения или местного значения, архитектурно-строительное проектирование осуществляется путем подготовки проектной документации применительно к такому объекту и его частям, строящимся, реконструируемым, в том числе в границах не принадлежащего застройщику или иному правообладателю (которому при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос», органы управления государственными внебюджетными фондами или органы местного самоуправления передали в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика) земельного участка.»;
3) в статье 51:
а) в части 5:
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) объекта космической инфраструктуры - Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос»;»;
в пункте 4 слова «объектов космической инфраструктуры,» исключить;
б) в части 7:
абзац первый после слов «установок военного назначения» дополнить словами «, Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос»;
пункт 11 после слов «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос»,»;
пункт 61 после слов «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос»,»;
в) абзац первый части 11 изложить в следующей редакции:
«11. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» в течение десяти дней со дня получения заявления о выдаче разрешения на строительство:»;
г) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» по заявлению застройщика могут выдать разрешение на отдельные этапы строительства, реконструкции.»;
д) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» отказывают в выдаче разрешения на строительство при отсутствии документов, предусмотренных частями 7 и 9 настоящей статьи, или несоответствии представленных документов требованиям градостроительного плана земельного участка или в случае выдачи разрешения на строительство линейного объекта требованиям проекта планировки территории и проекта межевания территории, а также требованиям, установленным в разрешении на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции. Неполучение или несвоевременное получение документов, запрошенных в соответствии с частями 71 и 91 настоящей статьи, не может являться основанием для отказа в выдаче разрешения на строительство.»;
е) часть 15 изложить в следующей редакции:
«15. Выдача разрешения на строительство осуществляется уполномоченными на выдачу разрешения на строительство федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос» без взимания платы. В течение трех дней со дня выдачи разрешения на строительство указанные органы, уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» направляют копию такого разрешения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного строительного надзора, в случае, если выдано разрешение на строительство объектов капитального строительства, указанных в пункте 51 статьи 6 настоящего Кодекса, или в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление государственного строительного надзора, в случае, если выдано разрешение на строительство иных объектов капитального строительства.»;
ж) часть 18 изложить в следующей редакции:
«18. Застройщик в течение десяти дней со дня получения разрешения на строительство обязан безвозмездно передать в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос», выдавшие разрешение на строительство, сведения о площади, о высоте и количестве этажей планируемого объекта капитального строительства, о сетях инженерно-технического обеспечения, один экземпляр копии результатов инженерных изысканий и по одному экземпляру копий разделов проектной документации, предусмотренных пунктами 2, 8 - 10 и 111 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса, или один экземпляр копии схемы планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта индивидуального жилищного строительства для размещения в информационной системе обеспечения градостроительной деятельности.»;
з) часть 20 после слов «установок военного назначения,» дополнить словами «либо Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос»,»;
и) абзац первый части 211 изложить в следующей редакции:
«211. Действие разрешения на строительство прекращается на основании решения уполномоченных на выдачу разрешений на строительство федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления или уполномоченной организации, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» в случае:»;
к) часть 212 после слов «установок военного назначения,» дополнить словами «либо Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос»;
л) абзац первый части 214 после слов «установок военного назначения,» дополнить словами «либо Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос»;
м) абзац первый части 2110 после слов «установок военного назначения,» дополнить словами «либо Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос»;
н) часть 2111 после слов «установок военного назначения,» дополнить словами «либо Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос»;
о) часть 2113 после слов «установок военного назначения,» дополнить словами «либо Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос»;
п) часть 2114 после слов «установок военного назначения,» дополнить словами «либо Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»;
р) абзац первый части 2116 изложить в следующей редакции:
«2116. В течение пяти рабочих дней со дня принятия решения о прекращении действия разрешения на строительство или со дня внесения изменений в разрешение на строительство уполномоченными на выдачу разрешений на строительство федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос» указанные органы, организация, государственная корпорация уведомляют о таком решении или таких изменениях:»;
4) в статье 55:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Для ввода объекта в эксплуатацию застройщик обращается в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос», выдавшие разрешение на строительство, непосредственно или через многофункциональный центр с заявлением о выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию.»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Орган или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос», выдавшие разрешение на строительство, в течение десяти дней со дня поступления заявления о выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию обязаны обеспечить проверку наличия и правильности оформления документов, указанных в части 3 настоящей статьи, осмотр объекта капитального строительства и выдать заявителю разрешение на ввод объекта в эксплуатацию или отказать в выдаче такого разрешения с указанием причин отказа. В ходе осмотра построенного, реконструированного объекта капитального строительства осуществляется проверка соответствия такого объекта требованиям, установленным в разрешении на строительство, градостроительном плане земельного участка или в случае строительства, реконструкции линейного объекта проекте планировки территории и проекте межевания территории, а также требованиям проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, за исключением случаев осуществления строительства, реконструкции объекта индивидуального жилищного строительства. В случае, если при строительстве, реконструкции объекта капитального строительства осуществляется государственный строительный надзор, осмотр такого объекта органом, выдавшим разрешение на строительство, не проводится.»;
в) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Основанием для отказа в выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, кроме указанных в части 6 настоящей статьи оснований, является невыполнение застройщиком требований, предусмотренных частью 18 статьи 51 настоящего Кодекса. В таком случае разрешение на ввод объекта в эксплуатацию выдается только после передачи безвозмездно в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос», выдавшие разрешение на строительство, сведений о площади, о высоте и количестве этажей планируемого объекта капитального строительства, о сетях инженерно-технического обеспечения, одного экземпляра копии результатов инженерных изысканий и по одному экземпляру копий разделов проектной документации, предусмотренных пунктами 2, 8 - 10 и 111 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса, или одного экземпляра копии схемы планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта индивидуального жилищного строительства.»;
г) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Разрешение на ввод объекта в эксплуатацию (за исключением линейного объекта) выдается застройщику в случае, если в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос», выдавшие разрешение на строительство, передана безвозмездно копия схемы, отображающей расположение построенного, реконструированного объекта капитального строительства, расположение сетей инженерно-технического обеспечения в границах земельного участка и планировочную организацию земельного участка, для размещения такой копии в информационной системе обеспечения градостроительной деятельности.»;
5) пункт 61 части 5 статьи 56 изложить в следующей редакции:
«61) решение уполномоченных на выдачу разрешений на строительство федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления или уполномоченной организации, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» о прекращении действия разрешения на строительство, о внесении изменений в разрешение на строительство;».
Статья 14
Часть 3 статьи 15 Федерального закона от 26 июля 2006 года 
№ 135-ФЗ «О защите конкуренции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2007, № 49, ст. 6079; 
2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6455; 2011, № 50, ст. 7343) изложить в следующей редакции:
«3. Запрещается совмещение функций федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, иных органов власти, органов местного самоуправления и функций хозяйствующих субъектов, за исключением случаев, установленных федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, а также наделение хозяйствующих субъектов функциями и правами указанных органов, в том числе функциями и правами органов государственного контроля и надзора, если иное не установлено Федеральным законом от 30 октября 2007 года № 238-ФЗ «О Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта», Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» и Федеральным законом «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос».».
Статья 15
Пункт 2 статьи 1401 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2007, № 49, ст. 6079) после слов «Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом» дополнить словами «, Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ 
«О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 30, ст. 3997; 2011, № 30, ст. 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615, 7643; 2013, № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4260; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) пункт 2 части 612 изложить в следующей редакции:
«2) Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» и Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» в отношении организаций оборонно-промышленного комплекса, сведения о которых включены в сводный реестр таких организаций и которые являются организациями указанных государственных корпораций в соответствии с федеральными законами об их создании;»;
б) абзац первый части 613 дополнить словами «, Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос»;
2) в статье 165:
а) часть 5 после слов «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос»,», слова «указанной Государственной корпорации» заменить словами «указанных государственных корпораций»;
б) часть 9 после слов «или Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «или Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»,».
Статья 17
Часть  2  статьи  6 Федерального закона от 14 февраля 2009 года  № 22- ФЗ «О навигационной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 790) после слов «федерального органа исполнительной власти» дополнить словами «, Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 18
Часть 21 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года 
№ 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2013, № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961) после слов «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» дополнить словами «и Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года 
№ 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11, 72) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) космической деятельности.»;
2) пункт 41 части 1 статьи 12 признать утратившим силу.
Статья 20
Пункт 1 части 2 статьи 9 Федерального закона от 16 октября 2012 года № 174-ФЗ «О Фонде перспективных исследований» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 43, ст. 5787) после слов «Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» дополнить словами «, Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 21
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ «О государственном оборонном заказе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 3 слова «или Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» заменить словами «, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»;
2) в части 2 статьи 10 слова «и Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» заменить словами «, Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» и Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 22
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 51; № 10, ст. 1418) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 2 после слов «Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» дополнить словами «, Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»;
2) в статье 3:
а) пункт 1 после слов «Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»,»;
б) пункт 5 после слов «Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»,»;
3) в части 6 статьи 15 слова «или Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» заменить словами «, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» или Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос», слова «Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» заменить словами «государственных корпораций»;
4) часть 22 статьи 22 после слов «Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос»,»;
5) часть 11 статьи 34 после слов «Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»,»;
6) статью 100 после слов «Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»,»;
7) в статье 112: 
а) часть 6 после слов «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»,» дополнить словами «Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос»,»;
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос» вправе создавать информационную систему в сфере закупок, интегрированную с единой информационной системой в соответствии с требованиями части 10 статьи 4 настоящего Федерального закона. Порядок функционирования и использования такой информационной системы устанавливается соответственно актом Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» или актом Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос».».
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6991) следующие изменения:
1) часть 7 статьи 9 после слов «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» дополнить словами «, Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос»;
2) часть 4 статьи 13 после слов «Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» дополнить словами «, Государственной корпорацией по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 24
Внести в статью 3 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2304) следующие изменения:
1) часть 5 дополнить предложением следующего содержания: «На основании федерального закона юридические лица могут быть созданы в организационно-правовой форме государственной корпорации.»;
2) часть 6 после слов «Государственной компании «Российские автомобильные дороги»,» дополнить словами «Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»,».
Статья 25
Статью 5 Федерального закона от 31 декабря 2014 года 
№ 488-ФЗ «О промышленной политике в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 41) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Полномочия Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» в области формирования и реализации промышленной политики определяются законодательством в области космической деятельности и настоящим Федеральным законом.».
Статья 26
Признать утратившими силу:
1) абзац пятьдесят пятый пункта 4, абзацы третий - пятый пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 29 ноября 1996 года № 147-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О космической деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 50, ст. 5609);
2) абзацы восьмой и девятый пункта 1, абзац пятый пункта 3 статьи 36 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
3) статью 7 Федерального закона от 2 февраля 2006 года № 19-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 6, ст. 636).
Статья 27
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации



