Проект № 225656-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации 
и признании утратившими силу отдельных положений 
Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации в части регулирования бюджетного 
процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов 
Российской Федерации")



Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2005, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3389; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6664; 2015, № 51, ст. 7252; 2017, № 14, ст. 2007; № 31, ст. 4811) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 4 статьи 1841 признать утратившим силу;
2) в статье 192:
а) пункт 3 признать утратившим силу;
б) абзац первый пункта 4 дополнить словами "(за исключением документов и материалов, размещаемых в соответствии с пунктом 42 настоящей статьи)";
в) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
"42. Не позднее дня внесения проекта федерального закона 
о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в Государственную Думу Правительство Российской Федерации обеспечивает представление в Государственную Думу документов и материалов, указанных в пункте 4 настоящей статьи (за исключением документов, указанных в абзацах втором, четвертом и седьмом 
пункта 4 настоящей статьи, и сведений, отнесенных к государственной тайне либо носящих конфиденциальный характер),  подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью Министра финансов Российской Федерации, путем размещения указанных документов и материалов на едином портале бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
3) абзац третий пункта 1 статьи 212 изложить в следующей редакции:
"ожидаемые итоги социально-экономического развития в текущем финансовом году (за исключением случаев, когда основные характеристики федерального бюджета не изменяются) и уточненный прогноз социально-экономического развития в плановом периоде
(за исключением случаев, когда основные характеристики федерального бюджета не изменяются или признаны утратившими силу положения федерального закона о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду);".
Статья 2
Приостановить до 1 января 2018 года действие пункта 2 статьи 53, пункта 2 статьи 59, пункта 2 статьи 64 и пункта 2 статьи 1741 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, 
№ 34, ст. 3535; 2005, №  52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117; 2012, № 50, 
ст. 6967).
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац двадцать восьмой пункта 64 статьи 1 Федерального закона от 5 августа 2000 года № 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3339); 
2) абзац восемнадцатый пункта 168 и абзацы третий - пятый подпункта "в" пункта 175 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпунктов "б" и "в" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона. 
2. Подпункты "б" и "в" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

