Проект № 587696-6 
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 96 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 
(О внесении изменения в статью 96 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации») 








Статья 1
Внести в статью 96 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения: 
1) часть 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Работодатели, их объединения, а также уполномоченные ими организации вправе проводить профессионально-общественную аккредитацию основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ, реализуемых организацией, осуществляющей образовательную деятельность.»; 
2) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Профессионально-общественная аккредитация основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ представляет собой признание качества и уровня подготовки выпускников, освоивших такие образовательные программы в конкретной организации, осуществляющей образовательную деятельность, отвечающими требованиям профессиональных стандартов, требованиям рынка труда к специалистам, рабочим и служащим соответствующего профиля.»; 
3) часть 5 изложить в следующей редакции: 
«5. На основе результатов профессионально-общественной аккредитации основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ организациями, которые проводили такую аккредитацию, могут формироваться рейтинги аккредитованных ими образовательных программ с указанием реализующих их организаций, осуществляющих образовательную деятельность.»; 

4) часть 6 изложить в следующей редакции: 
«6. Порядок проведения профессионально-общественной аккредитации основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ, в том числе формы и методы оценки этих образовательных программ при ее проведении, правила обращения организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в организацию, проводящую указанную аккредитацию, с целью ее получить, срок, на который аккредитуются такие образовательные программы, основания лишения организаций, осуществляющих образовательную деятельность, профессионально-общественной аккредитации образовательных программ, а также права, предоставляемые реализующей аккредитованные образовательные программы организации, осуществляющей образовательную деятельность, и (или) выпускникам, освоившим такие образовательные программы, устанавливаются организацией, которая проводит указанную аккредитацию.»; 
5) часть 7 изложить в следующей редакции: 
«7. Организации, которые проводят общественную аккредитацию и профессионально-общественную аккредитацию, обеспечивают открытость и доступность информации о проведении соответствующей аккредитации и ее результатах, в том числе посредством размещения указанной информации на своих официальных сайтах в сети «Интернет».»; 
6) дополнить частью 10 следующего содержания: 
«10. Формирование и ведение перечня организаций, проводящих профессионально-общественную аккредитацию основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ, осуществляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.». 
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона. 
2. Пункт 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года. 

          Президент
Российской Федерации
