Проект №  435917-5
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам






Глава I. 	Общие положения

Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона 

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам, определяет правовые, экономические и организационные основы этого вида обязательного страхования.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает обязательное  страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам при перевозке на всех видах транспорта, для которых действует соответствующий транспортный устав или кодекс, а также при перевозке на скоростном внеуличном транспорте, в том числе на метрополитене.
3. В отношении видов транспорта, для которых транспортный устав или кодекс отсутствует, настоящий Федеральный закон применяется в порядке, установленном статьей 24 настоящего Федерального закона.
4. Настоящий Федеральный закон не применяется к перевозкам легковыми такси.
Статья 2.	Законодательство об обязательном страховании

1. Законодательство об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам состоит из Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, регулирующих отношения по обязательному страхованию, и издаваемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. Другие федеральные законы применяются к отношениям по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом.
Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) перевозка - отношения, признаваемые перевозкой пассажиров для каждого вида транспорта соответствующим транспортным уставом или кодексом, а также статьей 24 настоящего Федерального закона. Моменты начала и окончания перевозки для каждого вида транспорта определяются в соответствии с транспортным уставом или кодексом для этого вида транспорта, а также в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона;
2) пассажир - лицо, признаваемое пассажиром для каждого вида транспорта соответствующим транспортным уставом или кодексом, а также статьей 24 настоящего Федерального закона;
3) перевозчик - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, зарегистрированные на территории Российской Федерации, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют перевозки (независимо от вида транспорта и характера перевозок);
4) имущество пассажира - багаж, ручная кладь, иное имущество, которое следует при перевозке с пассажиром (включая имущество, находящееся у детей, следующих с пассажиром) и за причинение вреда которому при перевозке отвечает перевозчик;
5) потерпевший - пассажир, жизни, здоровью и (или) имуществу которого при перевозке причинен вред. Дети, следующие с пассажиром, жизни или здоровью которых при перевозке причинен вред, также признаются потерпевшими независимо от того, признаются ли они пассажирами;
6) предельный размер ответственности перевозчика - установленная федеральным законом или международным договором Российской Федерации сумма, ограничивающая ответственность перевозчика за причинение при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу пассажира;
7) обязательное страхование – обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам, осуществляемое в соответствии с настоящим Федеральным законом;
8) договор обязательного страхования – заключаемый между страховщиком и страхователем в соответствии с настоящим Федеральным законом договор обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам;
9) страховой случай - возникновение обязательств перевозчика по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу 
потерпевшего при перевозке в течение срока действия договора обязательного страхования. С наступлением страхового случая возникает обязанность страховщика выплатить страховое возмещение выгодоприобретателю (выгодоприобретателям);
10) страховщик - страховая организация или общество взаимного страхования, получившие в установленном порядке право на осуществление обязательного страхования, заключившие со страхователем договор обязательного страхования и являющиеся членами профессионального объединения страховщиков; 
11) представитель страховщика - другой страховщик, который осуществляет от имени и за счет страховщика на основании договора с ним функции страховщика по принятию и рассмотрению требований, вытекающих из договора обязательного страхования, а также функции по выплате страхового возмещения по договору обязательного страхования;
12) страхователь - перевозчик, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования;
13) выгодоприобретатель - потерпевший, здоровью и (или) имуществу которого причинен вред. При причинении вреда жизни потерпевшего выгодоприобретателями в отношении возмещения необходимых расходов на погребение признаются лица, фактически понесшие такие расходы, а в отношении остальной части страхового возмещения - граждане, имеющие право на возмещение вреда в случае смерти кормильца в соответствии с гражданским законодательством, а при отсутствии таких граждан - родители, супруг (супруга), дети умершего и граждане, у которых потерпевший находился на иждивении, если он не имел самостоятельного дохода;
14) профессиональное объединение страховщиков - объединение страховых организаций, созданное в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 4.	Цели и принципы обязательного страхования
1. Обязательное страхование вводится в целях обеспечения гарантированного возмещения вреда, причиненного при перевозке пассажирам независимо от вида транспорта и характера перевозки, создания единых, не зависящих от вида транспорта, условий возмещения причиненного вреда за счет обязательного страхования, а также установления процедуры получения потерпевшими возмещения вреда.
2. Основными принципами обязательного страхования являются:
1) гарантированность возмещения вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевших, за счет выплаты страхового возмещения (осуществления компенсационной выплаты) в пределах, установленных настоящим Федеральным законом;
2) защита имущественных интересов перевозчика в случае возникновения у него гражданской ответственности за причинение вреда потерпевшим за счет обязательного страхования;
3) независимость величины и порядка возмещения вреда от вида транспорта и характера перевозки.
Статья 5.	Обязанность перевозчика страховать свою гражданскую ответственность и информировать 
о ее исполнении

1. Перевозчик (независимо от вида транспорта) обязан страховать свою гражданскую ответственность за причинение при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу пассажиров в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом. Запрещается осуществление перевозки перевозчиком, ответственность которого не застрахована.
2. Перевозчик, не исполнивший возложенную на него настоящим Федеральным законом обязанность по страхованию и осуществляющий перевозку в отсутствие договора обязательного страхования, отвечает за причиненный вред на тех же условиях, на которых должно быть выплачено страховое возмещение при надлежащем страховании, если законом не установлен больший размер ответственности, а также несет другую ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
3. Суммы, неосновательно сбереженные перевозчиком вследствие неисполнения возложенной на него настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию, взыскиваются по иску федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта (далее - орган транспортного контроля и надзора) в доход Российской Федерации с начислением на эти суммы процентов в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
4. Перевозчик обязан информировать пассажиров о страховщике (наименование, место нахождения, почтовый адрес, номер телефона) и действующем договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия) путем размещения этой информации во всех местах продажи билетов или в билете, выдаваемом пассажиру.
5. При наступлении страхового случая перевозчик обязан немедленно проинформировать каждого потерпевшего, персональные данные которого имеются у перевозчика:
1) о правах потерпевших, вытекающих из договора обязательного страхования и настоящего Федерального закона, а также о порядке действий потерпевших для получения возмещения причиненного вреда;
2) о страховщике, всех его филиалах и представителях в субъектах Российской Федерации (наименование, место нахождения, почтовый адрес, номера телефонов, сведения о других способах связи, режим работы);
3) о договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия).
6. Информацию, предусмотренную частью 5 настоящей статьи, перевозчик должен сообщить каждому потерпевшему и иным лицам, обратившимся к перевозчику за предоставлением информации в связи с наступлением страхового случая.
7. При причинении вреда жизни потерпевшего, тяжкого вреда здоровью потерпевшего перевозчик должен сообщить родственникам потерпевшего и иным лицам, обратившимся к нему за предоставлением информации в связи причинением вреда потерпевшему, также о правах выгодоприобретателей, вытекающих из договора обязательного страхования и настоящего Федерального закона. Риск последствий неисполнения перевозчиком этой обязанности лежит на перевозчике.
Статья 6.	Контроль исполнения перевозчиком обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом

1. Контроль исполнения перевозчиком обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном контроле (надзоре) орган транспортного контроля и надзора.
2. Контроль исполнения перевозчиком обязанности, предусмотренной частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется путем установления наличия у перевозчика действующего договора обязательного страхования.
3. Контроль исполнения перевозчиком обязанностей, предусмотренных частями 4 - 7 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется при проверках, проводимых в том числе по поступившим в орган транспортного контроля и надзора обращениям и заявлениям потребителей.

Глава 2.	Договор обязательного страхования, его заключение и особенности прекращения

Статья 7.	Заключение договора обязательного страхования
1. Договор обязательного страхования является договором в пользу третьего лица (выгодоприобретателя) и заключается в порядке и форме, которые предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации для договоров страхования.
2. Страховщик, за исключением общества взаимного страхования, не вправе отказать в заключении договора обязательного страхования любому лицу, которое за этим обратится.
3. Страховщик, являющийся обществом взаимного страхования, осуществляет взаимное страхование имущественных интересов членов общества, связанных с риском их гражданской ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевших, путем заключения договоров обязательного страхования.
Статья 8.	Условия договора обязательного страхования
1. Объектом страхования по договору обязательного страхования являются имущественные интересы, связанные с риском гражданской ответственности перевозчика по обязательствам, возникающим вследствие причинения при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевших.
2. В договоре обязательного страхования должны быть указаны страховые суммы раздельно:
1) по риску гражданской ответственности за причинение вреда жизни потерпевшего - в размере не менее двух миллионов двадцати пяти тысяч рублей на каждого потерпевшего;
2) по риску гражданской ответственности за причинение вреда здоровью потерпевшего - в размере не менее двух миллионов рублей на каждого потерпевшего;
3) по риску гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевшего - в размере не менее двадцати трех тысяч рублей на каждого потерпевшего.
3. Страховые суммы устанавливаются для каждого страхового случая и не могут изменяться в период действия договора обязательного страхования.
4. Срок действия договора обязательного страхования не может быть менее года.
5. В договоре обязательного страхования не может устанавливаться франшиза (часть причиненного вреда, не возмещаемая по договору обязательного страхования) по рискам гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью потерпевшего.
6. Условия, на которых заключается договор обязательного страхования, учитывающие положения настоящего Федерального закона, определяются в правилах обязательного страхования, утвержденных Правительством Российской Федерации. 
7. Правительство Российской Федерации вправе установить для отдельных видов транспорта минимальные требования к тем условиям договора обязательного страхования, которые не определены настоящим Федеральным законом.

Статья 9.	Особенности прекращения договора обязательного страхования и последствий его прекращения

1. Расторжение договора обязательного страхования по соглашению его сторон допускается, если такое соглашение совершено в письменной форме путем составления одного документа (отдельного от договора обязательного страхования), подписанного сторонами.
2. Расторжение или досрочное прекращение договора обязательного страхования не освобождает страховщика от обязанности выплатить страховое возмещение по страховым случаям, наступившим в течение срока действия договора обязательного страхования.
3. Страхователь не освобождается от обязанности по уплате страховой премии, исполнение которой к моменту прекращения договора просрочено.
4. В случае расторжения, досрочного прекращения или изменения договора обязательного страхования по инициативе страховщика он обязан не менее чем за 60 дней до этого проинформировать о своем намерении всех перевозчиков, гражданская ответственность которых застрахована по этому договору обязательного страхования, а также уведомить орган транспортного контроля и надзора. В случае расторжения или досрочного прекращения договора обязательного страхования страховщик обязан в течение трех рабочих дней со дня расторжения или досрочного прекращения договора уведомить об этом орган транспортного контроля и надзора.
Глава 3.	Страховая премия
Статья 10.	Обязанность страхователя уплатить 
страховую премию

Страхователь обязан уплатить страховщику страховую премию, определенную договором обязательного страхования, единовременно в момент заключения договора обязательного страхования, если договором обязательного страхования не предусмотрены иные порядок и срок (сроки) уплаты страховой премии (страховых взносов).
Статья 11.	Порядок определения страхового тарифа 
и страховой премии

1. Страховой тариф (ставка страховой премии с единицы страховой суммы) устанавливается в договоре обязательного страхования по соглашению сторон с ограничениями, установленными настоящей статьей.
2. Страховой тариф по каждому из рисков, подлежащих страхованию по договору обязательного страхования, определяется на одного пассажира в зависимости от вида транспорта и факторов, влияющих на степень риска, в том числе от обеспечиваемого перевозчиком уровня безопасности перевозок и технического состояния парка транспортных средств перевозчика. Оценка страхового риска осуществляется страховщиком при заключении договора обязательного страхования.
3. Предельные значения страховых тарифов (минимальный и максимальный) в зависимости от вида транспорта устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Страховая премия по каждому из рисков, подлежащих страхованию по договору обязательного страхования, определяется как произведение количества пассажиров, страховой суммы по этому риску, указанной в договоре обязательного страхования в соответствии с частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, и соответствующего страхового тарифа, определенного в процентах от страховой суммы.
5. Общий размер страховой премии по договору обязательного страхования определяется путем суммирования страховых премий, определенных по каждому из рисков, и устанавливается в договоре обязательного страхования.
6. Порядок определения количества пассажиров для целей расчета страховой премии по договору обязательного страхования устанавливается Правительством Российской Федерации в зависимости от вида транспорта.
7. При значительном изменении обстоятельств, сообщенных страховщику при заключении договора обязательного страхования, существенно влияющих на оценку страхового риска, стороны вправе требовать изменения условий договора обязательного страхования. 
8. Обстоятельства, существенно влияющие на оценку страхового риска, должны быть определены в договоре обязательного страхования.
9. Страховщик вправе требовать доплаты страхователем страховой премии при увеличении страхового риска, а страхователь - возврата страховщиком части страховой премии при уменьшении страхового риска. Указанное правомочие осуществляется соответствующей стороной путем направления другой стороне проекта соглашения об изменении размера страховой премии. Заключение этого соглашения для стороны, которой оно направлено, является обязательным и осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 445 Гражданского кодекса Российской Федерации.
10. Если при увеличении страхового риска страхователь возражает против соответствующего изменения условий договора страхования, страховщик вправе потребовать расторжения договора обязательного страхования в соответствии с правилами, предусмотренными главой 29 Гражданского кодекса Российской Федерации.
11. Если страховой случай наступил и страхователь не уведомил страховщика об увеличении страхового риска по договору страхования до наступления страхового случая, то страховщик вправе предъявить регрессное требование к страхователю в размере выплаченного страхового возмещения за вычетом уплаченной страхователем страховой премии.
Статья 12.	Последствия неуплаты, просрочки уплаты 
страховой премии

1. Если страховой случай наступил в период, когда уплата премии или первого страхового взноса просрочена, страховщик кроме предъявления к страхователю требования об уплате процентов, определяемых в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, вправе предъявить ему регрессное требование в размере выплаченного страхового возмещения.
2. Страховая премия или ее часть не может быть зачтена в счет выплаты страхового возмещения, кроме случая получения страхового возмещения страхователем.
Глава 4.	Страховое возмещение
Статья 13.	Обязанность страховщика выплатить 
страховое возмещение

1. При наступлении страхового случая по договору обязательного страхования страховщик обязан выплатить выгодоприобретателю (выгодоприобретателям) страховое возмещение в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом, а выгодоприобретатель (выгодоприобретатели) вправе требовать выплаты этого страхового возмещения от страховщика.
2. Право требования выгодоприобретателя к страховщику о выплате страхового возмещения при наступлении страхового случая по договору обязательного страхования никаким образом не может быть изменено, преобразовано или передано (уступлено).
3. Отказ выгодоприобретателя от своего права требования к страховщику допускается лишь в том случае, если выгодоприобретатель одновременно отказывается и от своего права требования к перевозчику о возмещении причиненного вреда.
4. Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения в следующих случаях:
1) страховой случай наступил вследствие воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий, гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок. Указанное основание освобождения страховщика от выплаты может быть исключено из договора обязательного страхования соглашением сторон;
2) страховой случай наступил вследствие умысла выгодоприобретателя;
3) величина подлежащего возмещению вреда, причиненного имуществу потерпевшего по соответствующему страховому случаю, определенная по правилам пункта 3 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, меньше или равна франшизе, установленной в договоре обязательного страхования.
6. Если страховщику предъявлено требование о выплате страхового возмещения, но представлены не все документы, которые должны быть представлены в соответствии с частями 2 и 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, а лицо, предъявившее требование, настаивает на выплате ему страхового возмещения в отсутствие этих документов, страховщик вправе отказать в выплате страхового возмещения, если лицо, предъявившее требование о выплате, не доказало факта наступления страхового случая и (или) размера подлежащих возмещению убытков.
6. Страховщик не освобождается от выплаты страхового возмещения и не вправе отказать в выплате страхового возмещения по другим основаниям.
7. Перевозчик, исполнивший обязанность, предусмотренную частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и возместивший  по согласованию со страховщиком полностью или частично причиненный потерпевшему вред, вправе требовать от страховщика выплаты компенсации в части возмещенного им вреда, а выгодоприобретатель, которому вред возмещен, это право утрачивает.
8. Перевозчик до удовлетворения предъявленных к нему требований о возмещении причиненного вреда должен уведомить страховщика о предъявленных к нему требованиях в течение двух рабочих дней со дня предъявления требования. Перевозчик, возместивший полностью или частично причиненный потерпевшему вред, должен уведомить об этом страховщика в течение двух рабочих дней со дня возмещения вреда. 
9. Перевозчик, предъявляя страховщику требование о выплате компенсации возмещенного им вреда, должен помимо документов, обязательность представления которых установлена настоящим Федеральным законом, приложить к требованию доказательства возмещения причиненного вреда.
10. Если перевозчик своевременно не уведомит страховщика о том, что вред им возмещен и вследствие этого страховщик выплатит страховое возмещение выгодоприобретателю, перевозчик лишается права требовать от страховщика выплаты компенсации.
Статья 14.	Порядок предъявления требования о выплате страхового возмещения и порядок выплаты

1. Страховщик должен иметь в каждом субъекте Российской Федерации филиал или представителя, уполномоченных рассматривать требования о выплатах страхового возмещения и осуществлять выплаты страхового возмещения.
2. Выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение страхового возмещения, должен представить страховщику непосредственно или представителю страховщика письменное заявление о выплате страхового возмещения и документы, исчерпывающий перечень и порядок оформления которых определяется Правительством Российской Федерации.
3. Указанные в части 2 настоящей статьи документы должны содержать сведения о потерпевшем, произошедшем событии и его обстоятельствах, а также о характере и степени тяжести вреда, причиненного потерпевшему.
4. Страховщик не вправе требовать от выгодоприобретателя представления других документов. Страховщик вправе оказать выгодоприобретателю содействие в сборе документов.
5. Если право на получение страхового возмещения по одному страховому случаю имеют несколько выгодоприобретателей и один из них представил страховщику необходимые документы, другие выгодоприобретатели вправе не представлять повторно уже имеющиеся у страховщика документы, относящиеся к этому страховому случаю.
6. При отсутствии оснований для отказа в выплате страхового возмещения страховщик обязан выплатить это возмещение в сумме подлежащих возмещению убытков, величина которых определяется в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона. В случае, если до выплаты страхового возмещения страховщик осуществил предварительную выплату, сумма предварительной выплаты засчитывается в счет выплаты страхового возмещения.
7. Срок для выплаты страхового возмещения или направления мотивированного отказа устанавливается в 30 календарных дней со дня получения страховщиком всех документов, которые ему должны быть представлены. 
8. За просрочку исполнения указанной в части 7 настоящей статьи обязанности страховщик уплачивает выгодоприобретателю пеню в размере одной семьдесят пятой ставки рефинансирования, установленной Центральным банком Российской Федерации, от несвоевременно выплаченной суммы за каждый день просрочки, а в случае ненаправления мотивированного отказа – от страховой суммы, установленной договором. При этом применяется ставка рефинансирования, установленная на дату начала просрочки. Пеня за просрочку выплаты страхового возмещения начисляется и уплачивается страховщиком независимо от наличия или отсутствия требований выгодоприобретателя о взыскании пени. Правила об уменьшении неустойки при взыскании указанной пени не применяются.
9. Если после получения страхового возмещения в связи с причинением вреда здоровью здоровье потерпевшего ухудшилось и это ухудшение вызвано тем же страховым случаем, в связи с которым было выплачено страховое возмещение, потерпевший вправе требовать перерасчета суммы страхового возмещения и доплаты разницы в порядке и сроки, установленные частями 2, 3, 7 и 8 настоящей статьи. При предъявлении потерпевшим указанного требования страховщик за свой счет вправе направить потерпевшего на медицинское освидетельствование в медицинское учреждение для определения причин ухудшения его здоровья. 
10. Если после получения страхового возмещения в связи с причинением вреда здоровью потерпевший умер и причина его смерти вызвана тем же страховым случаем, в связи с которым было выплачено страховое возмещение, иные указанные в пункте 13 
статьи 2 настоящего Федерального закона выгодоприобретатели вправе требовать перерасчета суммы страхового возмещения и доплаты разницы в порядке и сроки, установленные частями 2, 3, 7 и 8  настоящей статьи.
11. Выплата страхового возмещения по договору обязательного страхования в части риска гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью потерпевшего осуществляется независимо от выплат, причитающихся по другим договорам страхования либо в порядке социального обеспечения.
Статья 15.	Предварительная выплата
1. Выгодоприобретатель, нуждающийся в немедленной финансовой помощи, может приложить к своему письменному заявлению о выплате страхового возмещения заявление о выплате ему части страхового возмещения до истечения установленного настоящим Федеральным законом срока исполнения страховщиком обязанности по выплате страхового возмещения.
2. В случае причинения вреда жизни потерпевшего, а также при наличии одного из квалифицирующих признаков причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшего страховщик обязан в счет выплаты страхового возмещения уплатить выгодоприобретателю (выгодоприобретателям) часть страхового возмещения в размере ста тысяч рублей (предварительную выплату) в течение трех рабочих дней со дня получения страховщиком письменного требования выгодоприобретателя о выплате части страхового возмещения и документов, исчерпывающий перечень и порядок оформления которых определяется Правительством Российской Федерации. Указанные документы должны содержать сведения о потерпевшем, произошедшем событии и его обстоятельствах, а также предварительные сведения о характере и степени тяжести вреда, причиненного потерпевшему.
3. В случае причинения потерпевшему тяжкого вреда здоровью и невозможности надлежащим образом оформить от его имени доверенность на получение предварительной выплаты, что подтверждено медицинским учреждением, в котором потерпевший находится на излечении, страховщик выплачивает предварительную выплату родителям, супругу (супруге), детям потерпевшего. В этом случае предварительная выплата также засчитывается в счет выплаты страхового возмещения.
Статья 16.	Определение величины убытков, подлежащих возмещению страховщиком

1. Если страховщику предъявлено требование о выплате страхового возмещения и представлены все документы, которые должны быть представлены в соответствии с частями 2 и 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, считается, что величина вреда, подлежащего возмещению страховщиком по договору обязательного страхования:
1) в случае причинения вреда жизни потерпевшего равна страховой сумме, указанной по соответствующему риску в договоре обязательного страхования на одного потерпевшего;
2) в случае причинения вреда здоровью потерпевшего равна сумме, рассчитанной исходя из страховой суммы, указанной по соответствующему риску в договоре обязательного страхования на одного потерпевшего, в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, по установленным им нормативам в зависимости от характера и степени тяжести причиненного здоровью вреда,  пока не доказана большая величина убытков;
3) в случае причинения вреда имуществу потерпевшего равна шестистам рублям за один килограмм веса багажа и одиннадцати тысячам рублей за иное имущество на одного потерпевшего, пока не доказана иная величина убытков.
2. Если величина вреда, определенная в соответствии с частью 1 настоящей статьи, больше предельного размера ответственности перевозчика, то считается, что величина вреда равна предельному размеру ответственности перевозчика.
3. Сумма страхового возмещения не может превышать страховую сумму, установленную договором обязательного страхования.
4. При наличии в договоре обязательного страхования франшизы по риску гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевшего сумма франшизы вычитается из величины убытков, определенных в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи.
5. Положения части 1 настоящей статьи применяются исключительно для обязательного страхования и не могут быть применены к иным отношениям.
Статья 17.	Распределение страхового возмещения между несколькими выгодоприобретателями в случае причинения вреда жизни потерпевшего

1. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего право на получение страхового возмещения имеют несколько выгодоприобретателей, сумма возмещения распределяется между ними следующим образом:
1) лицо, понесшее расходы на погребение, имеет право на часть страхового возмещения, равную фактически понесенным и документально подтвержденным расходам, необходимым для погребения потерпевшего, но не более двадцати пяти тысяч рублей;
2) часть страхового возмещения, оставшаяся после возмещения необходимых расходов на погребение выгодоприобретателю, фактически их понесшему, распределяется поровну между всеми выгодоприобретателями, кроме того выгодоприобретателя, вследствие умысла которого наступил страховой случай. Если лицо, понесшее расходы на погребение, является выгодоприобретателем только по этому основанию, оно не участвует в распределении между другими выгодоприобретателями суммы возмещения, оставшейся после возмещения расходов на погребение.
2. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего заявление о выплате части страхового возмещения подано страховщику несколькими выгодоприобретателями, сумма предварительной выплаты распределяется страховщиком в равных долях между всеми выгодоприобретателями, которые подали заявление к моменту осуществления предварительной выплаты.
3. В случае причинения вреда жизни потерпевшего страховщик после предъявления ему первого требования выгодоприобретателем о выплате страхового возмещения не производит выплату в течение 30 календарных дней со дня предъявления этого требования. По истечении указанного срока страховщик производит выплату тем выгодоприобретателям, которые предъявили требование о выплате страхового возмещения в этот срок. 
4. Срок для выплаты страхового возмещения, установленный в части 8 статьи 14 настоящего Федерального закона, при причинении вреда жизни потерпевшего начинает исчисляться со дня получения страховщиком всех документов, которые ему должны быть представлены выгодоприобретателем, предъявившим требование о выплате страхового возмещения последним, в течение 30 календарных дней со дня предъявления указанного требования первым выгодоприобретателем. Указанные правила не применяются при осуществлении предварительной выплаты.
5. При предъявлении одним из выгодоприобретателей требования о выплате страхового возмещения к страховщику и представлении им всех необходимых документов после того, как часть страхового возмещения уже выплачена другим выгодоприобретателям, оставшаяся часть страхового возмещения распределяется страховщиком поровну между всеми известными страховщику выгодоприобретателями, не получившими к этому моменту свою часть возмещения.
6. Выгодоприобретатель, не получивший свою часть страхового возмещения в связи с тем, что он предъявил свое требование о выплате страхового возмещения после того, как страховое возмещение было выплачено другим лицам, либо получивший в связи с этим только часть причитающейся ему суммы:
1) не утрачивает свое право на причитающуюся ему часть страхового возмещения и вправе требовать ее возврата от лиц, получивших причитающуюся ему часть страхового возмещения, в том числе в судебном порядке;
2) не вправе обращать свое требование к перевозчику, ответственному за причиненный вред, в отношении причитающейся ему части страхового возмещения, выплаченной другим лицам.
Статья 18.	Права выгодоприобретателя при недостаточности страхового возмещения для полного возмещения вреда

1. Выгодоприобретатель, которому по договору обязательного страхования возмещена часть причиненного вреда, вправе требовать от перевозчика, ответственного за причиненный вред, возмещения вреда сверх полученного им страхового возмещения, за исключением случая, предусмотренного частью 6 статьи 17 настоящего Федерального закона.
2. При предъявлении выгодоприобретателем требования к перевозчику о возмещении вреда сверх полученного им страхового возмещения величина подлежащего возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевшего, определяется по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 19.	Регрессные требования страховщика, возникающие после выплаты страхового возмещения

1. У страховщика, выплатившего страховое возмещение, возникает регрессное требование к перевозчику, причинившему возмещенный страховщиком вред: 
1) при наступлении страхового случая вследствие умысла перевозчика, причинившего возмещенный страховщиком вред;
2) в случае, предусмотренном  частью 1 статьи 12 настоящего Федерального закона;
3) при управлении транспортным средством перевозчика лицом, находящимся в состоянии алкогольного, токсического или наркотического опьянения, а равно лицом, не выполнившим законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения;
4) при отсутствии у лица, управлявшего транспортным средством перевозчика, прав (разрешений, допуска, свидетельства) соответствующей категории на управление транспортным средством;
5) при наступлении страхового случая вследствие управления транспортным средством при наличии неисправностей или условий, при которых в соответствии с законодательством Российской Федерации эксплуатация транспортного средства запрещена;
6) в иных предусмотренных федеральными законами случаях.
2. Регрессное требование возникает в размере не более выплаченного страхового возмещения.
3. Регрессное требование осуществляется страховщиком в том же порядке и на тех же условиях, на которых выгодоприобретатель мог бы осуществить право требования к перевозчику о возмещении вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевшего.
4. Правила, установленные транспортными уставами и кодексами в отношении начала течения срока исковой давности, при этом не применяются.
Глава 5.	Система гарантирования выплат
Статья 20.	Профессиональное объединение страховщиков
1. Дополнительно к государственному регулированию осуществляется регулирование деятельности страховщиков по обязательному страхованию на основе единого общероссийского профессионального объединения страховщиков, являющегося некоммерческой организацией, основанной на принципе обязательного членства страховщиков, которое действует в целях обеспечения их взаимодействия и формирования правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования. Профессиональное объединение страховщиков осуществляет свою деятельность в соответствии с положениями законодательства о некоммерческих организациях, предусмотренными в отношении ассоциаций (союзов) с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей статуса профессионального объединения страховщиков.
2. Страховщик, не являющийся членом профессионального объединения страховщиков, не вправе осуществлять обязательное страхование.
3. Профессиональное объединение страховщиков приобретает статус профессионального объединения страховщиков со дня внесения сведений о нем федеральным органом исполнительной власти, к компетенции которого относится осуществление функций по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела), в реестр объединений субъектов страхового дела в качестве профессионального объединения страховщиков.
4. Профессиональное объединение страховщиков является открытым для вступления новых членов.  Учредительные документы профессионального объединения страховщиков должны содержать положение о согласии членов профессионального объединения страховщиков на вступление в него новых членов.
5. Высшим органом управления профессионального объединения страховщиков является общее собрание. Иные органы управления профессионального объединения страховщиков определяются его учредительными документами. Органы управления профессионального объединения страховщиков формируются в порядке, установленном его учредительными документами, на принципах равных прав членов профессионального объединения страховщиков на представительство при выборах в органы управления профессионального объединения страховщиков и участие в управлении им.
6. Профессиональное объединение страховщиков:
а) обеспечивает взаимодействие своих членов при осуществлении ими обязательного страхования, устанавливает обязательные для профессионального объединения страховщиков и его членов правила профессиональной деятельности, а также контролирует их соблюдение;
б) формирует компенсационный фонд;
в) формирует и использует информационные ресурсы, содержащие сведения об обязательном страховании, в том числе сведения о договорах обязательного страхования и страховых случаях, страхователях, потерпевших, страховых выплатах, уровне убыточности страховых операций, обеспечивает обмен информацией, предоставление ее пользователям с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации о персональных данных, об информации, информационных технологиях и защите информации;
г) осуществляет возложенные на него в соответствии с законодательством Российской Федерации функции по информационному и организационно-техническому обеспечению реализации настоящего Федерального закона;
д) представляет в органах государственной власти, органах местного самоуправления, иных органах и организациях интересы членов объединения страховщиков;
е) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом и учредительными документами функции и деятельность в соответствии с целями создания профессионального объединения страховщиков.
7. Члены профессионального объединения страховщиков несут субсидиарную ответственность по обязательствам профессионального объединения страховщиков в части осуществления компенсационных выплат пропорционально размеру средств, направляемых в резерв для финансирования компенсационных выплат. Вступление в объединение нового члена должно быть обусловлено его субсидиарной ответственностью по обязательствам объединения, возникшим до его вступления.
8. Имущество профессионального объединения страховщиков образуется за счет:
а) имущества, передаваемого профессиональному объединению страховщиков его учредителями в соответствии с учредительным договором профессионального объединения страховщиков;
б) вступительных взносов, членских взносов, целевых взносов и иных обязательных платежей, уплачиваемых его членами; 
в) средств, полученных от реализации прав требования, предусмотренных статьей 22 настоящего Федерального закона; 
г) добровольных взносов; 
д) иных средств, предусмотренных учредительными документами профессионального объединения страховщиков.
9. Финансовая деятельность профессионального объединения страховщиков подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке. Независимая аудиторская организация и условия договора, заключаемого с ней профессиональным объединением страховщиков, утверждаются общим собранием членов профессионального объединения страховщиков.
Статья 21. Правила профессиональной деятельности
1. Профессиональным объединением страховщиков устанавливаются обязательные для объединения и его членов правила профессиональной деятельности, которые должны определять:
а) порядок и условия осуществления профессиональным объединением страховщиков компенсационных выплат, порядок распределения ответственности между членами профессионального объединения страховщиков по его обязательствам, связанным с осуществлением компенсационных выплат; порядок ведения учета по операциям со средствами, направляемыми на компенсационные выплаты, а также меры по осуществлению контроля за целевым использованием соответствующих средств;
б) порядок и условия формирования и расходования средств профессионального объединения страховщиков на финансирование компенсационных выплат, а также на иные цели, включая порядок распределения соответствующих издержек, выплат, сборов и взносов между членами профессионального объединения страховщиков;
в) порядок вступления в профессиональное объединение страховщиков и выхода (исключения) из него;
г) порядок рассмотрения жалоб на действия членов профессионального объединения страховщиков, связанных с обязательным страхованием;
д) процедуру проведения проверок деятельности членов профессионального объединения страховщиков и соблюдения ими установленных правил профессиональной деятельности;
е) порядок применения санкций и иных мер к членам профессионального объединения страховщиков;
ж) правила разрешения споров между членами профессионального объединения страховщиков, возникающих при осуществлении обязательного страхования;
з) правила формирования информационных ресурсов профессионального объединения страховщиков, в том числе содержащих информацию ограниченного доступа, а также правила защиты этих информационных ресурсов и пользования ими;
и) иные правила, предусмотренные определенными в учредительных документах профессионального объединения страховщиков целями его создания.
2. Требования, указанные в пунктах «а» и «б» части 1 настоящей статьи, устанавливаются и изменяются профессиональным объединением страховщиков после предварительного согласования с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и вступают в силу со дня такого согласования.
3. Профессиональное объединение страховщиков размещает затрагивающие интересы, права и обязанности страхователей и (или) потерпевших выдержки из правил профессиональной деятельности на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Статья 22.	Компенсационный фонд профессионального объединения страховщиков

1. Для обеспечения компенсационных выплат профессиональное объединение страховщиков формирует компенсационный фонд за счет отчислений страховщиков.
Отчисления, производимые страховщиками в компенсационный фонд, признаются текущими расходами страховщиков и включаются в состав финансового результата по обязательному страхованию.
2. Требования к размеру компенсационного фонда в зависимости от суммарного размера обязательств, принятых на себя всеми членами профессионального объединения страховщиков по договорам обязательного страхования, за вычетом обязательств, переданных в перестрахование страховщикам, не являющимся членами профессионального объединения страховщиков, а также порядок формирования компенсационного фонда и его использования устанавливаются профессиональным  объединением страховщиков по согласованию федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.
3. Размер компенсационного фонда профессионального объединения страховщиков должен соответствовать установленным требованиям.
При достижении компенсационным фондом размера, позволяющего обеспечить исполнение обязательств, принятых на себя всеми членами профессионального объединения страховщиков, отчисления в компенсационный фонд могут быть приостановлены.
4. При недостаточности средств компенсационного фонда для осуществления предъявленных компенсационных выплат члены профессионального объединения страховщиков производят в порядке, установленном профессиональным объединением страховщиков, дополнительные отчисления в компенсационный фонд, суммарный размер которых позволит обеспечить исполнение обязанности профессионального объединения страховщиков по компенсационным выплатам.
5. Средства компенсационного фонда отражаются на отдельном счете профессионального объединения страховщиков, по ним ведется отдельный учет, они обособляются от иного имущества профессионального объединения страховщиков и не подлежат возврату его членам.
6. На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам профессионального объединения страховщиков, если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением обязательного страхования.
Статья 23. Компенсационные выплаты
1. В случае возбуждения арбитражным судом производства  по делу о банкротстве страховщика или отзыва у страховщика лицензии на обязательное страхование профессиональное объединение страховщиков в счет возмещения вреда, причиненного потерпевшим, осуществляет компенсационные выплаты в соответствии с правилами профессиональной деятельности, предусмотренными пунктом «а» части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, в размере:
при причинении вреда жизни каждого потерпевшего – два миллиона двадцать пять тысяч рублей,
при причинении вреда здоровью каждого потерпевшего – не более двух миллионов рублей,
при причинении вреда имуществу каждого потерпевшего - не более чем  600 рублей за один килограмм веса багажа и 11 000 рублей за иное имущество. В любом случае общая сумма компенсационной выплаты по имуществу  не может быть более двадцати трех тысяч рублей.
2. Требование о компенсационной выплате предъявляется профессиональному объединению страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, на которых предъявляется требование о выплате страхового возмещения страховщику.
3. Профессиональное объединение страховщиков после осуществления компенсационной выплаты вправе предъявить регрессное требование о взыскании суммы произведенной выплаты к страховщику. Регрессное требование осуществляется профессиональным объединением страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, на которых лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы осуществить свое право требования к страховщику.
Статья 24. Пул страховщиков, осуществляющих обязательное страхование

1. В целях обеспечения финансовой устойчивости страховых операций по обязательному страхованию члены профессионального объединения страховщиков формируют перестраховочный пул для перестрахования рисков гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам.
2. Соглашением о перестраховочном пуле должны быть, в частности, установлены права и обязанности участников пула, порядок распределения между участниками пула рисков, принятых пулом, условия солидарной ответственности участников пула, условия перестрахования в пуле и перестрахования пулом, порядок ведения дел пулом, вопросы взаиморасчетов между участниками пула по страховым премиям, страховым выплатам и иным затратам, порядок разрешения разногласий и споров между участниками пула.
3. Учредительными документами профессионального объединения страховщиков должно быть предусмотрено, что заключение соглашения о перестраховочном пуле со всеми членами такого объединения является обязательным условием членства страховой организации в профессиональном объединении страховщиков.
4. Не допускается принятие перестраховочным пулом рисков по видам страхования иным, чем обязательное страхование.
5. Кроме случаев осуществления перестрахования от имени пула в соответствии с соглашением о перестраховочном пуле, члены профессионального объединения страховщиков обязаны перестраховывать в пуле риск страховой выплаты, принятый ими по договору обязательного страхования, и не вправе перестраховывать данный риск у других страховщиков (в других пулах).
6. Участники перестраховочного пула не вправе отказаться от принятия приходящейся на их долю части риска.
7. Неисполнение членом профессионального объединения страховщиков обязанностей, указанных в частях 5 и 6 настоящей статьи, влечет за собой исключение члена профессионального объединения страховщиков из указанного объединения.
Глава 6.	Заключительные положения
Статья 25.	Заключительные положения
1. После дня вступления в силу настоящего Федерального закона договоры обязательного страхования должны заключаться в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Договоры обязательного страхования, заключенные в соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют на условиях, на которых они были заключены, до окончания срока их действия.
3. В случае возникновения гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевшего при перевозке у перевозчика, гражданская ответственность которого застрахована по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, заключенному до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года №  40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», и по договору обязательного страхования, выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение страхового возмещения, обращается к страховщику перевозчика по договору обязательного страхования.
Статья 26.	Порядок применения настоящего Федерального закона в отношении видов транспорта, для которых транспортный устав или кодекс отсутствуют

До дня вступления в силу федеральных законов, регулирующих отношения в области перевозок скоростным внеуличным транспортом, в том числе метрополитеном:
1) к понятиям перевозки и пассажира для целей настоящего Федерального закона применяются по аналогии положения Федерального закона от 10 января 2003 года №  18-ФЗ «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» в отношении перевозок в прямом железнодорожном сообщении и в отношении пассажиров при таких перевозках;
2) моментами начала и окончания перевозки для целей настоящего Федерального закона считаются моменты входа пассажира в вагон и выхода пассажира из вагона соответственно;
3) ответственность перевозчика за причинение вреда потерпевшим при перевозке определяется для целей настоящего Федерального закона по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 27.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 
2012 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления в силу.
2. Статья 20 настоящего Федерального закона вступает в силу через девяносто дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статья 6 настоящего Федерального закона вступает в силу с 
1 января 2013 года.
4.  Статья 23 настоящего Федерального закона вступает в силу с        1  июля 2013 года.


Президент
Российской Федерации
