                                                                                                Проект № 575669-6
                                                                                                во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Кодекс торгового мореплавания 
Российской Федерации в части, касающейся 
удостоверения личности моряка









Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207;  2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 25,      ст. 3534; 2014, № 42, ст. 5615)  изменение, дополнив его статьей 551 следующего содержания:
«Статья 551. Удостоверение личности моряка
1.  Оформление, выдача и применение удостоверения личности моряка осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с учетом требований, предусмотренных настоящей статьей.
2. Удостоверение личности моряка не оформляется и не выдается лицу, включенному в предусмотренный статьей 6 Федерального закона    от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму.
При включении лица, которому ранее выдано удостоверение личности моряка, в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, удостоверение личности моряка, принадлежащее указанному лицу, не применяется и подлежит изъятию.».

	Президент
	Российской Федерации
