Проект № 333436-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
в части предотвращения жестокого обращения с животными
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в части запрета применения контактных способов тренировки (дрессировки) животных))


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 30, ст. 4034; 2006, № 26, ст. 3875; 2017, № 31, ст. 4773) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 2 дополнить словами «, в том числе при подготовке и обучении (дрессировке) собак охотничьих пород и ловчих птиц»;
2) статью 32 дополнить пунктом 211 следующего содержания:
«211) утверждение порядка содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, в том числе требований к содержанию и разведению охотничьих ресурсов с использованием объектов охотничьей инфраструктуры;»;
3) дополнить статьей 55.1 следующего содержания:
«Статья 55.1. Подготовка и обучение (дрессировка) животных
    1. Подготовка и обучение (дрессировка) животных допускаются только в отношении собак охотничьих пород и ловчих птиц.
    2. Подготовка и обучение (дрессировка) собак охотничьих пород и ловчих птиц допускаются только в закрепленных охотничьих угодьях.
3. Подготовка и обучение (дрессировка) собак охотничьих пород и ловчих птиц осуществляются способами, не допускающими физического контакта между животными и жестокого обращения с ними.
4. Использование объектов охотничьей инфраструктуры в целях подготовки и обучения (дрессировки) собак охотничьих пород и ловчих птиц в закрепленных охотничьих угодьях осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», на основании охотхозяйственных соглашений в соответствии с порядком содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, в том числе требованиями к содержанию и разведению охотничьих ресурсов с использованием объектов охотничьей инфраструктуры, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
4) статью 71 дополнить частью 11 следующего содержания:
 «11. К отношениям, регулируемым частью 1 настоящей статьи, применяются правила статьи 551 настоящего Федерального закона.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                       В.В.Путин
