Проект № 553473-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 14
Федерального закона «О рекламе»










Статья 1
Внести в статью 14 Федерального закона от 13 марта 2006 года
№ 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2009, № 52, ст. 6430; 2011, № 30, ст. 4566) следующие изменения:
1) в части 11 слова «частями 1 – 10» заменить словами «частями 1 – 10, 141»;
2) дополнить частью 141 следующего содержания:
«141. Не допускается распространение рекламы в телепрограммах, телепередачах по телеканалам, доступ к которым осуществляется исключительно на платной основе и (или) с применением декодирующих технических устройств. Не признаются телеканалами, доступ к которым осуществляется исключительно на платной основе и (или) с применением декодирующих технических устройств, общероссийские обязательные общедоступные телеканалы, а также телеканалы, распространяемые на территории Российской Федерации с использованием ограниченного радиочастотного ресурса посредством наземного эфирного вещания в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.»;
3) часть 15 изложить в следующей редакции:
«15. Ограничения, установленные настоящим Федеральным законом в отношении рекламы отдельных видов товаров в телепрограммах, не распространяются на рекламу, размещенную в месте события, транслируемого в прямом эфире или в записи, за исключением специально созданных для трансляции постановок.».




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.


Президент
Российской Федерации
