Проект № 1098313-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об электронной подписи» 
и статью 1 Федерального закона «О защите прав юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»
(О внесении изменения в Федеральный закон «О внесении изменений 
в Федеральный закон «Об электронной подписи» и статью 1 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»)


Принят Государственной Думой                          6 ноября 2019 года



Статья 1
Внести в часть 12 статьи 3 Федерального закона от 27 декабря 
2019 года № 476-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об электронной подписи» и статью 1 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей 
при осуществлении государственного контроля (надзора) 
и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 52, ст. 7794; 2020, № 24, ст. 3740; № 26, ст. 3997; Российская газета, 2021, 26 февраля) изменение, заменив слова «апреля 2021 года» словами «января 2022 года».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


Президент
Российской Федерации								

