Проект № 614282-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ                             «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23,             ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 27, ст. 3979; № 29, ст. 4342, 4353; 2016, № 1, ст. 10, 89; № 11, ст. 1493; № 23, ст. 3291; № 27, ст. 4253, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 2004; № 18, ст. 2660; № 24, ст. 3475, 3477; № 31, ст. 4747, 4780; 2018, № 1, ст. 59, 87, 88, 90; № 27, ст. 3957; № 31, ст. 4861; № 45,                   ст. 6848 № 53, ст. 8428, 8438, 8444; Российская газета, 2019, 3 апреля) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 14 второе предложение после слов «указанных запрета или ограничений» дополнить словами «при условии установления такими актами этой обязанности»;
2) пункт 1 части 2 статьи 15 после слов «за счет» дополнить словами «средств, переданных в качестве дара, в том числе пожертвования, благотворительного пожертвования, а также по завещанию,»;
3) статью 34 дополнить частью 291 следующего содержания:
«291. При осуществлении закупки в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 56, пунктом 2 части 2 статьи 561, пунктом 3 части 2 статьи 84 настоящего Федерального закона в контракт может быть включено условие о выполнении подрядчиком работ, об оказании исполнителем услуг самостоятельно без привлечения других лиц к исполнению своих обязательств по контракту.»;
4) в пункте 2 части 2 статьи 56 слова «к системам обеспечения безопасности музейных предметов» заменить словами «библиотеки, к системам обеспечения безопасности и (или) сохранности музейных предметов»;
5) в пункте 2 части 2 статьи 561 слова «к системам обеспечения безопасности музейных предметов» заменить словами «библиотеки, к системам обеспечения безопасности и (или) сохранности музейных предметов»;
6) в статье 93:
а) в части 1:
в пункте 5 после слов «дворец культуры,» дополнить словами «дом (центр) народного творчества, дом (центр) ремесел», слова «четырехсот тысяч» заменить словами «шестисот тысяч», слова «пятьдесят процентов совокупного годового объема закупок заказчика и не должен составлять более чем двадцать миллионов рублей» заменить словами «пять миллионов рублей или не должен превышать пятьдесят процентов совокупного годового объема закупок заказчика и не должен составлять более чем тридцать миллионов рублей»;
в пункте 10 слова «государственных музейного, библиотечного, архивного фондов» заменить словами «Музейного фонда Российской Федерации, Архивного фонда Российской Федерации, национального библиотечного фонда»;
пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13) закупка произведений литературы и искусства определенных авторов (за исключением случаев приобретения фильмов в целях проката), прав на произведения литературы и искусства определенных авторов, исполнений конкретных исполнителей, прав на исполнения конкретных исполнителей, фонограмм конкретных изготовителей для нужд заказчиков, прав на фонограммы конкретных изготовителей для нужд заказчиков в случае, если единственному лицу принадлежат исключительные права или исключительные лицензии на такие произведения, исполнения, фонограммы;»;
в пункте 17 после слов «дворцом культуры,» дополнить словами «домом (центром) народного творчества, домом (центром) ремесел,», после слов «поставки декораций» дополнить словами «(в том числе для обеспечения сценических, аудиовизуальных эффектов)», слова «театрального реквизита» заменить словами «театрального (концертного) реквизита (включая музыкальные инструменты)»;
дополнить пунктом 56 следующего содержания:
«56) осуществление музеями, архивами, библиотеками закупок услуг страхования, транспортировки, обеспечения безопасности и сохранности, связанных с обеспечением условий публичного показа культурной ценности, в соответствии с требованиями владельца культурной ценности (или его представителя) при проведении временных выставок (экспозиций), если музей, архив, библиотека, осуществляющие закупку указанных услуг, являются для данной культурной ценности принимающей стороной, обеспечивающей ее публичный показ.»;
б) в части 3 цифры «15, 16» заменить цифрами «10, 13 – 17,», цифры «47 – 48, 50 – 55» заменить цифрами «47, 48, 50 – 56»;
7) в пункте 1 части 4 статьи 94 цифры «1 – 9» заменить цифрами                  «1 – 10, 13», после цифр «50 – 54» дополнить цифрами «, 56»;
8) в пункте 7 части 2 статьи 103 слова «государственных музейного, библиотечного, архивного фондов» заменить словами «Музейного фонда Российской Федерации, Архивного фонда Российской Федерации, национального библиотечного фонда», дополнить словами «, о физическом лице, с которым заключен контракт в соответствии с пунктами 13 и 17 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
