Проект № 587689-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации








Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4209; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 27, ст. 3480; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 26, ст. 3377, 3387; № 30, ст. 4220; № 43, ст. 5799, 5804) следующие изменения:
    1) в статье 49:
а) часть 2 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) буровые скважины, если их строительство, реконструкция предусмотрены подготовленной, согласованной и утвержденной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о недрах, проектной документацией.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Экспертиза проектной документации не проводится в отношении разделов проектной документации, подготовленных для проведения капитального ремонта объектов капитального строительства (за исключением проектной документации, подготовленной для проведения капитального ремонта автомобильных дорог общего пользования), а также в случаях, если:
1) для строительства, реконструкции не требуется получение разрешения на строительство;
2) для строительства, реконструкции объектов капитального строительства применяется повторно проектная документация объектов капитального строительства, получившая положительное заключение государственной экспертизы или негосударственной экспертизы (далее - типовая проектная документация);
3) для строительства, реконструкции объектов капитального строительства применяется модификация типовой проектной документации, не затрагивающая конструктивных и других характеристик надежности и безопасности объектов капитального строительства;
4) для строительства, реконструкции объектов капитального строительства, за исключением линейных объектов, применяется модификация получившей положительное заключение экспертизы проектной документации (в том числе отдельных разделов проектной документации), не снижающая конструктивных и других характеристик надежности и безопасности объектов капитального строительства и не изменяющая их параметров, в том числе площадь, высоту и количество этажей, их качественных и функциональных характеристик, а также в случае, если строительство, реконструкция указанных объектов капитального строительства финансируются за счет средств соответствующих бюджетов, при условии, что указанная модификация проектной документации не приводит к увеличению сметы на их строительство, реконструкцию;
5) для строительства, реконструкции линейных объектов применяется модификация получившей положительное заключение экспертизы проектной документации (в том числе отдельных разделов проектной документации), не снижающая конструктивных и других характеристик надежности и безопасности линейных объектов и не изменяющая их качественных и функциональных характеристик, при условии, что указанная модификация проектной документации не приводит к увеличению сметы на строительство, реконструкцию линейных объектов.»;
в) часть 35 изложить в следующей редакции:
«35. Подтверждением того, что модификация проектной документации объекта капитального строительства (за исключением линейных объектов), получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивных и других характеристик надежности и безопасности объекта капитального строительства, не изменяет его параметров, в том числе площадь, высоту и количество этажей, его качественных и функциональных характеристик, и в случае, если строительство, реконструкция указанного объекта капитального строительства финансируются за счет средств соответствующих бюджетов, не приводит к увеличению сметы на его строительство, реконструкцию, является заключение организации, которая провела экспертизу проектной документации объекта капитального строительства. Подтверждением того, что модификация проектной документации линейного объекта, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивных и других характеристик надежности и безопасности линейного объекта, не изменяет его качественных и функциональных характеристик и не приводит к увеличению сметы на строительство, реконструкцию линейного объекта, является заключение организации, которая провела экспертизу проектной документации линейного объекта. Подготовка указанных в настоящей части заключений осуществляется в срок не более чем тридцать дней в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства. При этом для подготовки указанных в настоящей части заключений направляются для рассмотрения в организацию, которая провела экспертизу проектной документации объекта капитального строительства, линейного объекта, разделы проектной документации объекта капитального строительства, линейного объекта, в отношении которых проведена модификация.»;
г) часть 36 изложить в следующей редакции:
«36. Типовая форма заключений, указанных в части 35 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.»;
2) часть 17 статьи 51 дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42) строительства, реконструкции буровых скважин, если их строительство, реконструкция предусмотрены подготовленной, согласованной и утвержденной в порядке, установленном 
законодательством Российской Федерации о недрах, проектной документацией;»;
3) в статье 60:
а) пункт 41 части 5 изложить в следующей редакции:
«41) организации, которая выдала указанное в части 35 статьи 49 настоящего Кодекса заключение, если вред причинен в результате несоответствия модифицированной проектной документации объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и (или) результатам инженерных изысканий и имеется заключение, подтверждающее, что модификация проектной документации объекта капитального строительства (за исключением линейных объектов), получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивных и других характеристик надежности и безопасности указанного объекта капитального строительства, не изменяет его параметров, в том числе площадь, высоту и количество этажей, его качественных и функциональных характеристик, и в случае, если строительство, реконструкция указанного объекта капитального строительства финансируются за счет средств соответствующих бюджетов, не приводит к увеличению сметы на его строительство, реконструкцию, или указанное в части 35 статьи 49 настоящего Кодекса заключение, подтверждающее, что модификация проектной документации линейного объекта, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивных и других характеристик надежности и безопасности линейного объекта, не изменяет его качественных и функциональных характеристик и не приводит к увеличению сметы на строительство, реконструкцию линейного объекта;»;
б) часть 11 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) организации, которая выдала указанное в части 35 статьи 49 настоящего Кодекса заключение, если вред причинен в результате несоответствия модифицированной проектной документации требованиям технических регламентов и (или) результатам инженерных изысканий и имеется заключение, подтверждающее, что модификация проектной документации, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивных и других характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома, не изменяет его параметров, в том числе площадь, высоту и количество этажей, его качественных и функциональных характеристик, и в случае, если строительство, реконструкция многоквартирного дома финансируются за счет средств соответствующих бюджетов, не приводит к увеличению сметы на его строительство, реконструкцию;».

	Президент
	Российской Федерации
