    Проект № 595028-7
    во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 251 
Федерального закона «О развитии малого 
и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации» 





Статья 1
Внести в статью 251 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4198; 2017, № 49, ст. 7328; 2018, № 1, ст. 89; № 32, ст. 5106;                № 49, ст. 7524) изменение, дополнив ее частью  1110 следующего содержания: 
«1110. Для исполнения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства обязательств по независимым гарантиям, выдаваемым указанной корпорацией в соответствии с пунктом 10                   части 4 настоящей статьи в целях обеспечения исполнения обязательств  субъектов малого и среднего предпринимательства, корпорации                  развития малого и среднего предпринимательства предоставляется государственная поддержка за счет средств федерального бюджета                      в порядке, формах и размерах, которые определяются в соответствии                  с бюджетным законодательством Российской Федерации. Предоставление такой государственной поддержки одновременно в разных формах                     не допускается.».
Статья 2
1. Предоставление государственной поддержки, предусмотренной частью 1110 статьи 251 Федерального закона  от  24  июля  2007  года 
№ 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации», допускается до 31 декабря 2029 года включительно в течение периода осуществления акционерным обществом   «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства»  деятельности  в  качестве  института  развития                    в сфере малого и среднего предпринимательства для исполнения обязательств этого акционерного общества по независимым                   гарантиям, выдаваемым этим акционерным обществом в  соответствии                                  с  пунктом 10 части 4 статьи 251 указанного Федерального закона                         в 2019 - 2024 годах в целях обеспечения исполнения обязательств субъектов малого и среднего предпринимательства по кредитным договорам, заключенным субъектами малого и среднего предпринимательства с российскими кредитными организациями                         в 2019 - 2024 годах, в пределах объемов бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных на указанные цели в федеральном законе о федеральном бюджете на текущий финансовый год и на плановый период.
2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1  января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
