Проект № 611446-6
во втором чтении
	





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации
на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов









Статья 1.	Основные характеристики бюджета 
Пенсионного фонда Российской Федерации 
на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2015 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 6 995 166 934,5 тыс. рублей, из них 6 855 618 811,2 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 2 754 953 961,7 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 900 763,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 7 618 145 351,5 тыс. рублей, из них 7 076 741 428,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 1 080 097,0 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 622 978 417,0 тыс. рублей, в том числе объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 221 122 617,6 тыс. рублей и объем дефицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 401 855 799,4 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2016 и 2017 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2016 год в сумме 7 895 199 360,9 тыс. рублей, из них 7 394 871 480,1 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 320 149 900,5 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 4 336 821,0 тыс. рублей, и на 2017 год в сумме 8 372 191 926,6 тыс. рублей, из них 7 796 020 316,4 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 370 484 783,6 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 808 896,5 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2016 год в сумме 7 802 083 818,7 тыс. рублей, из них 7 432 748 862,5 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 78 041,0 тыс. рублей, и на 2017 год в сумме 8 202 803 955,4 тыс. рублей, из них 7 796 020 316,4 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 77 940,5 тыс. рублей;
3) объем профицита бюджета Фонда на 2016 год в сумме 93 115 542,2 тыс. рублей, в том числе объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 37 877 382,4 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 130 992 924,6 тыс. рублей, и объем профицита бюджета Фонда на 2017 год в сумме 169 387 971,2 тыс. рублей в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии.
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению  2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2015 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2015 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.

Статья 3.	Источники внутреннего финансирования 
дефицита бюджета Фонда

Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению  3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов

1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджета:
1) на 2015 год согласно приложению 4  к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 5   к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2015 год 
в сумме 6 970 679 176,1 тыс. рублей, на 2016 год в сумме 7 323 079 061,5 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 7 686 182 758,5 тыс. рублей.





Статья 5.	Межбюджетные трансферты бюджету Фонда 
и из бюджета Фонда другим бюджетам 
бюджетной системы Российской Федерации

1. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2015 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения и специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, по санаторно-курортному лечению, проезду на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, определяемый в соответствии со статьей 65 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" исходя из численности граждан, не воспользовавшихся правом отказа от получения набора социальных услуг полностью, отказа от получения одной из социальных услуг или отказа от получения двух любых социальных услуг, на основании сведений, содержащихся в Федеральном регистре лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2015 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходящим военную и правоохранительную службу в Министерстве обороны Российской Федерации, Министерстве внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, а также на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходившим военную службу в Федеральной службе безопасности Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в 2015 году финансовое обеспечение расходов на реализацию пункта 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4302-I "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджета.
4. Установить, что в 2015 году Фонд вносит предложения по изменению показателей сводной бюджетной росписи федерального бюджета с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда по следующим основаниям:
1) в случае возникновения в ходе исполнения бюджета Фонда в 2015 году дополнительной потребности в бюджетных ассигнованиях, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обязательное пенсионное страхование, в том числе в связи с корректировкой с 1 апреля 2015 года страховой пенсии с учетом индекса роста доходов бюджета Фонда в расчете на одного пенсионера в соответствии с пунктом 2 части 6 статьи 35 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", и на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи со снижением с 2012 года тарифов страховых взносов;
2) в случае неполного использования бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, для осуществления финансового обеспечения отдельных видов социальных выплат за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, - при недостаточности бюджетных ассигнований на указанные выплаты, образовавшейся в ходе исполнения бюджета Фонда в 2015 году;
3) в случае осуществления Фондом в 2015 году финансового обеспечения дополнительных расходных обязательств на реализацию мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной защиты, в том числе мероприятий, связанных с празднованием 70-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов;
4) в случае недостаточности бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц;
5) в случае возникновения в ходе исполнения бюджета Фонда в 2015 году дополнительной потребности в бюджетных ассигнованиях, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на выплаты пенсий, доплат к пенсии, ежемесячных денежных выплат и других социальных выплат в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
5. Установить, что Фонд в 2015 году осуществляет предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы субъектов Российской Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров, за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 6.	Особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Фонда

1. Суммы средств, поступившие в бюджет Фонда на выплату страховой пенсии, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2015 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учета для отражения в общей части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, направляются Фондом на финансовое обеспечение выплаты страховых пенсий.
2. Установить, что в составе остатка средств пенсионных накоплений, не переданных в доверительное управление управляющим компаниям, по состоянию на 1 января 2015 года учитываются страховые взносы на финансирование накопительной пенсии, дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию и взносы работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, поступившие в бюджет Фонда и не учтенные в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в связи с непредставлением страхователями сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
3. Фонд вправе в 2015 году и в плановый период 2016 и 2017 годов осуществлять в порядке и на условиях, которые устанавливаются Фондом, направление средств на оказание медицинских услуг работникам Фонда и его территориальных органов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 и 5  к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета.
4. Фонд вправе в 2015 году и в плановый период 2016 и 2017 годов 
в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных 
приложениями  4 и 5   к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации 
по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета, осуществлять финансовое обеспечение оплаты услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме 
в Фонд заявлений граждан об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его предоставления, исходя из стоимости обработки одного заявления в размере 4 рублей 
без учета налога на добавленную стоимость.
5. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации, что основанием для внесения в 2015 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда 
в случае утверждения Правительством Российской Федерации методики распределения бюджетных ассигнований на предоставление единовременной субсидии для приобретения жилого помещения  является распределение зарезервированных бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением  4 к настоящему Федеральному закону 
по целевой ставке расходов "Реализация направления расходов в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов на предоставление в порядке и на условиях, устанавливаемых Фондом, работникам Фонда, его территориальных органов и подведомственных учреждений единовременной субсидии для приобретения жилого помещения в объеме до 100 000,0 тыс. рублей.
Статья 7.	Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики

1. Фонд вправе в 2015 году осуществлять:
1) финансовое обеспечение выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат, отнесенных законодательством Российской Федерации 
к компетенции Фонда, за праздничные и выходные дни января 2016 года в декабре 2015 года в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) финансовое обеспечение доставки пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в пределах 1,17 процента доставленных сумм без учета налога на добавленную стоимость;
3) финансовое обеспечение выплаты пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации (в случае, если смерть пенсионера наступила в период получения досрочной пенсии до достижения им возраста, дающего право на получение соответствующей пенсии), и оказания услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособия, с последующим возмещением за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации.
2. Фонд вправе на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов устанавливать размер норматива оборотных денежных средств дифференцированно, учитывая необходимость досрочного осуществления финансового обеспечения выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в отдельные месяцы финансового года, но не менее 25 процентов объема расходов на указанные выплаты в предстоящем месяце.
Статья 8.	Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации в 2015 году

Установить стоимость одного пенсионного коэффициента для определения размера страховой пенсии в соответствии с пунктом 2 части 6 статьи 35 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" с 1 апреля 2015 года в размере, равном 68 рублям 91 копейке.
Статья 9.	Особенности исполнения бюджета Фонда в 2015 году

1. Установить, что остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного их использования в 2014 году на выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, предоставление материнского (семейного) капитала и другие социальные выплаты, на компенсацию расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно, на компенсацию расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, гражданам, указанным в части шестой статьи 35 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4520-I "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, направляются Фондом в 2015 году на те же цели с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного их использования в 2014 году на финансирование затрат на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, подлежат возврату в федеральный бюджет с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить в соответствии с пунктом 6 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующие основания увеличения бюджетных ассигнований с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда:
1) использование средств бюджета Фонда на реализацию Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федерального закона от 24 июля 2002 года 
№ 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", Федерального закона от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" в случае, если суммы средств пенсионных накоплений, поступивших для формирования выплатного резерва, средств пенсионных накоплений, поступивших для осуществления срочной пенсионной выплаты, подлежащих передаче государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, и средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, подлежащих передаче в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие обязательное пенсионное страхование, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
2) в случае, если фактическая потребность на выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц, выплату накопительной пенсии, назначенной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии", выплату средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, в виде единовременной выплаты и выплату срочной пенсионной выплаты, предусмотренные Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
3) в случае, если суммы фактически поступивших в бюджет Фонда средств, подлежащих направлению в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" на осуществление доплат к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации и Федеральным законом от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" на осуществление доплат к пенсии работникам организаций угольной промышленности в текущем финансовом году, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
4) в случае, если фактическая потребность на выплаты пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации, и на оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособия, осуществляемые за счет средств бюджета Фонда с последующим возмещением затрат за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации, превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
5) в случае, если суммы средств, поступивших в Фонд на выплату пенсий иностранным гражданам, проживающим на территории Российской Федерации, на основании международных договоров (соглашений) Российской Федерации, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
6) в случае, если фактическая потребность на обеспечение ведения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, формирования средств пенсионных накоплений в целях реализации Федерального закона от 24 июля 2002  года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
7) в случае, если предоставлены межбюджетные трансферты из федерального бюджета на финансовое обеспечение дополнительных расходных обязательств на реализацию мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной защиты, в том числе мероприятий, связанных с празднованием 70-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов, на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц;
8) в случае, если суммы средств (части средств) материнского (семейного) капитала, ранее направленных на формирование накопительной пенсии, подлежащих направлению в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми), поступивших в бюджет Фонда от управляющих компаний и негосударственных пенсионных фондов, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
9) в случае перераспределения бюджетных ассигнований между предусмотренными бюджетными ассигнованиями по целевой статье расходов "Предоставление материнского (семейного) капитала в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" и средствами материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии, подлежащими передаче в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие обязательное пенсионное страхование в пределах годовых объемов бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью федерального бюджета на предоставление материнского (семейного) капитала;
10) в случае, если в 2015 году фактическая потребность на выплату страховой пенсии в связи с корректировкой с 1 апреля 2015 года страховой пенсии с учетом индекса роста доходов бюджета Фонда в расчете на одного пенсионера в соответствии с пунктом 2 части 6 статьи 35 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
11) в случае, если фактическая потребность на уплату гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений, уплачиваемых Фондом в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда.
4. Установить, что учет поступивших в бюджет Фонда сумм страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, сумм 
дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, сумм взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также иных поступлений и расходов, связанных с пенсионными накоплениями, осуществляется на отдельном счете, открытом органу Федерального казначейства в учреждении Центрального банка Российской Федерации.
5. Установить, что уплата процентов, начисленных при нарушении сроков возврата сумм излишне уплаченных либо излишне взысканных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, соответствующих пеней и штрафов, а также процентов, начисленных на суммы излишне взысканных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, соответствующих пеней и штрафов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, пеней и штрафов, с применением отдельного кода подвида доходов.
6. Установить, что в 2015 году резерв бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, не создается.

	Президент
	Российской Федерации
