Проект № 225508-7
во втором чтении



































ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН











О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации 
(О внесении изменений в статьи 145 и 149  Бюджетного кодекса Российской Федерации)





















Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,  № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117;  2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 31, ст. 4185; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983) следующие изменения:
1) статью 145 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. При рассмотрении в первом чтении проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период Государственная Дума заслушивает доклады Правительства Российской Федерации, доклады представителей Счетной палаты Российской Федерации, содоклады Комитета по бюджету и профильных комитетов и принимает решения о принятии или об отклонении указанных законопроектов.";
2) статью 149 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. При рассмотрении отчетов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за отчетный финансовый год Государственная Дума заслушивает доклады   Правительства Российской Федерации,  доклады представителей  Счетной палаты Российской Федерации и содоклады Комитета по бюджету.";
3) в части первой статьи 201 после слов "Правительства Российской Федерации," дополнить словами "доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации,", слова "а также доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
