Проект № 161450-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О связи»
Принят Государственной Думой			16 ноября 2016 года








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ 
«О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 10, ст. 1069; № 31, ст. 3431; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, 
ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 19, ст. 2326; № 30, ст. 4062; № 43, ст. 5451; № 44, ст. 5643; № 48, ст. 6162; 2014, № 6, ст. 560; № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4229, 4273, № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4383; 2016, № 10, ст. 1318; № 15, ст. 2066; № 26, ст. 3873; № 24, ст. 4213, 4221; № 28, ст. 4558) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить подпунктом 32 следующего содержания:
«32) идентификационный модуль – электронный носитель информации, который устанавливается в пользовательском оборудовании (оконечном оборудовании) и с помощью которого осуществляется идентификация абонента и (или) пользователя услугами связи абонента – юридического лица либо индивидуального предпринимателя, и (или) пользовательского оборудования (оконечного оборудования) и обеспечивается доступ оборудования указанных абонента или пользователя к сети оператора подвижной радиотелефонной связи;»;
2) в абзаце двенадцатом пункта 3 статьи 19 слова «пункта 3 настоящей статьи» заменить словами «настоящего пункта»;
3) в статье 44:
а) в пункте 1:
абзац пятый дополнить словами «, либо договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи или простой электронной подписи при условии, что при выдаче ключа простой электронной подписи личность физического лица установлена при личном приеме;»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Услуги подвижной радиотелефонной связи предоставляются абоненту – физическому лицу или абоненту – юридическому лицу либо индивидуальному предпринимателю и пользователю услугами связи такого абонента, достоверные сведения о которых предоставлены оператору связи в соответствии с правилами оказания услуг связи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Абонент – юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель обязаны предоставить оператору связи сведения о пользователях услугами связи в соответствии с правилами оказания услуг связи. Требования настоящего абзаца не распространяются на договоры об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, заключаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и законодательством Российской Федерации о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц.
Правилами оказания услуг связи могут устанавливаются случаи, при которых не требуется предоставление оператору связи сведений о пользователях услугами связи абонента – юридического лица либо индивидуального предпринимателя и предоставление оператору связи сведений о таких пользователях.»;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Лицо, действующее от имени оператора связи, при заключении договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи обязано внести в него достоверные сведения об абоненте, перечень которых установлен правилами оказания услуг связи, и направить один экземпляр подписанного договора оператору связи в течение десяти дней после его заключения, если меньший срок не предусмотрен указанным договором.
Оператор связи обязан, осуществлять проверку достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента – юридического лица или индивидуального предпринимателя, в том числе представленных лицом, действующим от имени оператора связи, в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами оказания услуг связи.
Проверка достоверности сведений об абоненте – физическом лице, сведений о пользователях услугами связи абонента – юридического лица или индивидуального предпринимателя осуществляется путем установления фамилии, имени, отчества (при наличии), даты рождения, а также других данных документа, удостоверяющего личность абонента или пользователей услугами связи, подтверждаемых одним из следующих способов:
предоставление документа, удостоверяющего личность;
использование федеральной государственной информационной системы «Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме»;
использование усиленной квалифицированной электронной подписи;
использование единого портала государственных и муниципальных услуг;
использование информационных систем государственных органов при наличии подключения оператора связи к этим системам через единую систему межведомственного электронного взаимодействия.
В случае неподтверждения достоверности сведений об абоненте, сведений о пользователе услугами связи абонента – юридического лица либо индивидуального предпринимателя, представленных лицом, действующим от имени оператора связи, оператор связи приостанавливает оказание услуг связи в порядке, установленном правилами оказания услуг связи.
В случае ликвидации абонента – юридического лица или прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя абонентские номера, выделенные таким абонентам по договорам об оказании услуг связи, могут быть переоформлены на фактического пользователя услугами связи путем заключения договора об оказании услуг связи с этим пользователем в порядке, установленном правилами оказания услуг связи.
Оператор связи предоставляет абоненту с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведения о заключенных им с абонентом договорах об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) абзац восьмой пункта 1 статьи 46 изложить в следующей редакции:
«прекратить оказание услуг связи, при поступлении соответствующего запроса от органа, осуществляющего оперативно-разыскную деятельность или предписания федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, сформированного по результатам контрольных мероприятий в случае неподтверждения в течение пятнадцати суток соответствия персональных данных фактических пользователей сведениям, заявленным в абонентских договорах;»;
5) пункт 1 статьи 53 дополнить абзацем седьмым следующего содержания:
«Не требуется согласие пользователя услугами связи абонента – юридического лица либо индивидуального предпринимателя на передачу таким абонентом его персональных данных оператору связи в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
6) статью 54 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Оплата услуг подвижной радиотелефонной связи, оказываемых абонентам – юридическим лицам либо индивидуальным предпринимателям, осуществляется только в форме безналичных расчетов посредством перечисления денежных средств с расчетных счетов таких абонентов в коммерческих банках и других кредитных организациях, имеющих лицензию Центрального банка Российской Федерации.
Ограничения, установленные настоящим пунктом, не применяются в отношении оплаты услуг подвижной радиотелефонной связи, оказываемых пользователям абонентов – юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, сведения о которых переданы такими абонентами оператору связи в соответствии с настоящим Федеральным законом.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 
2018 года.
2. Действие пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона распространяется на отношения, возникшие из договоров, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
