Проект № 501767-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 5 Федерального закона 
«О банках и банковской деятельности»







Внести в часть шестую статьи 5 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 2003, № 52, ст. 5037; 2009, № 48, ст. 5731; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Указанные ограничения не распространяются также на продажу имущества, приобретенного кредитными организациями в целях обеспечения своей деятельности, и на продажу имущества, реализуемого кредитной организацией в случае обращения взыскания на предмет залога в связи с неисполнением должником обязательства, обеспеченного залогом имущества, либо полученного кредитной организацией по договору в качестве отступного.».


	Президент
	Российской Федерации

