Проект № 667946-6
  во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 219 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 219 
Налогового кодекса Российской Федерации)




Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 19, ст. 1749; № 28, ст. 2879; 2006, № 31, ст. 3443; № 50, ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 23, ст. 2775; № 29, ст. 3639; № 52, ст. 6444; 2011, № 30, ст. 4583; № 48, ст. 6729; 2012, № 53, ст. 7604; 2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 48, ст. 6663) изменение, изложив его в следующей редакции:
«2. Социальные налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 1  настоящей статьи, предоставляются при подаче налоговой декларации в налоговый орган налогоплательщиком по окончании налогового периода, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении с письменным заявлением к работодателю (далее в настоящем пункте - налоговый агент) при условии представления налогоплательщиком налоговому агенту подтверждения права налогоплательщика на получение социальных налоговых вычетов, выданного налогоплательщику налоговым органом по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Право на получение налогоплательщиком указанных социальных налоговых вычетов должно быть подтверждено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган письменного заявления и документов, подтверждающих право на получение социальных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи.
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляются налогоплательщику налоговым агентом начиная с месяца, в котором налогоплательщик обратился к налоговому агенту за их получением в порядке, установленном абзацем вторым настоящего пункта.
В случае, если после обращения налогоплательщика в установленном порядке к налоговому агенту за получением социальных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, налоговый агент удержал налог без учета социальных налоговых вычетов, сумма излишне удержанного после получения письменного заявления налогоплательщика налога подлежит возврату налогоплательщику в порядке, установленном статьей 231 настоящего Кодекса.
Если по итогам налогового периода сумма дохода налогоплательщика, полученного у налогового агента, оказалась меньше суммы социальных налоговых вычетов, определенной в соответствии с подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, налогоплательщик имеет право на получение социальных налоговых вычетов в порядке, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта.
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении к налоговому агенту при условии документального подтверждения расходов налогоплательщика в соответствии с подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи и при условии, что взносы по договору (договорам) негосударственного пенсионного обеспечения, договору (договорам) добровольного пенсионного страхования и (или) дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию удерживались из выплат в пользу налогоплательщика и перечислялись в соответствующие фонды работодателем.
Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами   2 – 5 пункта  1  настоящей  статьи   (за  исключением  расходов на обучение   детей  налогоплательщика,  указанных  в  подпункте  2  пункта 1 настоящей статьи, и расходов на дорогостоящее лечение, указанных в подпункте  3   пункта  1  настоящей  статьи),   предоставляются   в   размере   фактически   произведенных   расходов,    но   в   совокупности  не более  120 000 рублей  за налоговый период. В  случае  наличия  у  налогоплательщика    в   течение   одного   налогового   периода    расходов  на обучение, медицинские  услуги, расходов по договору (договорам) негосударственного пенсионного обеспечения, по договору (договорам) добровольного пенсионного страхования, по договору (договорам) добровольного страхования жизни (если такие договоры заключаются на срок не менее пяти лет)  и (или)  по уплате дополнительных страховых взносов  на  накопительную  пенсию  в  соответствии  с  Федеральным законом «О  дополнительных  страховых  взносах  на  накопительную   пенсию   и государственной   поддержке     формирования
пенсионных накоплений» налогоплательщик самостоятельно (в том числе при обращении к налоговому агенту) выбирает, какие виды расходов и в каких суммах учитываются в пределах максимальной величины социального налогового вычета, указанной в настоящем пункте.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.


	Президент
	Российской Федерации


