Проект № 377753-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 21 Федерального закона «О рекламе» 
(О внесении изменений в статью 21 Федерального закона «О рекламе»)


Принят Государственной Думой			





Внести в статью 21 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 30, ст. 4170; 2014, № 30, ст. 4236; 2015, № 1, ст. 43) изменение, дополнив ее частью 9 следующего содержания:
«9.  Положения настоящей статьи в отношении рекламы вина и  игристого вина (шампанского), произведенных в Российской Федерации из выращенного на территории Российской Федерации винограда, применяются также в отношении рекламы вина и игристого вина (шампанского), произведенных в государствах - членах Евразийского экономического союза из выращенного на территориях соответствующих государств - членов Евразийского экономического союза винограда, при условии подтверждения места произрастания такого винограда в порядке, установленном правом Евразийского экономического союза.».
Президент
Российской Федерации


В.Путин

