Проект № 87981-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 2 и 23 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации


(О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации)



Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, 
№ 32, ст. 3301; 2006, № 52, ст. 5497; 2012, № 53, ст. 7627) следующие изменения:
    1) абзац третий пункта 1 статьи 2 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом»;
    2) пункт 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«1. Гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта.
В отношении отдельных видов предпринимательской деятельности законом могут быть предусмотрены условия осуществления гражданами такой деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.».

         Президент 
Российской Федерации							
