 Проект № 1010531-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации 

(О внесении изменения в статью 150
Налогового кодекса Российской Федерации) 




Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3421; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст.6; № 22, ст. 2066; № 28, ст. 2886; 2005, № 30, ст. 3118, 3128, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 31, ст. 3433; № 47, ст. 4819; 2007, № 49,      ст. 6071; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3123; № 48,       ст. 5731, 5732; № 51, ст. 6155; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4566, 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7016; 2012, № 50, ст. 6968; № 53,      ст. 7584; 2013, № 23, ст. 2888; № 40, ст. 5039; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2936; № 30, ст. 4240; № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6689; 2016, № 14, ст. 1902, № 15, ст. 2063) следующие изменения: 
    1) подпункт 2 статьи 150 изложить в следующей редакции:
«2) следующих товаров:
товаров, указанных в подпункте 1 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса;
сырья и комплектующих изделий, которые предназначены для производства товаров, указанных в абзаце втором настоящего подпункта, и аналоги которых не производятся в Российской Федерации.
Положения абзаца третьего настоящего подпункта применяются при условии представления в таможенные органы документа, подтверждающего целевое назначение таких сырья и комплектующих изделий и отсутствие их аналогов, которые производятся в Российской Федерации, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, в установленном указанным федеральным органом исполнительной власти порядке.
В случае ввоза таких сырья и комплектующих изделий с территории государства - члена Евразийского экономического союза данный документ представляется в налоговый орган;»;
2) подпункт 11 пункта 1 статьи 151 изложить в следующей редакции:
«11) при выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области суммы исчисленного налога налогоплательщиками не уплачиваются при условии, что эти налогоплательщики на дату выпуска товаров в соответствии с указанной таможенной процедурой не применяют специальные налоговые режимы, не используют право на освобождение, предусмотренное статьей 145 настоящего Кодекса, и за налоговый период, предшествующий дате выпуска товаров в соответствии с указанной таможенной процедурой, не осуществляли операции по реализации товаров, не подлежащие налогообложению в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса, если иной порядок уплаты налога не предусмотрен абзацем третьим настоящего подпункта. 
Порядок налогообложения, предусмотренный абзацем первым настоящего подпункта, вправе применять налогоплательщики, которые на дату выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области являются резидентами, включенными в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, либо лицами, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона Российской Федерации от 22 января 1996 года № 13-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области», состоящие на учете в налоговых органах Калининградской области по месту нахождения организации (месту жительства физического лица - индивидуального предпринимателя). 
Суммы налога, исчисленные при таможенном декларировании, которые не были уплачены в соответствии с положениями абзаца первого настоящего подпункта, подлежат уплате в бюджет соответствующими налогоплательщиками в порядке, предусмотренном абзацем первым пункта 1 статьи 174 настоящего Кодекса, по итогам налогового периода, в котором истекают 180 календарных дней с даты выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, если до истечения указанного срока эти товары не были использованы указанными налогоплательщиками для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, без применения освобождения от налога, установленного настоящей главой. Документы, в частности копии договоров на поставку товаров, подтверждающие использование этих товаров при осуществлении указанных операций, представляются одновременно с налоговой декларацией, в которой отражены соответствующие операции.
Подтверждение выполнения условий, указанных в абзаце первом настоящего подпункта, осуществляется путем представления в таможенный орган налоговыми органами необходимых для такого подтверждения сведений о налогоплательщике. Сведения о сумме исчисленного налога, не уплаченного налогоплательщиком на основании абзаца первого настоящего подпункта, и другие сведения, необходимые для контроля за правильностью исчисления и уплаты налога, представляются таможенным органом в налоговые органы. Состав и порядок представления сведений, указанных в настоящем абзаце, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела;»;
3) пункт 6 статьи 173 изложить в следующей редакции:
«6. При переходе налогоплательщика на специальные налоговые режимы либо при начале использования налогоплательщиком права на освобождение, предусмотренное статьей 145 настоящего Кодекса, суммы налога, исчисленные при выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, подлежат уплате в порядке, установленном абзацем первым пункта 1 статьи 174 настоящего Кодекса, за налоговый период, на который приходится последний календарный день до даты перехода на специальные налоговые режимы, либо за налоговый период, на который приходится последний календарный день до начала использования налогоплательщиком права на освобождение, предусмотренное статьей 145 настоящего Кодекса, в части товаров, не использованных для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, без применения освобождения от налога, установленного настоящей главой.»;
4) абзацы третий - пятый пункта 15 статьи 200 изложить в следующей редакции:
«с 1 января по 31 июля 2016 года включительно - 1,6; 
с 1 августа по 31 декабря 2016 года включительно - 1,40;
с 1 января 2017 года - 1,74;».
Статья 2
Налогоплательщики, воспользовавшиеся до 1 октября 2016 года правом не уплачивать налог на добавленную стоимость при выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, подтверждают указанное право либо уплачивают налог на добавленную стоимость в порядке, установленном положениями части второй Налогового кодекса Российской Федерации, действовавшими до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.










Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.


	Президент
Российской Федерации
