Проект № 1177914-6
во втором чтении  





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О единовременной денежной выплате гражданам, получающим пенсию 

(О единовременной выплате пенсионерам)





Статья 1
1. Установить, что гражданам, постоянно проживающим на территории Российской Федерации и являющимся по состоянию на 31 декабря 2016 года получателями пенсий, которые назначены в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года      № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", и иных пенсий, выплата которых производится Пенсионным фондом Российской Федерации, осуществляется единовременная денежная выплата в размере 5 тысяч рублей.
2. Единовременная денежная выплата осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
3. Единовременная денежная выплата осуществляется в январе 2017 года территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации на основании документов, содержащихся в  выплатном деле, без подачи гражданами заявления об осуществлении единовременной денежной выплаты.
4. Порядок осуществления единовременной денежной выплаты устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.
5. Получение гражданином единовременной денежной выплаты не учитывается при определении его права на получение иных выплат и при предоставлении ему мер социальной поддержки, предусмотренных законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
6. В случае, если единовременная денежная выплата гражданам, имеющим право на ее получение, не была осуществлена в срок, установленный частью 3 настоящей статьи, ее выплата может быть произведена после января 2017 года.
7. Из суммы единовременной денежной выплаты удержания на основании исполнительных документов, решений органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, решений судов о взыскании сумм пенсий и иных социальных выплат вследствие злоупотреблений со стороны пенсионера, установленных в судебном порядке, не производятся.
8. Оплата услуг по доставке единовременной денежной выплаты производится организациям почтовой связи и иным занимающимся доставкой пенсий организациям, заключившим с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, договоры, предусмотренные частью 14 статьи 21 Федерального закона от 28 декабря 2013 года      № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", при соблюдении указанными организациями требований и условий, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в размере, установленном для оплаты услуг по доставке пенсий.
9. В целях единообразного применения настоящего Федерального закона могут издаваться разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
10. Признать утратившими силу часть 2 статьи 4, часть 2 статьи 5 и часть 2 статьи 6 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 385-ФЗ "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации, внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и социальных пенсий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 5).
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
