Проект № 641166-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 20.23 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях






Внести в статью 20.23 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) изменение, дополнив ее примечанием следующего содержания:
«П р и м е ч а н и е. Для целей настоящего Кодекса понятие «специальные технические средства, предназначенные для негласного получения информации» используется в том же значении, что и  в примечании 1 к статье 1381 Уголовного кодекса Российской Федерации.».

	Президент
	Российской Федерации
