
Проект № 529922-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«О закрытом административно-территориальном образовании»,
в статью 17 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления» и об обеспечении мер государственной поддержки в отношении отдельных категорий граждан
(О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О закрытом административно-территориальном образовании» и об обеспечении мер государственной поддержки в отношении отдельных категорий граждан)






Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года
№ 3297-I «О закрытом административно-территориальном образовании» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и  Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 27, ст. 3213; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6079; 2011, № 7, ст. 901; № 48, ст. 6734) следующие изменения:
1) в абзаце пятом пункта 3 статьи 1 слово «предприятиями» заменить словом «организациями»;
2) пункт 2 статьи 4 дополнить абзацами следующего содержания:
«ведут учет граждан, претендующих на получение социальной выплаты в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, и определяют размер указанной социальной выплаты;
осуществляют оплату стоимости проезда граждан, указанных в пункте 21 статьи 7 настоящего Закона, и членов их семей от прежнего места жительства до нового места жительства и стоимости провоза домашнего имущества.»;
3) в статье 7:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. На территории закрытого административно-территориального образования осуществляется государственная поддержка граждан, указанных в  пункте 21 настоящей статьи, желающих выехать на новое место жительства из закрытого административно-территориального образования, путем предоставления им социальной выплаты для приобретения жилого помещения за границами закрытого административно-территориального образования.
Граждане, получившие социальную выплату, имеют право приобрести жилое помещение за счет социальной выплаты либо за счет социальной выплаты с привлечением иных (в том числе собственных и заемных) средств. 
Социальная выплата может быть использована для приобретения одного или нескольких жилых помещений и не может быть использована на другие цели. 
Социальная выплата может быть предоставлена только один раз.
Предоставление социальной выплаты осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Размер социальной выплаты, предоставляемой гражданину, имеющему право на ее получение, определяется исходя из:
количества членов его семьи, выезжающих из закрытого административно-территориального образования;
норматива общей площади жилого помещения в размере тридцати трех квадратных метров общей площади жилого помещения для одиноких граждан, в размере сорока двух квадратных метров общей площади жилого помещения на семью из двух человек, в размере восемнадцати квадратных метров общей площади жилого помещения на каждого члена семьи при численности семьи три и более человека;
норматива стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по Российской Федерации, значение которого определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и который действует на дату расчета социальной выплаты.
В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, при определении используемого для расчета размера социальной выплаты норматива общей площади жилого помещения учитывается норма дополнительной жилой площади в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
б) дополнить пунктами 21 – 29 следующего содержания:
«21. Государственная поддержка, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, осуществляется в отношении:
граждан, прекративших трудовые или служебные отношения с  расположенными на территории закрытого административно-территориального образования организациями, указанными в пункте 1 статьи 1 настоящего Закона, государственными, муниципальными организациями или организациями, доля участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципального образования в уставном капитале которых составляет не менее 50 процентов, по основаниям, не связанным с виновными действиями работника или служащего, или в связи с назначением пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом стаж работы или службы граждан в указанных организациях должен составлять не менее 15 лет;
граждан, признанных инвалидами вследствие увечья или профессионального заболевания, связанных с исполнением трудовых (должностных) обязанностей в организациях, указанных в абзаце втором настоящего пункта;
членов семей граждан, погибших в результате несчастного случая на производстве в организациях, указанных в абзаце втором настоящего пункта, или умерших вследствие профессионального заболевания, связанного с исполнением ими трудовых (должностных) обязанностей в указанных организациях. Вдовам (вдовцам) погибших (умерших) граждан социальная выплата может быть предоставлена до повторного вступления в брак.
Государственная поддержка, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, осуществляется в случае, если граждане, указанные в абзацах втором - четвертом настоящего пункта, и члены их семей постоянно проживают на территории закрытого административно-территориального образования и не имеют жилых помещений за границами данного закрытого административно-территориального образования.
Для целей настоящего Закона членами семьи гражданина признаются постоянно проживающие (проживавшие) совместно с ним супруг, дети, родители данного гражданина. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы признаются членами семьи данного гражданина, если они вселены им в качестве членов его семьи и ведут (вели) с ним общее хозяйство. 
Не имеющими жилых помещений за границами данного закрытого административно-территориального образования признаются граждане, не являющиеся нанимателями расположенных за его границами жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя таких жилых помещений по договору социального найма либо собственниками расположенных за его границами жилых помещений (долей в праве собственности на жилые помещения) или членами семьи собственника таких жилых помещений (долей в праве собственности на жилые помещения).
22. Органы местного самоуправления закрытых административно-территориальных образований принимают на учет граждан, претендующих на получение социальной выплаты в соответствии с  пунктом 2 настоящей статьи, ведут их учет и определяют размер указанной социальной выплаты в порядке и по формам, которые определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Списки граждан, претендующих на получение социальной выплаты, с указанием фамилии, имени, отчества и даты рождения заявителя и  членов его семьи размещаются на информационных стендах в   помещениях, занимаемых органами местного самоуправления, и иных отведенных для этих целей местах, в печатных средствах массовой информации для опубликования муниципальных правовых актов, а также на официальном сайте соответствующего закрытого административно-территориального образования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» с учетом требований законодательства Российской Федерации о персональных данных.
23. В случае смерти (гибели) гражданина, состоявшего на учете в качестве гражданина, претендующего на получение социальной выплаты, за членами его семьи сохраняется его очередность при условии, что указанные члены семьи соответствуют требованиям, предусмотренным абзацем шестым пункта 21 настоящей статьи. Вдова (вдовец) указанного гражданина сохраняет право состоять на данном учете до повторного вступления в брак. 
24. Граждане, состоящие на учете в качестве граждан, претендующих на получение социальной выплаты, снимаются с учета в случае:
подачи ими заявления о снятии с учета;
выезда из закрытого административно-территориального образования на другое постоянное место жительства;
выявления сведений, которые не соответствуют сведениям, указанным в заявлении и представленных документах, послуживших основанием для постановки на учет, и свидетельствуют об отсутствии оснований для получения социальной выплаты;
заключения гражданами трудового договора (служебного контракта) с организацией, расположенной на территории закрытого административно-территориального образования, за исключением членов семей граждан, указанных в абзаце четвертом пункта 21 и пункте 23 настоящей статьи, и граждан, которым назначена пенсия по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации;
отказа от предложенного государственного жилищного сертификата; 
намеренного ухудшения гражданином и (или) членами его семьи своих жилищных условий на территории закрытого административно-территориального образования.
25. В случае, если гражданин и (или) члены его семьи совершили действия, повлекшие намеренное ухудшение жилищных условий, он принимается на учет граждан, претендующих на получение социальной выплаты, не ранее чем через 5 лет с даты совершения указанных действий.
К таким действиям на территории закрытого административно-территориального образования, в котором гражданин и члены его семьи постоянно проживают, относятся:
обмен жилыми помещениями;
невыполнение условий договора о пользовании жилым помещением, повлекшее выселение в судебном порядке;
вселение в жилое помещение иных лиц (за исключением вселения супруга (супруги), несовершеннолетних детей и временных жильцов);
выдел доли или изменение долей собственниками жилых помещений;
отчуждение жилого помещения или его доли, имеющихся в собственности гражданина и совместно с ним проживающих членов его семьи.
К действиям, повлекшим намеренное ухудшение жилищных условий, за границами закрытого административно-территориального образования, в котором гражданин и члены его семьи постоянно проживают, относятся:
отчуждение жилого помещения или его доли, принадлежащих гражданину и (или) членам его семьи на праве собственности;
расторжение договора социального найма жилого помещения.
26. Социальная выплата предоставляется гражданам в порядке очередности исходя из времени принятия решения о постановке их на соответствующий учет. 
Гражданам, имеющим право на получение социальной выплаты в первоочередном порядке, социальная выплата предоставляется ранее лиц, принятых на учет в том же году.
В первоочередном порядке социальная выплата предоставляется следующим категориям граждан, состоящих на учете в качестве граждан, претендующих на получение социальной выплаты в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи:
лица, уволенные с военной или приравненной к ней службы по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность службы которых составляет 10 лет и более, а также граждане, уволенные с военной службы, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более;
граждане, имеющие детей-инвалидов;
граждане, имеющие трех и более детей;
граждане, которым назначена страховая пенсия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При этом гражданам, имеющим право на получение социальной выплаты в первоочередном порядке, социальная выплата предоставляется в порядке следующей очередности:
    1) в первую очередь – лицам, уволенным с военной или приравненной к ней службы по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность службы которых составляет 10 лет и более, а также гражданам, уволенным с военной службы, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более;
    2) во вторую очередь – гражданам, имеющим детей-инвалидов, гражданам, имеющим трех и более детей, а также гражданам, которым назначена страховая пенсия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
27. Право гражданина на получение социальной выплаты в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи подтверждается государственным жилищным сертификатом, являющимся именным документом, выдаваемым в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Предоставление государственного жилищного сертификата осуществляется при условии подписания гражданином и всеми совершеннолетними членами его семьи обязательства о расторжении договора социального найма жилого помещения, договора найма специализированного жилого помещения или договора о безвозмездном отчуждении в муниципальную собственность жилого помещения, принадлежащего ему и (или) членам его семьи на праве собственности без установленных обременений.
Отчуждению в муниципальную собственность подлежат все жилые помещения, принадлежащие гражданину и (или) членам его семьи на праве собственности.
Исполнение указанных обязательств осуществляется в течение двух месяцев со дня приобретения гражданином жилого помещения за счет социальной выплаты. 
28. Граждане, которым предоставлена социальная выплата, имеют право на оплату стоимости проезда (с учетом переселяющихся членов семьи) железнодорожным транспортом (в местах, не имеющих этого вида сообщения, стоимости проезда другими видами транспорта) от прежнего места жительства до нового места жительства и провоза домашнего имущества весом до 5 тонн на семью.
Оплата стоимости проезда до нового места жительства и провоза домашнего имущества осуществляется местной администрацией закрытого административно-территориального образования за счет средств местного бюджета. Указанные расходы бюджета закрытого административно-территориального образования компенсируются в соответствии со статьей 51 настоящего Закона.
29. Граждане, проживающие на территориях, ранее входивших 
в границы закрытых административно-территориальных образований, в отношении которых Президентом Российской Федерации принято решение об их преобразовании или об упразднении, и поставленные на учет до дня вступления в силу соответствующего решения Президента Российской Федерации с целью переселения из закрытого административно-территориального образования, сохраняют право на получение социальной выплаты для приобретения жилого помещения за границами указанных территорий. 
Органы местного самоуправления муниципальных образований, в границы которых включены территории, ранее входившие в границы закрытых административно-территориальных образований, в порядке и по формам, которые определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти:
ведут учет граждан, сохранивших право на получение социальной выплаты, и определяют размер указанной социальной выплаты в соответствии с пунктами 2, 21 - 28 статьи 7 настоящего Закона;
осуществляют контроль за соблюдением гражданами условий получения социальных выплат, установленных пунктами 21 - 28 статьи 7 настоящего Закона;
имеют право оплачивать стоимость проезда граждан, указанных в настоящем пункте, и членов их семей от прежнего места жительства до нового места жительства и стоимость провоза домашнего имущества.».

Статья 2
Статью 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 37; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; 2011, № 49, ст. 7039; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7614; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6961; 2014, № 22, ст. 2770) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Органы местного самоуправления муниципальных образований в случае включения в их состав территорий, ранее относившихся к закрытым административно-территориальным образованиям, в отношении которых Президентом Российской Федерации принято решение об их преобразовании или об упразднении, в порядке, установленном Законом Российской Федерации «О закрытом административно-территориальном образовании», ведут учет граждан, сохранивших право на получение социальной выплаты для приобретения жилого помещения за границами указанных территорий, определяют размер указанной выплаты, осуществляют контроль за соблюдением гражданами условий ее получения, а также имеют право оплачивать стоимость проезда граждан и членов их семей от прежнего места жительства до нового места жительства и стоимость провоза домашнего имущества.».

Статья 3
    1. Граждане, поставленные на учет до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации, с целью их переселения из закрытого административно-территориального образования, сохраняют право состоять на данном учете до получения социальной выплаты.
    2. Вопрос о предоставлении социальной выплаты гражданам, поставленным на учет до дня вступления в силу настоящего Федерального закона с целью их переселения из закрытого административно-территориального образования, решается в порядке очередности исходя из времени принятия решения о постановке их на указанный учет. 
    3. Из  числа граждан, указанных в части 1 настоящей статьи,  в первоочередном порядке социальная выплата предоставляется:
    1) лицам, уволенным с военной или приравненной к ней службы по достижении ими предельного возраста пребывания на службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность службы которых составляет 10 лет и более, а также гражданам, уволенным с военной службы, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более;
    2) лицам, проработавшим 10 лет и более в организации, расположенной в закрытом административно-территориальном образовании, для которой установлен особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, и прекратившим с ней трудовые или служебные отношения;
    3) безработным гражданам, признанным особо нуждающимися в социальной защите и испытывающим трудности в поиске работы, в соответствии с пунктом 2 статьи 5 Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации»;
    4) гражданам, указанным в абзацах пятом - седьмом пункта 26 статьи 7 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-I «О закрытом административно-территориальном образовании» (в редакции настоящего Федерального закона).
    4. Гражданам, указанным в части 3 настоящей статьи, социальная выплата предоставляется в порядке следующей очередности:
    1) в первую очередь – гражданам, указанным в пункте 1 части 3 настоящей статьи;
    2) во вторую очередь – гражданам, указанным в пунктах 2-4 части 3 настоящей статьи.

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации














