
Проект № 692856-6 во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ «О  Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2591; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 9, ст. 1206; 2014, № 49, ст. 6928) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«Музейный фонд Российской Федерации – совокупность подлежащих государственному учету и постоянно находящихся на территории Российской Федерации музейных предметов и музейных коллекций, гражданский оборот которых допускается только с соблюдением ограничений, установленных настоящим Федеральным законом;»;
б) абзац шестой после слов «музейных предметов и музейных коллекций,» дополнить словами «включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации,»;
в) абзац восьмой дополнить словами «, размещения сведений о музейных предметах и музейных коллекциях в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
2) в части первой статьи 4 слова «на который Правительством Российской Федерации возложено государственное регулирование в области культуры» заменить словами «осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры (далее – федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры)»;
3) статью 5 дополнить частями второй – пятой следующего содержания:
«Музейный фонд Российской Федерации состоит из государственной части Музейного фонда Российской Федерации и негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации.
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, могут находиться в государственной, муниципальной, частной или иных формах собственности.
Музеи, иные организации, физические лица, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, обязаны обеспечить в порядке, установленном едиными правилами организации комплектования, учета, хранения и использования музейных предметов и музейных коллекций, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры (далее – единые правила):
возможность реализации конституционного права граждан на доступ к культурным ценностям в части доступа к музейным предметам и музейным коллекциям, включенным в состав Музейного фонда Российской Федерации;
физическую сохранность музейных предметов и музейных коллекций, а также проведение реставрационных работ лицами, прошедшими в федеральном органе исполнительной власти в сфере культуры аттестацию на право их проведения в отношении музейных предметов и музейных коллекций, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры;
безопасность музейных предметов и музейных коллекций, включая наличие присвоенных им учетных обозначений и охранной маркировки музейных предметов и музейных коллекций;
учет музейных предметов и музейных коллекций, ведение и сохранность учетной документации, связанной с этими музейными предметами и музейными коллекциями.
Положение о Музейном фонде Российской Федерации утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры (далее – положение о Музейном фонде).»;
4) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.	Государственный учет музейных предметов и музейных коллекций, в том числе включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации


Музейные предметы и музейные коллекции, в том числе включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, независимо от того, в чьей собственности или во владении они находятся, подлежат государственному учету.
Государственный учет музейных предметов и музейных коллекций, в том числе включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее – государственный учет), представляет собой комплекс мер, обеспечивающих идентификацию и предметно-количественный учет музейных предметов и музейных коллекций, в том числе включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, в целях обеспечения их правовой защиты и государственного контроля.
Государственный учет осуществляется:
при включении музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации; 
при исключении музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации;
при внесении изменений в сведения о музейном предмете или музейной коллекции, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации;
при осуществлении сделок с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации;
в иных предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях.
Государственный учет в целях включения музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации состоит из первичного государственного учета (далее – первичный учет) и централизованного государственного учета (далее – централизованный учет). 
Первичный учет включает в себя:
экспертизу культурных ценностей в целях отнесения их к музейным предметам и музейным коллекциям (далее – экспертиза культурных ценностей); 
первичную регистрацию музейных предметов и музейных коллекций, подлежащих включению в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее также – первичная регистрация).
Экспертиза культурных ценностей, включая экспертизу музейных предметов и музейных коллекций, в целях настоящего Федерального закона проводится уполномоченным коллегиальным органом музея, иной организации, в собственности или во владении которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, в том числе подлежащие включению в состав Музейного фонда Российской Федерации, в установленном положением о Музейном фонде порядке.
Первичная регистрация осуществляется музеями, иными организациями, в собственности или во владении которых находятся музейные предметы и музейные коллекции. 
Для осуществления первичной регистрации сведения о музейных предметах и музейных коллекциях вносятся в книгу поступлений основного фонда музея (главную инвентарную книгу музея), порядковый номер записи в которой является неотъемлемым учетным обозначением музейного предмета или музейной коллекции.
Первичная регистрация проводится в установленном едиными правилами порядке на основании приказа руководителя музея, иной организации, в собственности или во владении которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, в том числе подлежащие включению в состав Музейного фонда Российской Федерации, в срок не более 30 календарных дней со дня утверждения результатов экспертизы культурных ценностей. 
Форма книги поступлений основного фонда музея (главной инвентарной книги музея), состав и порядок внесения в нее сведений устанавливаются едиными правилами.
Первичный учет музейных предметов и музейных коллекций, подлежащих включению в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящихся в собственности физических лиц, осуществляется в порядке, установленном положением о Музейном фонде.
Централизованный учет осуществляется после завершения процедуры первичного учета в форме регистрации музейных предметов и музейных коллекций, подлежащих включению в состав Музейного фонда Российской Федерации, в Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации (далее – государственный каталог).  
При регистрации в государственном каталоге каждому музейному предмету и каждой музейной коллекции присваивается уникальный идентификационный номер Музейного фонда Российской Федерации.»;
5) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7.	Собрание музея 
Собрание музея состоит из находящихся на хранении в музее музейных предметов и музейных коллекций, включенных в основной и иные фонды музея, а также документов и предметов архивного, библиотечного, кино-, фотофондов и иных фондов, которые объединены концепцией научного комплектования музея и служат целям его создания. 
Перечень фондов, в которые входят музейные предметы и музейные коллекции, иные предметы и документы, образующие собрание музея, устанавливается едиными правилами. 
Основной фонд музея представляет собой совокупность зарегистрированных в книге поступлений основного фонда музея (главной инвентарной книге музея) и хранящихся в музее музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации. Музейные предметы и музейные коллекции основного фонда музея подлежат систематизации по типу, виду, хронологии или иным признакам и представляют ценность, в том числе как единое целое.
Комплектование основного фонда музея, находящегося в ведении Российской Федерации, музея, находящегося в ведении субъекта Российской Федерации, музея, находящегося в ведении муниципального образования (далее соответственно – государственный музей и муниципальный музей), осуществляется в соответствии с концепцией научного  комплектования музея. 
Отражение музейных предметов и музейных коллекций на балансе музея не допускается.
Музейная коллекция является неделимой.
Музейные предметы и музейные коллекции, не включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, подлежат учету, хранению и использованию в порядке, установленном едиными правилами.
Положения настоящей статьи распространяются на музеи и иные организации, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции.»;
6) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8. Включение музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации


Музейные предметы и музейные коллекции считаются включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации со дня их регистрации в государственном каталоге.
Включение музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном статьями 6 и 10 настоящего Федерального закона.
Включение музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в частной собственности, в состав Музейного фонда Российской Федерации осуществляется на основании заявления собственника, направляемого им в федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры.
Собственнику музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, за исключением музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в муниципальной собственности, выдается документ, подтверждающий включение музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации. Форма и порядок выдачи указанного документа устанавливаются положением о Музейном фонде.»;
7) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9.	Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации


Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, исключению из состава Музейного фонда Российской Федерации не подлежат, за исключением случаев утраты, разрушения, отсутствия историко-культурной, художественной, научной и иной их ценности, установленных экспертизой, проведенной в отношении этих музейных предметов и музейных коллекций, а также случаев, если такое исключение осуществляется на основании судебного решения, вступившего в законную силу.
Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации осуществляется с учетом заключения экспертизы, проведенной в их отношении, по решению федерального органа исполнительной власти в сфере культуры в порядке, установленном положением о Музейном фонде.
Сведения об исключении музейного предмета или музейной коллекции из состава Музейного фонда Российской Федерации подлежат внесению в книгу поступлений основного фонда музея (главную инвентарную книгу музея) в порядке, установленном едиными правилами, и в государственный каталог в порядке, установленном положением о государственном каталоге, которое утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры (далее – положение о государственном каталоге).
Музейные предметы и музейные коллекции считаются исключенными из состава Музейного фонда Российской Федерации с момента внесения соответствующей записи в государственный каталог.»;
8) статью 10 изложить в следующей редакции:
«Статья 10.	Государственный каталог 


Государственный каталог представляет собой федеральную государственную информационную систему государственного учета музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, созданную в целях обеспечения их правовой защиты и государственного контроля, осуществляемого в отношении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации.
Государственный каталог состоит из реестра музеев, иных организаций, физических лиц, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее – реестр музеев), реестра музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее – реестр Музейного фонда), и реестра сделок с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации (далее – реестр сделок).
Ведение государственного каталога осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры, исполняющим функции оператора государственного каталога. На основании решения федерального органа исполнительной власти в сфере культуры полномочия по ведению государственного каталога могут быть переданы подведомственному учреждению.
Внесение в реестр Музейного фонда сведений о музейных предметах и музейных коллекциях осуществляется государственными и муниципальными музеями, иными государственными и муниципальными организациями, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, подлежащие включению в состав Музейного фонда Российской Федерации, путем электронного взаимодействия с оператором государственного каталога в порядке, установленном положением о государственном каталоге.
Внесение в реестр музеев, в реестр Музейного фонда, в реестр сделок сведений о музейных предметах и музейных коллекциях, находящихся в частной собственности, а также сведений об исключении этих музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации обеспечивается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры в порядке, установленном положением о государственном каталоге.
Перечень сделок, подлежащих регистрации в государственном каталоге, состав сведений, подлежащих внесению в реестр музеев, реестр Музейного фонда, реестр сделок, порядок их внесения, а также состав сведений, размещаемых на официальном сайте государственного каталога в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», порядок функционирования государственного каталога, порядок хранения, обработки и использования содержащейся в государственном каталоге информации, требования к обеспечению мер по защите указанной информации устанавливаются положением о государственном каталоге. 
Содержащиеся в реестре Музейного фонда сведения о музейных предметах и музейных коллекциях являются общедоступными, за исключением сведений, распространение которых ограничено законодательством Российской Федерации, и предоставляются гражданам бесплатно путем их размещения на официальном сайте государственного каталога в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в порядке, установленном положением о государственном каталоге. 
Передача прав собственности и другие действия физических и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей в отношении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, осуществляются только после внесения соответствующих сведений в реестр сделок.»;
9) в статье 12 слова «, на который возложено государственное регулирование в области культуры» заменить словами «в сфере культуры»;
10) главу II дополнить статьей 121 следующего содержания:
«Статья 121.	Особенности учета и хранения отдельных видов музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации


Музеи, иные организации, физические лица, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации и содержащие в своем составе драгоценные камни и драгоценные металлы или относящиеся к предметам геологии, зоологии, археологии, палеонтологии, к оружию, государственным наградам, государственным знакам почтовой оплаты и иным видам музейных предметов и музейных коллекций, учет, хранение и использование которых подпадают под правовое регулирование законодательства Российской Федерации в соответствующих сферах, осуществляют учет, обеспечивают хранение и использование таких музейных предметов и музейных коллекций с учетом требований этого законодательства Российской Федерации.
Учет и хранение включенных в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации музыкальных инструментов, относящихся к Государственной коллекции уникальных музыкальных инструментов Российской Федерации (далее – государственная коллекция музыкальных инструментов), регулируются настоящим Федеральным законом и утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры положением о государственной коллекции музыкальных инструментов.»;
11) в части второй статьи 13 слова «, иными государственными учреждениями» заменить словами «и иными государственными организациями»;
12) в статье 14:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«В федеральной собственности находятся музейные предметы и музейные коллекции, которые хранятся в музеях и иных организациях, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, и которые:
находились в федеральной собственности (собственности бывшего СССР и бывшей РСФСР) до дня вступления в силу  настоящего Федерального закона независимо от источников поступления или были приобретены за счет средств федерального бюджета (бюджетов бывшего СССР и бывшей РСФСР);
приобретены государственными музеями и иными государственными организациями, находящимися в ведении Российской Федерации, по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации.»;
б) дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
«В собственности субъектов Российской Федерации находятся музейные предметы и музейные коллекции, которые:
находились в собственности субъектов Российской Федерации (автономных образований, городов республиканского подчинения, краев и областей бывшей РСФСР) до дня вступления в силу  настоящего Федерального закона, а также были приобретены за счет средств их бюджетов;
приобретены государственными музеями и иными государственными организациями, находящимися в ведении субъектов Российской Федерации, по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации.
Музейные предметы и музейные коллекции, указанные в частях второй и третьей настоящей статьи, а также музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, отчуждению из государственной собственности не подлежат.»;
13) статью 15 признать утратившей силу;
14) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16.	Управление музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации


Управление музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, осуществляется соответственно федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в сфере культуры.
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящиеся в государственной собственности, могут передаваться в безвозмездное пользование с разрешения федерального органа исполнительной власти в сфере культуры на основании соответствующих договоров в порядке, который установлен положением о Музейном фонде, если иной порядок передачи в безвозмездное пользование не установлен федеральным законом.
Включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации музыкальные инструменты, относящиеся к государственной коллекции музыкальных инструментов, с разрешения федерального органа исполнительной власти в сфере культуры могут передаваться в пользование физическим лицам на основании соответствующих договоров в порядке, предусмотренном положением о государственной коллекции музыкальных инструментов.
Формы договоров, указанных в настоящей статье, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.»;
15) в части первой статьи 17 слова «, на которые возложено государственное регулирование в области культуры» заменить словами «в сфере культуры»;
16) статьи 20, 21 и 22 признать утратившими силу;
17) в статье 23:
а) в части первой слова «, на который возложено государственное регулирование в области культуры» заменить словами «в сфере культуры»;
б) абзац третий части второй после слов «негосударственным музеям,» дополнить словами «иным негосударственным организациям,»;
18) наименование статьи 24 изложить в следующей редакции:
«Статья 24.	Поддержка негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и негосударственных музеев в Российской Федерации органами государственной власти и органами местного самоуправления»;

19) статью 25 изложить в следующей редакции:

«Статья 25.	Сделки с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации

При совершении сделок с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, сторона, у которой возникают гражданские права и обязанности в отношении этих музейных предметов и музейных коллекций, принимает на себя обязательства в отношении приобретаемых музейных предметов и музейных коллекций по соблюдению требований законодательства Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации. 
При совершении сделок, направленных на изменение права на музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, государство имеет преимущественное право приобретения указанных музейных предметов и музейных коллекций, порядок реализации которого устанавливается Правительством Российской Федерации.
При наследовании музейных предметов и музейных коллекций по завещанию либо по закону наследник обязан принимать на себя все обязательства, имевшиеся у наследодателя в отношении этих музейных предметов и музейных коллекций. При отказе от таких обязательств наследник может продать данные музейные предметы и музейные коллекции либо совершить иную сделку на указанных условиях. При этом государство имеет преимущественное право приобретения данных музейных предметов и музейных коллекций.
Если наследник не обеспечил исполнение обязательств в отношении данных музейных предметов и музейных коллекций, государство имеет право осуществить выкуп бесхозяйственно содержимых предметов в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
Сделки с музейными предметами и музейными коллекциями считаются совершенными со дня внесения соответствующей записи в реестр сделок.
Сведения о сделках с музейными предметами и музейными коллекциями, включенными в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, опубликованию и распространению не подлежат, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Реализация преимущественного права приобретения, предусмотренного частями второй, третьей и четвертой настоящей статьи, от лица государства производится федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры либо органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на которые возложено государственное регулирование в сфере культуры, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
20) в статье 27:
а) часть вторую после слова «являются» дополнить словом «также»;
б) дополнить новой частью четвертой  следующего содержания:
«Музеи и музеи-заповедники наряду с указанными в частях первой – третьей настоящей статьи целями могут осуществлять образовательную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании.»;
в) часть четвертую считать частью пятой;
21) статью 32 изложить в следующей редакции:
«Статья 32.	Ликвидация музеев в Российской Федерации
Ликвидация музеев в Российской Федерации осуществляется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
При ликвидации государственных и муниципальных музеев, иных государственных и муниципальных организаций музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящиеся в указанных музеях и организациях на праве оперативного управления или в безвозмездном пользовании, передаются в оперативное управление или в безвозмездное пользование в другие государственные и муниципальные музеи, государственные и муниципальные организации, осуществляющие хранение музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, в порядке, установленном положением о Музейном фонде:
по решению федерального органа исполнительной власти в сфере культуры – в отношении музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в федеральной собственности;
по решению органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры, – в отношении музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации;
по решению органа местного самоуправления, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры, – в отношении музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в муниципальной собственности.
В отношении включенных в негосударственную часть Музейного фонда Российской Федерации и находящихся в частной собственности музейных предметов и музейных коллекций собственник этих музейных предметов и музейных коллекций при ликвидации музея и передаче музейных предметов и музейных коллекций другому собственнику, музею, организации или физическому лицу извещает об этом федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры в порядке, установленном положением о Музейном фонде. 
Сведения о ликвидации музеев и о передаче музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, подлежат внесению в государственный каталог.
Действие положений настоящей статьи распространяется на музеи и иные организации, в собственности, во владении или в пользовании которых находятся музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации.»;
22) в статье 35: 
а) в части второй:
в абзаце четвертом слова «в хранилище (депозитарии) музея» заменить словами «или музейной коллекции в хранилище (депозитарии) музея»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«иные предусмотренные законодательством Российской Федерации основания.»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«Музеи организовывают и обеспечивают доступ граждан к музейным предметам и музейным коллекциям в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном положением о Музейном фонде и иными нормативными актами федерального органа исполнительной власти в сфере культуры. Порядок и условия доступа к музейным предметам и музейным коллекциям доводятся музеями до сведения граждан.»;
23) статью 37 изложить в следующей редакции:
«Статья 37.	Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации


Физические и юридические лица, органы государственной власти и органы местного самоуправления, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации, несут административную, гражданско-правовую или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
24) статью 38 дополнить частью второй следующего содержания:
«Ответственность за своевременную постановку на государственный учет музейных предметов и музейных коллекций, подлежащих внесению в государственный каталог, и за достоверность сведений о них несет руководитель музея или иной организации, в собственности или во владении которых они находятся.».
Статья 2
1. Музейные предметы и музейные коллекции, зарегистрированные в государственном каталоге на день вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации с даты их регистрации.
2. Музейные предметы и музейные коллекции, не зарегистрированные на день вступления в силу настоящего Федерального закона в государственном каталоге государственными и муниципальными музеями, иными государственными и муниципальными организациями, в пользовании которых они находятся, но зарегистрированные в книгах поступлений основного фонда музеев (главных инвентарных книгах музеев) этих музеев и организаций, признаются включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации со дня их регистрации в книгах поступлений основного фонда музеев (главных инвентарных книгах музеев) этих музеев и организаций. 
3. Для завершения процедуры государственного учета музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, которая установлена статьями 6 и 10 Федерального закона от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), сведения о музейных предметах и музейных коллекциях, указанных в части 2 настоящей статьи, подлежат внесению в государственный каталог в срок не позднее 31 декабря 2025 года в порядке, установленном положением о государственном каталоге.
4. Находящиеся в федеральной собственности и включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации музейные предметы и музейные коллекции из числа тех, что указаны в части 2 настоящей статьи, передаются музеям и другим организациям субъектов Российской Федерации, в пользовании которых находятся указанные музейные предметы и музейные коллекции, в безвозмездное пользование на основании договоров, заключенных между федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и соответствующими музеем или организацией. 
5. Находящиеся в федеральной собственности и включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации музейные предметы и музейные коллекции из числа тех, что указаны в части 2 настоящей статьи, передаются муниципальным музеям и организациям, в пользовании которых находятся указанные музейные предметы и музейные коллекции, в безвозмездное пользование на определенный срок на основании договоров, заключенных между федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры, органом местного самоуправления и соответствующими музеем или организацией. 
6. Форма договоров, указанных в частях 4 и 5 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры в срок не позднее чем через 30 дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации


