Проект № 550725-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации в части введения реестра недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования
(О внесении изменений в  статью 261 Федерального закона «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» и статью 6 Водного кодекса Российской Федерации)
внесении изменений ые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства)

Принят Государственной Думой                               23 июня 2017 года


Статья 1
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2007, № 26, ст. 3075; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 30, ст. 4590, 4605; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 19, ст. 2314; № 43, ст. 5452; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 12; № 29, ст. 4347, 4359, 4370; № 48, ст. 6723; 2016, № 45, ст. 6203; 2017, № 31, ст. 4757) следующие изменения:
1) статью 16 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Заключение договора водопользования, в том числе по результатам аукциона, допускается с физическими лицами и юридическими лицами в случае отсутствия сведений о них в реестре недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования.»;
2) часть 1 статьи 19 после слов «за исключением» дополнить словами «случаев, если договор водопользования был заключен по результатам аукциона, либо случаев передачи»;
3) статью 23 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Предоставление водного объекта или его части, находящихся в федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации либо собственности муниципального образования, в пользование физическим или юридическим лицам возможно в случае отсутствия сведений о них в реестре недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования.»; 
4) главу 4 дополнить статьей 361 следующего содержания:
«Статья 361.	Реестр недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования

1. Ведение реестра недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования (далее - реестр) осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. В реестр включается информация о водопользователях, права пользования водными объектами которых были принудительно прекращены по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части 3 статьи 10 настоящего Кодекса, а также о победителях аукциона на право заключения договора водопользования, уклонившихся от заключения договора водопользования.
3. В реестр включается следующая информация:
1) наименование, место нахождения, идентификационный номер налогоплательщика - для юридического лица; наименование, идентификационный номер налогоплательщика юридического лица, являющегося учредителем юридического лица; фамилии, имена, отчества (при наличии) учредителей, членов коллегиальных исполнительных органов, лиц, исполняющих функции единоличного исполнительного органа юридических лиц; фамилия, имя, отчество, идентификационный номер налогоплательщика - для физического лица или индивидуального предпринимателя;
2) информация о договорах водопользования, решениях о предоставлении водного объекта в пользование;
3) дата и номер решения суда о принудительном прекращении права пользования водным объектом;
4) дата проведения аукциона на право заключения договора водопользования в случае, если победитель аукциона уклонился от заключения договора водопользования;
5) дата внесения указанной информации в реестр.
4. Информация, указанная в части 3 настоящей статьи, представляется исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления в пределах их полномочий в соответствии со статьями 24 - 27 настоящего Кодекса либо организатором аукциона в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра:
1) в течение трех рабочих дней с даты вступления в законную силу судебного решения о принудительном прекращении права пользования водными объектами;
2) в случае непредставления победителем аукциона подписанного договора водопользования в течение трех рабочих дней с даты подписания протокола аукциона на право заключения договора водопользования.
5. В течение десяти рабочих дней с даты поступления информации, указанной в части 3 настоящей статьи, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра, этот орган включает информацию о недобросовестных водопользователях и участниках аукциона на право заключения договора водопользования в реестр или направляет мотивированный отказ во включении такой информации в реестр.
6. Информация, содержащаяся в реестре, размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на ведение реестра, и должна быть доступна для ознакомления без взимания платы. 
7. Информация, указанная в части 3 настоящей статьи, исключается из реестра по истечении двух лет с даты ее включения в реестр, а также по решению суда.
8. Включение информации в реестр может быть обжаловано в судебном порядке.
9. Порядок ведения реестра устанавливается Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
