Проект № 1073148-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23; № 17, ст. 1933; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728, 6732; № 50, ст. 7343, 7351; 2013, № 27, ст. 3440; № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3387; № 45, ст. 6153; № 52, ст. 7556; 2015, № 1, ст. 72; № 18, ст. 2623; № 27, ст. 3999) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в части 1:
пункт 101 изложить в следующей редакции:
«101) прибрежное рыболовство – предпринимательская деятельность по поиску и добыче (вылову) водных биоресурсов, транспортировке, хранению уловов водных биологических ресурсов, а также рыбной и иной продукции из водных биоресурсов, если ее производство на судах рыбопромыслового флота предусмотрено настоящим Федеральным законом, и выгрузке уловов водных биоресурсов в живом, свежем или охлажденном виде в морские порты Российской Федерации, в иные места выгрузки, установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
пункт 21 изложить в следующей редакции:
«21) уловы водных биоресурсов – водные биоресурсы, извлеченные (выловленные) из среды обитания.»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. В настоящем Федеральном законе понятие «группа лиц» используется в значении, указанном в статье 9 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции».»;
2) статью 71 признать утратившей силу;
3) в части 2 статьи 13:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) добыча (вылов) водных биоресурсов осуществляется в течение двух лет подряд в объеме менее семидесяти процентов квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, распределяемой лицу, осуществляющему промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство, за исключением случаев:
а) возникновения чрезвычайных ситуаций, в результате которых добыча (вылов) водных биоресурсов в течение года осуществлена в объеме менее семидесяти процентов распределенного общего допустимого улова применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов;
б) установления ограничений рыболовства, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, в результате которых в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов добыча (вылов) водных биоресурсов в течение года осуществлена в объеме менее семидесяти процентов распределенного общего допустимого улова применительно к такой квоте добычи (вылова) водных биоресурсов;»;
б) в пункте 5 слова «статьей 19» заменить словами «статьями 19 и 20»;
в) дополнить пунктами 8 - 11 следующего содержания:
«8) лицо, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, не осуществило выгрузку уловов водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, а также рыбной и иной продукции, произведенной из таких уловов на судах рыбопромыслового флота, в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
9) имеются основания для досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, указанные в части 4 статьи 337 настоящего Федерального закона;
10) добыча (вылов) водных биоресурсов осуществляется лицом, имеющим право на такую добычу (вылов) водных биоресурсов, в течение двух лет подряд в объеме менее семидесяти процентов квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, распределенной этому лицу, на судах рыбопромыслового флота, принадлежащих ему на праве собственности или используемых им на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) или на основании договора фрахтования (бербоут-чартера или тайм-чартера) судов рыбопромыслового флота, принадлежащих на праве собственности лицам, входящим в одну группу лиц с этим лицом. Порядок представления сведений о группе лиц и сведений о переходе прав в группе лиц на рыбопромысловые суда, принадлежащие на праве собственности или используемые на основании договора финансовой аренды (договора лизинга), для получения права на добычу (вылов) водных биоресурсов устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства;
11) лицо, имеющее право на добычу (вылов) водных биоресурсов, не зарегистрировано на территории прибрежного субъекта Российской Федерации в соответствии с частью 4 статьи 20 настоящего Федерального закона.»;
4) часть 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«2. Перечни видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляются промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, Каспийском море (далее – морские воды), открытом море и районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов (далее – районы действия международных договоров), утверждаются Правительством Российской Федерации. Перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляется промышленное рыболовство во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.»;
5)  статью 18 изложить в следующей редакции:
«Статья 18. Рыболовный участок
1. Рыболовный участок представляет собой водный объект или его часть.
2. Рыболовный участок выделяется для осуществления рыболовства в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также для организации любительского и спортивного рыболовства. Для осуществления промышленного рыболовства рыболовный участок выделяется во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации. Для добычи (вылова) анадромных видов рыб, предусмотренной статьей 291 настоящего Федерального закона, рыболовный участок выделяется во внутренних водах Российской Федерации и в территориальном море Российской Федерации. 
3. Границы рыболовных участков определяются в соответствии с требованиями Водного кодекса Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Рыболовный участок выделяется для одной из указанных в настоящей статье целей.
5. Перечень рыболовных участков, выделенных во внутренних водах Российской Федерации, в том числе во внутренних морских водах Российской Федерации, и в территориальном море Российской Федерации, утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.»;
6) статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19. Промышленное рыболовство в морских водах, открытом море и районах действия международных договоров

1. Промышленное рыболовство в морских водах, открытом море и районах действия международных договоров осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с использованием или без использования судов рыбопромыслового флота.
2. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водах и в районах действия международных договоров в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, указанные водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 331 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 3 настоящей статьи.
3. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водах и в районах действия международных договоров в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 337 настоящего Федерального закона.
4. Для осуществления промышленного рыболовства в морских водах, открытом море и районах действия международных договоров в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 334 настоящего Федерального закона, за исключением случаев осуществления промышленного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых предусмотрена статьей 291 настоящего Федерального закона.
5. Уловы водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении промышленного рыболовства в морских водах, и произведенная из них рыбная и иная продукция подлежат доставке в морские порты Российской Федерации или в случаях и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, в иные места доставки. Уловы водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении промышленного рыболовства в иных определенных Правительством Российской Федерации районах, и произведенная из них рыбная и иная продукция подлежат доставке на территорию, установленную Правительством Российской Федерации.
6. Порядок доставки указанных в части 5 настоящей статьи уловов водных биоресурсов и произведенной из них рыбной и иной продукции в морские порты Российской Федерации, а также в случаях и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, в иные места доставки устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Промышленное рыболовство с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации в открытом море, осуществляется в соответствии с требованиями к рыболовству в открытом море, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих рыболовство в открытом море с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации.
8. Допускается осуществление промышленного рыболовства юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации, в районах действия международных договоров за пределами континентального шельфа Российской Федерации и исключительной экономической зоны Российской Федерации на судах, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации и принадлежащих указанным лицам на праве собственности, либо на судах, используемых на основании договоров финансовой аренды (договоров лизинга), или на судах, используемых на основании договоров фрахтования (бербоут-чартера и тайм-чартера), в том числе на судах, принадлежащих иностранным лицам.»;
7) дополнить статьей 191 следующего содержания:
«Статья 191. Промышленное рыболовство во внутренних водных объектах

1. Промышленное рыболовство во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации (далее - внутренние водные объекты), осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с использованием или без использования судов рыбопромыслового флота, а также с использованием или без использования рыболовных участков.
2. Промышленное рыболовство во внутренних водных объектах осуществляется в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, на основании договоров, предусмотренных статьей 331 настоящего Федерального закона, а в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, - на основании договоров, предусмотренных статьей 334 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
3. В случае утверждения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации перечня рыболовных участков во внутренних водных объектах в соответствии с частью 5 статьи 18 настоящего Федерального закона в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, промышленное рыболовство во внутренних водных объектах осуществляется на основании договоров, предусмотренных статьями 331 и 333 настоящего Федерального закона, а в отношении водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, - на основании договоров, предусмотренных статьей 333 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.»;
8)  в статье 20:
а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 20. Прибрежное рыболовство в морских водах и в районах  действия международных договоров»;

б) части 1 - 3 изложить в следующей редакции:
«1. Прибрежное рыболовство в морских водах и в районах действия международных договоров осуществляется с учетом требований части 4 настоящей статьи юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, с использованием или без использования судов рыбопромыслового флота. 
2. Прибрежное рыболовство осуществляется в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается. Такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 331 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 3 настоящей статьи.
3. Для осуществления прибрежного рыболовства в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, такие водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании договоров, предусмотренных статьей 337 настоящего Федерального закона.»;
в) дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
«4. Прибрежное рыболовство осуществляется индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, зарегистрированными в соответствующем прибрежном субъекте Российской Федерации.
5. Уловы водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, рыбная и иная продукция, произведенная из таких уловов на судах рыбопромыслового флота, подлежат транспортировке и выгрузке в живом, свежем и охлажденном виде в морские порты Российской Федерации и иные места выгрузки, определяемые органами государственной власти прибрежных субъектов Российской Федерации на территориях таких субъектов, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
9) в статье 24:
а) в части 5 слова «рыбопромысловых участках, предоставленных» заменить словами «рыболовных участках, выделенных»;
б) в части 7 слова «рыбопромысловых участков» заменить словами «рыболовных участков»;
10) в статье 25:
а) слова «рыбопромыслового участка» заменить словами «рыболовного участка»;
б) в части 2 слова «рыбопромыслового участка» заменить словами «рыболовного участка»;
11) в статье 28:
а) в части 1 слова «виды водных биоресурсов» заменить словами «перечень видов водных биоресурсов», слова «он устанавливается» заменить словами «устанавливается общий допустимый улов водных биоресурсов»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Включение видов водных биоресурсов в перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов водных биоресурсов, или исключение видов водных биоресурсов из указанного перечня осуществляется в порядке, утвержденном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.»;
12) дополнить статьей 293 следующего содержания:
«Статья 293. Добыча (вылов) водных биоресурсов в инвестиционных целях

1. Добыча (вылов) водных биоресурсов, в отношении которых выделена квота, предусмотренная пунктом 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, осуществляется юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, которые указаны в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона и которым принадлежат на праве собственности или на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) суда рыбопромыслового флота, построенные на российских судостроительных верфях, и (или) предприятия как имущественные комплексы, предусмотренные статьей 132 Гражданского кодекса Российской Федерации, предназначенные для производства рыбной и иной продукции и построенные на территории Российской Федерации (далее - объекты инвестиций), в рамках реализации инвестиционных проектов по строительству объектов инвестиций (далее - инвестиционные проекты), отобранных в порядке, установленном частями 8 и 9 настоящей статьи, при условии введения в эксплуатацию и регистрации имущественных прав на такие объекты инвестиций в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Добыча (вылов) водных биоресурсов, в отношении которых выделена квота, предусмотренная пунктом 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, осуществляется лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, в отношении определенных видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах и районах действия международных договоров при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства.
3. Общий допустимый улов определенных видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, предусмотренной пунктом 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, не должен превышать двадцать процентов общих допустимых уловов таких водных биоресурсов в соответствующих районах добычи (вылова), распределяемых применительно к квоте, предусмотренной пунктами 1 и 2 (до 1 апреля 2018 года) или пунктами 2 (до 1 апреля 2018 года) и 8 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, в зависимости от видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, определяемых в перечне в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
4. Максимальный объем части общего допустимого улова определенных видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, утвержденный применительно к квоте, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, и распределяемый между лицами, которым принадлежат на праве собственности или на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) предприятия, указанные в части 1 настоящей статьи, не должен превышать двадцать пять процентов общего допустимого улова водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, распределяемого применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
5. Добыча (вылов) водных биоресурсов, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется на основании договора, предусмотренного статьей 337 настоящего Федерального закона.
6. Право на заключение договора, предусмотренного статьей 337 настоящего Федерального закона, предоставляется лицам, указанным в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, при условии обеспечения ими реализации инвестиционных проектов, отобранных в порядке, установленном частями 8 и 9 настоящей статьи, финансовым обеспечением или правами на добычу (вылов) водных биоресурсов в объеме, составляющем не менее пятидесяти процентов уловов водных биоресурсов, добываемых (вылавливаемых) при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства и необходимых для обеспечения объектов инвестиций. Объем прав на добычу (вылов) водных биоресурсов, в отношении которых выделена квота на инвестиционные цели, в расчете на один объект инвестиций не может превышать пятьдесят процентов общего объема прав на добычу (вылов) водных биоресурсов, необходимого для полного обеспечения такого объекта инвестиций уловами промышленного и (или) прибрежного рыболовства.
7. Перечень видов водных биоресурсов в определенных районах добычи (вылова) водных биоресурсов, в отношении которых предоставляются права на добычу (вылов) водных биоресурсов, а также выделена квота на инвестиционные цели, требования к объектам инвестиций и к инвестиционным проектам, порядок расчета обеспечения реализации инвестиционных проектов финансовым обеспечением или правами на добычу (вылов) водных биоресурсов утверждаются Правительством Российской Федерации.
8. Отбор инвестиционных проектов осуществляется на основании заявлений о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов за юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, и предоставлении им доли такой квоты на инвестиционные цели в области рыболовства. В случае, если совокупное количество долей квоты, указанных в заявлениях, превышает сто процентов долей квоты, указанной в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, отбор инвестиционных проектов осуществляется на конкурентной основе.
9. Порядок подачи заявлений о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, порядок отбора инвестиционных проектов и порядок распределения такой квоты устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
13) в статье 30:
а) в части 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Общие допустимые уловы водных биоресурсов в морских водах, во внутренних водных объектах, а также квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставленные Российской Федерации в районах действия международных договоров, ежегодно распределяются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства применительно к следующим видам квот добычи (вылова) водных биоресурсов:»;
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее – квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах);»;
пункт 2 признать утратившим силу;
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставленные Российской Федерации в районах действия международных договоров для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - международные квоты, предоставленные Российской Федерации);»;
пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах для осуществления промышленного рыболовства (далее - квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах).»;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставленные на инвестиционные цели в области рыболовства для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства (далее - квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели).»;
б) часть 2 признать утратившей силу;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах распределяются между субъектами Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Порядок распределения квот добычи (вылова) водных биоресурсов между лицами, у которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, предусмотрен статьей 31 настоящего Федерального закона.»;
14) в статье 31:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 31. Распределение квот добычи (вылова) водных биоресурсов между лицами, у которых возникает право на добычу (вылов) водных биоресурсов, и закрепление долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов»;

б) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
2. Научные квоты, квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в целях аквакультуры (рыбоводства), квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в учебных и культурно-просветительских целях распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, в долевом соотношении по результатам отбора инвестиционных проектов, проводимого в порядке, предусмотренном частями 8 и 9 статьи 293 настоящего Федерального закона. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 337 настоящего Федерального закона.»;
г) части 4 – 8 изложить в следующей редакции:
«4. Порядок распределения объема части общего допустимого улова водных биоресурсов, утвержденного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении и предоставлении доли такой квоты, устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для организации любительского и спортивного рыболовства распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в исключительной экономической зоне Российской Федерации для иностранных государств, устанавливаемые в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с частями 10 и 11 настоящей статьи. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 331 настоящего Федерального закона, на пятнадцать лет.
8. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с частями 10 и 11 настоящей статьи. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 331 настоящего Федерального закона, на пятнадцать лет.»;
д) дополнить частями 9 – 12 следующего содержания:
«9. Международные квоты, предоставленные Российской Федерации, распределяются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с частями 10 и 11 настоящей статьи. Международные квоты, предоставленные Российской Федерации, распределяются путем заключения договоров, указанных в статье 331 настоящего Федерального закона, на срок не более срока действия международного договора Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов или на пятнадцать лет в случае, если такой международный договор заключен на пятнадцать и более лет или является бессрочным.
10. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водных объектах, международные квоты, предоставленные Российской Федерации, распределяются в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, путем заключения с ними договоров, указанных в статье 331 настоящего Федерального закона, в следующих случаях:
1) в случае, предусмотренном статьей 29 настоящего Федерального закона, соответствующие квоты добычи (вылова) водных биоресурсов распределяются по результатам аукционов;
2) в случае включения вида водных биоресурсов в определенном районе их добычи (вылова) в перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов водных биоресурсов, и определения соответствующей квоты путем распределения общего допустимого улова водных биоресурсов применительно к такой квоте при условии отсутствия действующих договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставляющих право на добычу (вылов) по такой квоте. Такая квота распределяется в долевом соотношении между лицами, осуществлявшими добычу (вылов) указанного вида водных биоресурсов в определенном районе, на основании договоров пользования водными биоресурсами, а объем доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов у этих лиц определяется на основании данных государственного рыбохозяйственного реестра об объеме добытых (выловленных) этими лицами водных биоресурсов за три года, предшествующих расчетному году;
3) в случае снятия ограничений рыболовства, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, в определенных районах и в отношении отдельных видов водных биоресурсов, в отношении которых устанавливается общий допустимый улов водных биоресурсов, и определения соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов путем распределения общего допустимого улова водных биоресурсов применительно к такой квоте при условии отсутствия действующих договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставляющих право на добычу (вылов) по такой квоте. Соответствующие квоты распределяются по результатам аукционов;
4) в случае предоставления Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, в отношении которых ранее осуществлялось промышленное и (или) прибрежное рыболовство в районах действия такого международного договора без заключения договоров, указанных в статье 331 настоящего Федерального закона. Указанная квота распределяется в долевом соотношении между лицами, осуществлявшими добычу (вылов) указанного вида водных биоресурсов в определенном районе на основании договоров пользования водными биоресурсами, а объем доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов у таких лиц определяется на основании данных государственного рыбохозяйственного реестра об объеме добытых (выловленных) такими лицами водных биоресурсов за три года, предшествующих расчетному году;
5) в случае истечения срока действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты.
11. В случае, указанном в пункте 5 части 10 настоящей статьи, соответствующая квота добычи (вылова) водных биоресурсов распределяется в долевом соотношении между лицами, у которых истекает срок действия договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, путем заключения с такими лицами нового договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на срок, предусмотренный частями 7 - 9 настоящей статьи. При заключении такого договора доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов должна соответствовать доле квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанной в договоре, срок действия которого истекает. В случае, если у лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, с таким лицом заключается один договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов. Доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты, содержащихся в договорах о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, срок действия которых истекает.
12. Порядок распределения квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, международной квоты, предоставленной Российской Федерации, и квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте, порядок подготовки и заключения договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предусмотренных настоящей статьей, и примерные формы таких договоров, а также порядок распределения объема части общего допустимого улова водных биоресурсов, утвержденного применительно к таким квотам, между лицами, с которыми заключены соответствующие договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
15) дополнить статьей 311 следующего содержания:
«Статья 311. Распределение объема общего допустимого улова водных биоресурсов применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, между лицами, с которыми заключены договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или договоры о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации

1. Объем общего допустимого улова водных биоресурсов, распределенного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, распределяется и рассчитывается между лицами, с которыми заключены договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или договоры о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, в следующем порядке:
1) при осуществлении промышленного рыболовства - как произведение закрепленной за лицом договором о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов и объема общего допустимого улова водных биоресурсов, распределенного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, для осуществления таким лицом промышленного рыболовства с учетом повышающего коэффициента, равного 1,2 для лиц, осуществляющих прибрежное рыболовство. Порядок расчета объема общего допустимого улова водных биоресурсов, распределенного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, для осуществления промышленного рыболовства устанавливается в порядке, предусмотренном частью 12 статьи 31 настоящего Федерального закона;
2) при осуществлении прибрежного рыболовства - как произведение закрепленной за лицом договором о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов и объема, оставшегося от объема общего допустимого улова водных биоресурсов после расчета, произведенного в порядке, установленном пунктом 1 настоящей части.
2. Порядок распределения и расчета объема общего допустимого улова водных биоресурсов, распределенного применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах или к международной квоте, предоставленной Российской Федерации, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, применяется к видам водных биоресурсов, включенных в указанный в части 2 статьи 15 настоящего Федерального закона перечень видов водных биоресурсов, в отношении которых осуществляются промышленное рыболовство и прибрежное рыболовство.»;
16) часть 3 статьи 32 признать утратившей силу;
17) статью 331 изложить в следующей редакции:
«Статья 331. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов

1. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте, договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаются в целях осуществления рыболовства, в отношении которого определены квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанные в пунктах 1, 8, 10 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
2. Договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанные в части 1 настоящей статьи, заключаются в порядке, установленном частями 7 - 12 статьи 31 настоящего Федерального закона.
3. По договору о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов одна сторона - орган государственной власти обязуется предоставить право на добычу (вылов) водных биоресурсов другой  стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю.
4. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов указываются его стороны, предмет договора, наименование и размер доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, срок его действия, вид (виды) рыболовства, права и обязательства сторон, ответственность сторон.
5. По результатам аукционов, проводимых в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 1 и частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, договор о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах, договор о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов во внутреннем водном объекте, договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаются на срок, не превышающий даты окончания срока действия договора, указанного в договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенном ранее с лицом, право которого на заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов было продано на таком аукционе в связи с прекращением права на добычу (вылов) водных биоресурсов.
6. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов во внутреннем водном объекте в качестве вида рыболовства предусматривается условие осуществления промышленного рыболовства.
7. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах и в договоре о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, в качестве вида рыболовства предусматриваются условия осуществления промышленного рыболовства и прибрежного рыболовства. Вид рыболовства, осуществляемый в расчетном году, определяется в заявлении, поданном в федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства в установленном им порядке лицом, с которым заключен договор о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах или договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации. При выборе осуществления одновременно промышленного рыболовства и прибрежного рыболовства в заявлении также указываются сведения о размере части доли квоты, определенной для каждого вида рыболовства.
8. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов может заключаться по результатам аукциона в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
18) в статье 333:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 333. Договор пользования рыболовным участком»;
б) в части 1 слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
в) в части 2 слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
г) в части 21 слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
д) в части 3 слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
е) в части 4 слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
ж) в части 6 слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
19) в статье 334:
а) в части 1 слова «и прибрежного» исключить;
б) часть 21 признать утратившей силу;
20) в статье 335:
а) в наименовании слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
б) в части 1 слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
в) часть 4 признать утратившей силу;
21) в статье 336:
а) в наименовании слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
б) в части 1 слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком»;
22) главу 31 дополнить статьей 337 следующего содержания:
«Статья 337. Договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов на инвестиционные цели

1. Договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов на инвестиционные цели заключается в целях осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается и распределяется применительно к квотам, указанным в пункте 11 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.
2. По договору о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов на инвестиционные цели одна сторона - орган государственной власти обязуется закрепить и предоставить право на добычу (вылов) водных биоресурсов другой стороне - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, указанным в статье 293 настоящего Федерального закона. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов закрепляется за лицом, указанным в части 6 статьи 293 настоящего Федерального закона, на период реализации инвестиционного проекта. Право на добычу (вылов) водных биоресурсов предоставляется на пятнадцать лет лицу, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов на инвестиционные цели и которому принадлежит на праве собственности или на основании договора финансовой аренды (договора лизинга) введенный в эксплуатацию объект инвестиций, имущественные права на который зарегистрированы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. В договоре о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов на инвестиционные цели указываются его стороны, предмет договора, срок его действия, объект инвестиций, виды водных биоресурсов, районы добычи (вылова), виды рыболовства, размер доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, сроки предоставления права на добычу (вылов) водных биоресурсов, сведения об условиях обеспечения реализации инвестиционных проектов, предусмотренные частью 6 статьи 293 настоящего Федерального закона, положения инвестиционного проекта, а также особое условие, предусматривающее соблюдение графика строительства и ввода в эксплуатацию объекта инвестиций или соблюдение графика инвестиций и ввода в эксплуатацию объекта инвестиций.
4. Основаниями для досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов на инвестиционные цели являются:
1) несоблюдение одного из особых условий договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов на инвестиционные цели, указанных в части 3 настоящей статьи;
2) переход права на объект инвестиций от лица, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, к другому лицу путем отчуждения;
3) иные случаи, установленные пунктами 2 - 5 части 1, частью 2 статьи 13 и статьей 335 настоящего Федерального закона.
5. В случае досрочного расторжения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов на инвестиционные цели принудительному прекращению подлежат объемы прав на добычу (вылов) водных биоресурсов, заявленные лицом, с которым заключен договор о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов на инвестиционные цели, в качестве обеспечения реализации инвестиционных проектов. Порядок подготовки и заключения договора о закреплении и предоставлении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов на инвестиционные цели, примерная форма договора о закреплении и предоставлении доли квоты на инвестиционные цели, федеральный орган государственной власти, осуществляющий контроль за исполнением инвестиционных проектов, устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
23) в пункте 1 статьи 35 слово «рыбопромысловом» заменить словом «рыболовном»;
24) часть 1 статьи 38 изложить в следующей редакции:
«1. Договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, договор пользования водными биоресурсами могут заключаться по результатам аукционов в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 1 и частью 2 статьи 13, статьей 29 и пунктами 1 и 3 части 10 статьи 31 настоящего Федерального закона.»;
25) часть 3 статьи 431 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) суточная норма добычи (вылова) водных биоресурсов (количество, вес) определенного вида, разрешенная гражданину для добычи (вылова) при осуществлении любительского рыболовства.»;
26) в пункте 2 части 1 статьи 433  слово «рыбопромысловые» заменить словом «рыболовные»;
27) дополнить статьей 434  следующего содержания:
«Статья 434. Технические средства контроля, устанавливаемые на  судах рыбопромыслового флота

    1. Для осуществления промышленного и прибрежного рыболовства используются суда, которым предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации и которые оснащены техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую, некорректируемую передачу информации о местоположении судна, и другими техническими средствами контроля. Технические средства контроля в обязательном порядке устанавливаются на осуществляющие рыболовство самоходные суда с главным двигателем мощностью более пятидесяти пяти киловатт и валовой вместимостью более восьмидесяти тонн.
    2. Порядок оснащения судов техническими средствами контроля, их виды, требования к их использованию и порядок контроля функционирования таких технических средств контроля устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.»;
28) дополнить статьей 435  следующего содержания:
«Статья 435. Контроль за осуществлением транспортировки и  выгрузки уловов водных биоресурсов, добытых  (выловленных) при осуществлении прибрежного  рыболовства, а также рыбной и иной продукции,  произведенной из таких уловов

1. Контроль за осуществлением транспортировки и выгрузки уловов водных биоресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении прибрежного рыболовства, а также рыбной и иной продукции, произведенной из таких уловов на судах рыбопромыслового флота, в живом, свежем и охлажденном виде в морские порты Российской Федерации и в иные места выгрузки, определенные органами государственной власти прибрежных субъектов Российской Федерации на территориях таких субъектов, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации.»;
29) в главе 8:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Глава 8. Заключительные положения и переходные положения в отношении заключения договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в 2018 году и в отношении порядка действия договоров о предоставлении рыбопромыслового участка»;

б) статью 57 изложить в следующей редакции:
«Статья 57. Переходные положения в отношении договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства и договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года, порядок распределения квот добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах и закрепления долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов

1. Квота добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах распределяется в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с такими лицами договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах на пятнадцать лет.
2. Расчет доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах, закрепляемой за лицом, у которого срок действия договора о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства и (или) договора о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства истекает до 31 декабря 2018 года, осуществляется в порядке, предусмотренном частями 3 - 6 настоящей статьи. При расчете доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах, закрепляемой за лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, при заключении с таким лицом договора о закреплении доли квоты в морских водах, используются:
1) размер доли, указанный в договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства и (или) для осуществления прибрежного рыболовства, срок действия которого истекает до 31 декабря 2018 года и на основании которого осуществляется добыча (вылов) водных биоресурсов в определенном районе при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства;
2) общий допустимый улов водных биоресурсов, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов в определенном районе для осуществления прибрежного рыболовства и (или) промышленного рыболовства.
3. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 2 настоящей статьи, определяется путем суммирования долей соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в договорах о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного или промышленного рыболовства, заключенных с таким лицом. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, не определяется в случае, если у лица заключен один договор о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов. В качестве размера доли соответствующей квоты признается размер доли, указанный в соответствующем договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства.
4. Определяются суммарный объем общих допустимых уловов водных биоресурсов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и суммарный объем общих допустимых уловов водных биоресурсов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году.
5. Определяется удельный вес (доля) соответствующего вида рыболовства (промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства), осуществленного за девять лет, предшествующих расчетному году, в суммарном объеме общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и суммарном объеме общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за этот же период.
6. Доля квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах, закрепляемая за лицом, указанным в части 2 настоящей статьи, при заключении с указанным лицом договора о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах, определяется как произведение общего размера доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, определенной в соответствии с частью 3 настоящей статьи, и удельного веса (доли) соответствующего вида рыболовства (прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства), определенного в соответствии с частью 5 настоящей статьи. В случае, если у лица, указанного в части 2 настоящей статьи, после осуществления расчета определены две доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах (в случае осуществления указанным лицом прибрежного рыболовства и промышленного рыболовства в отношении водных биоресурсов в определенном районе), при заключении договора о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах такие доли суммируются и в договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов указывается доля, равная совокупному размеру двух долей.
7. Порядок распределения квот добычи (вылова)  водных биоресурсов в морских водах и закрепления долей таких квот, порядок заключения договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах в соответствии с настоящей статьей, примерная форма такого договора устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
в) дополнить статьей 58 следующего содержания:
«Статья 58. Переходные положения в отношении договоров о  закреплении долей квот добычи (вылова) водных  биоресурсов для осуществления промышленного  рыболовства в пресноводных водных объектах, срок  действия которых истекает до 31 декабря 2018 года, и  порядок закрепления долей квот добычи (вылова)  водных биоресурсов

1. Доли квот добычи (вылова)  водных биоресурсов во внутренних водных объектах закрепляются за лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с указанными лицами договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов во внутреннем водном объекте на пятнадцать лет.
2. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов во внутреннем водном объекте, заключаемом с лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, указывается доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, содержащаяся в договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которого истекает. В случае, если у лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, с таким лицом заключается один договор о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов во внутреннем водном объекте. Доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты, указанных в договорах о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года.
3. Порядок закрепления долей квот добычи (вылова)  водных биоресурсов во внутренних водных объектах за лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах истекает до 31 декабря 2018 года, и порядок заключения договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова)  водных биоресурсов во внутреннем водном объекте с такими лицами, примерная форма такого договора устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
г) дополнить статьей 59 следующего содержания:
«Статья 59. Переходные положения в отношении договоров о  закреплении долей квот добычи (вылова) водных  биоресурсов для Российской Федерации в районах  действия международных договоров Российской  Федерации в области рыболовства и сохранения  водных биоресурсов, срок действия которых истекает  до 31 декабря 2018 года, и порядок закрепления долей  международной квоты, предоставленной Российской  Федерации

1. Доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляются за лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с указанными лицами договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, который устанавливается в соответствии с частью 2 настоящей статьи, за исключением случаев, установленных частью 4 настоящей статьи.
2. Договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключается на срок не более срока действия такого международного договора или на пятнадцать лет в случае, если такой международный договор заключен на пятнадцать и более лет или является бессрочным.
3. В договоре о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаемом с лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, указывается доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, содержащаяся в договоре о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которого истекает. В случае, если у лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанным лицом заключается один договор о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации. Доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов при заключении такого договора определяется как сумма долей этой квоты, указанных в договорах о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, которые заключены в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов и срок действия которых истекает до 31 декабря 2018 года.
4. В случае, если международным договором Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов водный биоресурс в районе действия такого международного договора признан совместным запасом Российской Федерации и иностранного государства (иностранных государств), международная квота, предоставленная Российской Федерации, распределяется в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) этих водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, и (или) договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства истекает до 31 декабря 2018 года, путем заключения с такими лицами договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, который устанавливается в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
5. Расчет доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемой за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, осуществляется в порядке, предусмотренном частями 6 - 9 настоящей статьи. При расчете доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемой за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, при заключении с таким лицом договора о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, используются:
1) размер доли, указанной в договоре о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которого истекает до 31 декабря 2018 года и на основании которого осуществляется добыча (вылов) водных биоресурсов в определенном районе при осуществлении промышленного рыболовства;
2) размер доли, указанной в договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства, срок действия которого истекает до 31 декабря 2018 года и на основании которого осуществляется добыча (вылов) водных биоресурсов в определенном районе при осуществлении промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства;
3) общий допустимый улов водных биоресурсов конкретного вида, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) этого же вида водных биоресурсов в определенном районе для осуществления промышленного рыболовства;
4) общий допустимый улов водных биоресурсов конкретного вида, распределяемый применительно к квоте добычи (вылова) этого же вида водных биоресурсов в определенном районе для осуществления прибрежного рыболовства.
6. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, определяется путем суммирования долей соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в договорах о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, заключенных с таким лицом. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, определяется путем суммирования долей соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в договорах о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, заключенных с таким лицом. Общий размер доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, закрепленной за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, не определяется в случае, если у лица заключен один договор о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов. В качестве общего размера доли соответствующей квоты признается размер доли, указанный в соответствующем договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов.
7. Определяются суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и суммарный объем общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году.
8. Определяется удельный вес (доля) соответствующего вида рыболовства (промышленного рыболовства и (или) прибрежного рыболовства), осуществленного за девять лет, предшествующих расчетному году, в суммарном объеме общих допустимых уловов, распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, за девять лет, предшествующих расчетному году, и распределенных применительно к соответствующей квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства за этот же период.
9. Доля международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемая за лицом, указанным в части 4 настоящей статьи, при заключении с указанным лицом договора о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, определяется как произведение общего размера доли соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства, определенной в соответствии с частью 6 настоящей статьи, и удельного веса (доли) соответствующего вида рыболовства (прибрежного рыболовства или промышленного рыболовства), определенного в соответствии с частью 8 настоящей статьи. В случае, если у лица, указанного в части 4 настоящей статьи, после осуществления расчета определены две или три доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов (в случае осуществления указанным лицом прибрежного рыболовства и промышленного рыболовства в отношении водных биоресурсов конкретного вида в определенном районе), при заключении договора о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, такие доли суммируются и в договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов указывается доля, равная совокупному размеру двух или трех долей.
10. Порядок распределения международной квоты, предоставленной Российской Федерации, между лицами, указанными в настоящей статье, закрепления долей международной квоты, предоставленной Российской Федерации, и заключения договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, примерная форма такого договора устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
д) дополнить статьей 60 следующего содержания:











«Статья 60. Переходные положения в отношении договоров о  закреплении долей квот добычи (вылова) водных  биоресурсов для осуществления промышленного  рыболовства, договоров о закреплении долей квот  добычи (вылова) водных биоресурсов для  осуществления промышленного рыболовства в  пресноводных водных объектах, договоров о  закреплении долей квот добычи (вылова) водных  биоресурсов для осуществления прибрежного  рыболовства, договоров о закреплении долей квот  добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской  Федерации в районах действия международных  договоров Российской Федерации в области  рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок  действия которых истекает после 31 декабря 2018 года

1. Договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства, договоры о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, срок действия которых истекает после 31 декабря 2018 года, подлежат переоформлению в 2018 году.
2. Переоформление договоров, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется путем расторжения договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов, срок действия которых истекает после 31 декабря 2018 года, и заключения с лицами, с которыми такие договоры расторгнуты, договоров о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в настоящей статье.
3. С лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах истекает после 31 декабря 2018 года, такие договоры расторгаются и заключаются договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте на пятнадцать лет.
4. С лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов истекает после 31 декабря 2018 года, такие договоры расторгаются и заключаются договоры о закреплении доли международной квоты, предоставленной   Российской   Федерации, на срок, установленный частью 2 статьи 59 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 6 настоящей статьи.
5. В договоре о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов во внутреннем водном объекте или в договоре о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, заключаемыми с лицом, указанным в части 3 или 4 настоящей статьи, указывается доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, содержащаяся в договоре о закреплении долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, который расторгается. В случае, если у указанного лица истекает срок действия нескольких договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, с указанным лицом заключается один договор о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов. Доля квоты добычи (вылова) водных биоресурсов при заключении такого договора определяется как сумма долей квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в договорах о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, заключенных в отношении соответствующей квоты, которые расторгаются.
6. В случае, если международным договором Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов водные биоресурсы в районе действия такого международного договора признаны совместным запасом Российской Федерации и иностранного государства (иностранных государств), международная квота, предоставленная Российской Федерации, распределяется в долевом соотношении между лицами, указанными в части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, у которых срок действия договоров о закреплении долей квоты добычи (вылова) таких водных биоресурсов для Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства, за исключением промышленного рыболовства в пресноводных водных объектах, и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства истекает после 31 декабря 2018 года, путем заключения с указанными лицами договоров о закреплении доли международной квоты, предоставленной Российской Федерации, на срок, установленный частью 2 статьи 59 настоящего Федерального закона. Расчет долей международной квоты, предоставленной Российской Федерации, закрепляемых за указанными лицами, осуществляется в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 59 настоящего Федерального закона.
7. С лицами, у которых срок действия договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления прибрежного рыболовства и (или) договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления промышленного рыболовства истекает после 31 декабря 2018 года, такие договоры расторгаются и заключаются договоры о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах на пятнадцать лет. Расчет доли квоты добычи (вылова) водных биоресурсов в морских водах, закрепляемой за указанными лицами, осуществляется в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 57 настоящего Федерального закона.
8. Порядок переоформления договоров, указанных в настоящей статье, а также примерные формы таких договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
е) дополнить статьей 61 следующего содержания:
«Статья 61. Переходные положения в отношении договоров о  предоставлении рыбопромыслового участка для  осуществления прибрежного рыболовства в  отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов)  которых регулируется статьей 291 настоящего  Федерального закона

1. В случае, если юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю предоставлен рыбопромысловый участок для осуществления прибрежного рыболовства во внутренних водах Российской Федерации или в территориальном море Российской Федерации в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона на основании договора о предоставлении рыбопромыслового участка для осуществления прибрежного рыболовства, этот договор переоформляется без проведения торгов путем заключения договора пользования рыболовным участком для осуществления промышленного рыболовства на оставшуюся часть срока действия заключенного ранее договора о предоставлении рыбопромыслового участка.
2. Договор пользования рыболовным участком для осуществления промышленного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона, заключается с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, указанными в части 1 настоящей статьи, в течение двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
3. Заключение договоров пользования рыболовными участками для осуществления промышленного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном частями 1 и 2 настоящей статьи, является основанием для внесения изменений в перечень рыболовных участков, предусмотренный частью 4 статьи 18 настоящего Федерального закона, путем замены наименования участка и цели его использования с прибрежного рыболовства на промышленное рыболовство.»;
ж) дополнить статьей 62 следующего содержания:







«Статья 62. Переходные положения в отношении договоров о  предоставлении рыбопромыслового участка для  осуществления промышленного рыболовства или  прибрежного рыболовства в определенных границах  территориального моря Российской Федерации или  внутренних морских вод Российской Федерации, за  исключением договоров о предоставлении  рыбопромысловых участков для осуществления  промышленного рыболовства или прибрежного  рыболовства в отношении анадромных видов рыб,  добыча (вылов) которых регулируется статьей 291  настоящего Федерального закона

1. Договоры о предоставлении рыбопромысловых участков для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в определенных границах территориального моря Российской Федерации или внутренних морских вод Российской Федерации, за исключением договоров о предоставлении рыбопромысловых участков для осуществления промышленного рыболовства или прибрежного рыболовства в отношении анадромных видов рыб, добыча (вылов) которых регулируется статьей 291 настоящего Федерального закона, действуют до окончания срока их действия.
2. На рыбопромысловых участках, в отношении которых заключены договоры, указанные в части 1 настоящей статьи, осуществляются промышленное рыболовство и (или) прибрежное рыболовство до окончания срока действия таких договоров.».
Статья 2
В абзаце 11 части первой статьи 6 Федерального закона от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ «О животном мире» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2331; 2015, № 29, ст. 4359) слова «организация и регулирование прибрежного рыболовства (за исключением анадромных, катадромных и трансграничных видов рыб), в том числе распределение прибрежных квот и предоставление рыбопромысловых участков» заменить словами «предоставление рыболовных участков».
Статья 3
Внести в статью 141 Федерального закона от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ «О континентальном шельфе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 1, ст. 32) следующие изменения:
1) часть первую после слов «промышленное рыболовство,» дополнить словами «прибрежное рыболовство,»;
2) части вторую и третью признать утратившими силу.
Статья 4
Внести в статью 121 Федерального закона от 17 декабря 1998 года № 191-ФЗ «Об исключительной экономической зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6273; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 1, ст. 32) следующие изменения:
1) пункт 1 после слов «промышленное рыболовство,» дополнить словами «прибрежное рыболовство,»;
2) пункты 2 и 3 признать утратившими силу.
Статья 5
В пункте 29 части 2 статьи 396 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 29, ст. 4339, 4350; 2016, № 18, ст. 2495) слова «о предоставлении рыбопромыслового участка» заменить словами «пользования рыболовным участком».
Статья 6
В статье 7.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 43, ст. 5452; 2015, № 10, ст. 1416) слова «границы рыбопромысловых участков» заменить словами «границы рыболовных участков».
Статья 7
Внести в статью 14 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2013, № 30, ст. 4058) следующие изменения:
    1) в части 31 слова «сформированы рыбопромысловые участки» заменить словами «выделены рыболовные участки»;
    2) в пункте 1 части 4 слова «сведения о рыбопромысловых участках» заменить словами «сведения о рыболовных участках».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 148-ФЗ «Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3440; 2015, № 29, ст. 4370) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 8 изложить в следующей редакции: 
«3. Рыбоводные хозяйства, которые осуществляют пастбищную аквакультуру в отношении анадромных видов рыб, приобретают право собственности на добытые (выловленные) объекты аквакультуры в соответствии с гражданским законодательством, договором пользования рыбоводным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, и актом выпуска в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.»;
2) в статье 9:
а) часть 1 после слов «его рыбоводному хозяйству за плату» дополнить словами «(за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 10 настоящего Федерального закона)»;
б) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции: 
«4) минимальный объем объектов аквакультуры, подлежащих разведению и (или) содержанию, выращиванию, а также выпуску в водный объект и изъятию из водного объекта в границах рыбоводного участка;»;
3) в статье 10:
а) часть 3 дополнить словами «в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти»;
б) дополнить частями 4 - 7 следующего содержания:
«4. Рыбоводное хозяйство, надлежащим образом исполнившее свои обязанности по договору пользования рыбоводным участком, по истечении срока его действия имеет преимущественное перед другими лицами право на заключение такого договора на новый срок без проведения торгов (конкурсов, аукционов) при условии внесения платы, предусмотренной частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
5. Рыбоводное хозяйство обязано уведомить в письменной форме уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о желании заключить договор пользования рыбоводным участком на новый срок не позднее чем за три месяца до окончания срока действия этого договора.
6. При заключении договора пользования рыбоводным участком на новый срок условия договора могут быть изменены в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. Порядок заключения договора пользования рыбоводным участком в соответствии с частью 4 настоящей статьи устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
4) в части 5 статьи 12 после слов «федерального органа исполнительной власти» дополнить словами «(только при осуществлении пастбищной аквакультуры во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также в отношении анадромных видов рыб (тихоокеанских лососей),».
Статья 9
1. Признать утратившими силу:
1) абзац пятый пункта 34 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2007 года № 333-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6246);
2) абзац шестой пункта 26 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5748).
2. Признать утратившими силу с 1 января 2019 года:
1) абзацы второй - шестой пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5748);
2) абзацы четвертый и пятый пункта 6 статьи 1, абзацы четвертый и пятый пункта 6 статьи 3 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 364-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6440);
3) подпункт «г» пункта 27 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 420-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 32);
4) пункт 2 статьи 18 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 148-ФЗ «Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3440).
Статья 10
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления их в силу.
2. Абзац шестой подпункта «в» пункта 3, абзац второй подпункта «в» пункта 8 статьи 1, пункты 1 – 4 статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2016 года.
3.  Абзацы второй - десятый подпункта «а», подпункты «б» - «г» пункта 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.
4. Пункт 4, подпункты «а», «б», «г» и «д» пункта 14, пункты 15, 17, подпункты «а» - «д» пункта 29 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 апреля 2018 года.
5. Пункты 1 и 2, подпункты «а» и «б», абзацы второй и четвертый подпункта «в» пункта 3, пункты 5 - 7, подпункты «а», «б», абзацы третий подпункта «в» пункта 8, пункты 9, 10, 18, 19, подпункты «а», «б» пункта 20, пункты 21, 23, 24, 26 - 28, подпункты «е» и «ж» пункта 29 статьи 1, статьи 2 - 7 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.

Президент
Российской Федерации


