Проект № 316881-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 52
Федерального закона «О связи»





Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 52 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2011, № 7, ст. 901) следующие изменения:
1) абзац второй изложить в следующей редакции:
«Бесплатный вызов экстренных оперативных служб должен быть обеспечен каждому пользователю услугами связи посредством набора единого номера вызова экстренных оперативных служб, а также установленных в соответствии с российской системой и планом нумерации номеров вызовов соответствующих экстренных оперативных служб.»;
2) дополнить абзацами следующего содержания:
«Срок передачи операторами связи вызовов в систему обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру определяется федеральным органом исполнительной власти в области связи в отношении каждого субъекта Российской Федерации.
Оператор связи обязан предоставить операторам системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру информацию о месте нахождения пользовательского оборудования (оконечного оборудования), с  которого были осуществлены вызов или передача сообщения о  происшествии, и иную необходимую для обеспечения реагирования по вызову или сообщению о происшествии по единому номеру информацию, порядок предоставления и объем которых, в том числе правила определения места нахождения пользовательского оборудования, определяются федеральным органом исполнительной власти в области связи. Согласие пользователя услугами связи, осуществившего вызов или передачу сообщения о происшествии по единому номеру вызова экстренных оперативных служб, на обработку и предоставление персональных данных, предусмотренных настоящим пунктом, не требуется.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

