Проект № 1029636-6
 	во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и некоторые законодательные акты Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6427; 2010, № 19, ст. 2291; № 48, ст. 6246; 2011, № 1, ст. 3; № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2313; № 30, ст. 4590, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4058; 2014, № 45, ст. 6153; № 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 52; № 29, ст. 4339) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 1 слово «строительства» заменить словом «создания»;
    2) в статье 4:
а) 	пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) объекты инфраструктуры морского порта - здания, сооружения, суда, устройства и оборудование, расположенные на территории морского порта и используемые для осуществления деятельности в целях торгового мореплавания, в том числе для оказания услуг. Перечень объектов инфраструктуры морских портов утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области транспорта);»;
б) 	в пункте 4 слова «и (или) акватории» исключить;
в) пункты 13 и 15 признать утратившими силу;
3) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5.	Территория морского порта, подходы к морскому порту

1. Территория морского порта включает в себя земли морского порта, земельные участки из их состава, акваторию морского порта, используемые в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, либо предназначенные для использования в указанных целях.
2. Местоположение границ территории морского порта может совпадать с местоположением границ земельных участков, границ территориальных или функциональных зон.
3. Границы территории морского порта не могут пересекать границы земельных участков, которые принадлежат гражданам или юридическим лицам на праве собственности или на ином законном основании.
4. Решение об установлении и изменении границ территории морского порта, а также решение о расширении территории морского порта принимается Правительством Российской Федерации. Порядок подготовки и принятия решения об установлении и изменении границ территории морского порта, а также решения о расширении территории морского порта утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Подходы к морскому порту устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
4) наименование главы 2 изложить в следующей редакции:
«Глава 2.	Создание, открытие и закрытие морского порта»;
5) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.	Создание морского порта
1. Создание морского порта осуществляется на основании схемы территориального планирования Российской Федерации в области развития федерального транспорта (железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного, трубопроводного транспорта) и автомобильных дорог федерального значения.
2. Решение о создании морского порта принимается Правительством Российской Федерации.
3. В решении о создании морского порта могут предусматриваться мероприятия, связанные с изъятием и предоставлением земельных участков, созданием искусственных земельных участков, строительством объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, и другие мероприятия.
4. Порядок подготовки и принятия решения о создании морского порта утверждается Правительством Российской Федерации.»;
6) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. После завершения строительства, обустройства и материально-технического оснащения объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, морской порт подлежит открытию для оказания услуг на основании решения федерального органа исполнительной власти в области транспорта с внесением соответствующих сведений в Реестр морских портов Российской Федерации.»;
б) в части 2 слова «установленных частью 3» заменить словами «установленных частями 21 и 3»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Морской порт может быть закрыт для оказания услуг на основании решения Правительства Российской Федерации, предусматривающего изменение границ территории морского порта.»;
7) часть 2 статьи 8 дополнить пунктом 141 следующего содержания:
«141) обеспечения возможности приема отходов с судна, образующихся в процессе эксплуатации судна, в результате осуществления операций с грузами и подлежащих сбору в морском порту;»;
8) часть 5 статьи 81 изложить в следующей редакции:
«5. Государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений в отношении портовых гидротехнических сооружений осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного транспортного надзора.»;
9) в статье 14:
а) в части 31 слово «границах» исключить;
б) в части 4: 
пункт 6 после слова «безопасности,» дополнить словами «включающие установление видов отходов с судов, подлежащих сбору в морском порту,»;
в пункте 7 слова «и акватории» исключить;
10) в пункте 3 части 2 статьи 15 слова «акватории и» исключить;
11) пункт 2 части 3 и часть 6 статьи 17 признать утратившими силу;
12) в статье 19:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. В морском порту и на подходах к нему взимается плата за оказание услуг по использованию отдельных объектов инфраструктуры морского порта, обеспечению безопасности мореплавания, а также сбор на строительство и реконструкцию объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к объектам федеральной собственности (далее – портовые сборы).»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Портовые сборы, за исключением сбора на строительство и реконструкцию объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к объектам федеральной собственности (далее – инвестиционный портовый сбор), подлежат уплате администрации морских портов, хозяйствующему субъекту, осуществившим оказание соответствующих услуг в морском порту. Порядок определения размера инвестиционного портового сбора, порядок его взимания и применения утверждаются Правительством Российской Федерации.»;
в) часть 3 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) инвестиционный.»;
13) статью 20 дополнить частью 41 следующего содержания:
«41.  Сведения о предлагаемых оператором морского терминала  условиях договора перевалки груза, в том числе осуществления дополнительных работ и услуг, сведения о тарифах и правилах их применения размещаются операторами морских терминалов на их официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.»;
14) часть 1 статьи 21 дополнить предложением следующего содержания: «Прием и сдача грузов, при перевозке которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о железнодорожном транспорте требуется постоянное или сменное сопровождение, осуществляются с участием сопровождающего лица.»;
15) в статье 27:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Порядок взаимодействия, права, обязанности операторов морских терминалов и перевозчиков различных видов транспорта при организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту определяются заключаемыми ими в соответствии с законодательством Российской Федерации договорами.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Порядок взаимодействия, права, обязанности операторов морских терминалов и перевозчиков, осуществляющих перевозки грузов железнодорожным транспортом, определяются договором об организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту.»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Договор об организации работы по обеспечению перевалки грузов в морском порту  заключается сроком не менее чем на пять лет. В указанном договоре устанавливаются следующие существенные условия:
1) порядок подачи и уборки вагонов, эксплуатации железнодорожного пути необщего пользования, определения платы за нахождение железнодорожного подвижного состава на железнодорожных путях общего и необщего пользования;
2) места и нормы одновременной погрузки грузов в вагоны и выгрузки грузов из вагонов с учетом производственных условий и объема перевозок (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом перевозчика), места сдачи и приема вагонов, максимальное количество одновременно подаваемых и возвращаемых вагонов (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом, принадлежащим данному оператору морского терминала на праве собственности или ином праве), технологический срок оборота вагона на железнодорожном пути необщего пользования;
3) нормативы времени:
а)  на расформирование составов по грузоотправителям, грузополучателям (при обслуживании оператора морского терминала локомотивом, принадлежащим ему на праве собственности или ином праве);
б) на подачу и уборку вагонов;
в) на осуществление операций по приему и сдаче грузов;
г) на оформление и выдачу документов;
д) на подачу вагонов на весы и уборку вагонов с весов;
е) на оборудование вагонов под погрузку грузов;
ж) на погрузку грузов в вагоны, выгрузку грузов из вагонов;
з) на очистку вагонов от приспособлений для погрузки, размещения, крепления и перевозки грузов, остатков от ранее перевезенных грузов;
и) на осмотр вагонов и других транспортных средств в части их пригодности в коммерческом отношении и технической пригодности для погрузки грузов;
4) порядок расчетов между сторонами договора;
5) особые условия, влияющие на осуществление погрузки грузов в вагоны, выгрузки грузов из вагонов и выполнение других работ и операций (метеорологические условия, сменность работы и другие особые условия), о наступлении которых оператор морского терминала письменно уведомляет перевозчика;
6) порядок совместного планирования погрузки и выгрузки грузов и определения среднесуточной плановой либо согласованной нормы погрузки грузов в вагоны и выгрузки грузов из вагонов;
7) ответственность оператора морского терминала и перевозчика, осуществляющего перевозки грузов железнодорожным транспортом.»; 
г) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Типовая форма договора, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
д) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. При отсутствии возможности эксплуатации оператором морского терминала собственного локомотива по причинам технического характера подача и уборка вагонов к местам погрузки, выгрузки грузов, маневровая работа на железнодорожных путях необщего пользования, расположенных в границах территории морского порта, осуществляются локомотивом перевозчика, осуществляющего перевозки грузов железнодорожным транспортом, в соответствии с условиями отдельного договора, заключенного между оператором морского терминала и перевозчиком, осуществляющим перевозки грузов железнодорожным транспортом.»;
16) наименование главы 6 изложить в следующей редакции:
«Глава 6.	Особенности использования земель и объектов инфраструктуры морского порта»;

17) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28.	Земли морского порта
1. Земли морского порта и земельные участки из их состава относятся к землям морского транспорта, правовой режим которых устанавливается земельным законодательством.
2. Земельные участки, расположенные в границах территории морского порта, не могут находиться в собственности иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц.
3. Земельные участки, расположенные в границах территории морского порта, могут находиться в собственности российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан Российской Федерации в следующих случаях:
1)  на земельных участках расположены портовые гидротехнические сооружения, созданные или приобретенные за счет юридических лиц, индивидуальных предпринимателей;
2)  на земельных участках расположены здания и сооружения, используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями для осуществления деятельности в морском порту и принадлежащие им на праве собственности;
3)  право собственности граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей на искусственные земельные участки возникает при создании на водных объектах юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями искусственных земельных участков  в  соответствии  с  Федеральным законом от 19 июля 2011 года № 246-фз «Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
18) в статье 29:
а) в наименовании слово «оборота» заменить словом «оборотоспособности»;
б)   дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Создание объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 1 настоящей статьи, может осуществляться за счет средств юридических лиц или индивидуальных предпринимателей на условиях и в порядке, которые определяются законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях.»;
19) статью 30 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства осуществляет полномочия, указанные в части 3 настоящей статьи, в отношении федерального имущества морских терминалов, предназначенных для комплексного обслуживания судов рыбопромыслового флота, закрепленного в хозяйственном ведении или оперативном управлении подведомственных этому органу федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных государственных учреждений.»;
20) в статье 31: 
а) часть 4 после слов «в соответствии с» дополнить словами «гражданским законодательством,»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Срок аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта, за исключением буксиров, ледоколов, гидрографических судов и иных судов портового флота, составляет сорок девять лет, если более короткий срок не будет заявлен арендатором такого имущества. В отношении объектов инфраструктуры морского порта, проведение реконструкции которых планируется в соответствии с документами стратегического планирования Российской Федерации, предусмотренными законодательством Российской Федерации о стратегическом планировании, более короткий срок аренды может быть заявлен арендодателем указанных объектов. В случае возложения на арендатора находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта обязанности осуществлять за свой счет капитальный ремонт такого арендованного объекта минимальный срок его аренды не может составлять менее чем пятнадцать лет, а в случае реконструкции арендатором указанного объекта - менее чем тридцать лет. Срок аренды буксиров, ледоколов, гидрографических судов и иных судов портового флота составляет десять лет, если более короткий срок не будет заявлен арендатором такого имущества.»;
в) абзац первый части 8 дополнить словом «соответственно»;
г) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Арендатор вправе сдавать находящийся в государственной собственности и относящийся к недвижимому имуществу объект инфраструктуры морского порта в субаренду с согласия арендодателя и при условии соблюдения требований договора аренды за плату, не превышающую размера арендных платежей, рассчитанных пропорционально площади соответствующего арендованного объекта.»;
д) часть 11 после слов «к недвижимому имуществу» дополнить словами «(за исключением объектов инфраструктуры морского порта, относящихся к автомобильным и железнодорожным подъездным путям, линиям связи, устройствам тепло-, газо-, водо- и электроснабжения, инженерным коммуникациям и иным объектам, используемым несколькими юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в морском порту)», после слова «конкурса» дополнить словом «(аукциона)»;
е) часть 12 после слова «конкурса» дополнить словом «(аукциона)»;
ж) дополнить частью 121 следующего содержания:
«121. Договор аренды находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта инфраструктуры морского порта заключается с лицом, подавшим единственную заявку на участие в конкурсе (аукционе), в случае, если указанная заявка соответствует требованиям и условиям, предусмотренным конкурсной документацией (документацией об аукционе), а также с лицом, признанным единственным участником конкурса (аукциона), на условиях и по цене, которые предусмотрены заявкой на участие в конкурсе (аукционе) и конкурсной документацией (документацией об аукционе). При этом цена, предусмотренная заявкой на участие в конкурсе (аукционе) и конкурсной документацией (документацией об аукционе), не может быть менее начальной (минимальной) цены договора (лота), указанной в извещении о проведении конкурса (аукциона).»;
з) дополнить частью 122 следующего содержания:
«122. Положения частей 11, 12 и 121 настоящей статьи не распространяются на лицо, с которым был расторгнут заключенный без проведения конкурса (аукциона) договор аренды в связи с нарушением им условий договора аренды.»;
и)  часть 13 дополнить словами «, если иное не предусмотрено законодательством и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации», дополнить предложением следующего содержания: «Критерии неразрывной связи находящихся в государственной собственности и относящихся к недвижимому имуществу объектов инфраструктуры морского порта со смежным объектом инфраструктуры морского порта, относящимся к недвижимому имуществу и принадлежащим лицу на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
к) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Порядок сдачи в аренду федерального имущества, включающий в себя порядок выдачи и условия действия заключений о наличии неразрывной связи объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 11 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в морском порту, переданного соответственно федеральным государственным унитарным предприятиям и федеральным государственным учреждениям, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского транспорта, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности. Порядок сдачи в аренду федерального имущества, включающий в себя порядок выдачи и условия действия заключений о наличии неразрывной связи объектов инфраструктуры морского порта, указанных в части 11 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в морском порту, переданного соответственно федеральным государственным унитарным предприятиям и федеральным государственным учреждениям, подведомственным федеральному органу исполнительной власти в области рыболовства, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области рыболовства, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности.»;
21) в статье 32:
а) в части 2 слова «для размещения морского порта» заменить словами «для размещения объектов инфраструктуры морского порта»;
б) в части 3 слова «морского порта» заменить словами «объектов инфраструктуры морского порта»;
в) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Объекты инфраструктуры, указанные в части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона и созданные или приобретенные за счет средств юридических лиц или индивидуальных предпринимателей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, могут находиться в их собственности.».
Статья 2 
В подпункте 1 пункта 1 статьи 223 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2011, № 30, ст. 4594; 2015, № 29, ст. 4339) слова «о строительстве» заменить словами «о создании».
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ          «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 52, ст. 6440; 2012, № 53, ст. 7612; 2013, № 19, ст. 2314) следующие изменения:
1) в статье 161:
а) наименование после слов «, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов» дополнить словами «, особенности осуществления деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов»;
б) пункт 1 после слов «при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов» дополнить словами «, осуществление деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков),»;
в) пункт 2 после слов «при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов» дополнить словами «, деятельность по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков),», после слов «экспертизы плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов» дополнить словами «, за исключением плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков),»;
г) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. План предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков), утверждается эксплуатирующей организацией после проведения  тренировочных учений в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, и получения заключения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
д) подпункт 3 пункта 6 после слов «при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов» дополнить словами «, осуществления деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков),»;
2)  в пункте 4 статьи 34 первое предложение дополнить словами «, за исключением плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков)», слова «указанный план» заменить словами «план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов».
Статья 4 
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2009, № 1, ст. 30; 2011, № 25, ст. 3534; 2012, № 18, ст. 2128; № 31, ст. 4321; 2013, № 30, ст. 4058; 2014, № 6, ст. 566) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 2 дополнить словами «(включая операции по погрузке, выгрузке грузов и багажа, посадке, высадке пассажиров)»;
2) пункт 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«1. Под морским портом понимаются его территория и совокупность размещенных в границах этой территории объектов инфраструктуры морского порта, используемых для осуществления деятельности в целях торгового мореплавания, в том числе для оказания услуг.»;
3) абзац одиннадцатый статьи 76 изложить в следующей редакции:
«выдача разрешений на подъем затонувшего в море имущества, согласование проведения строительных, гидротехнических и иных работ с учетом условий плавания судов в акватории морского порта и иных факторов, влияющих на безопасность мореплавания в морском порту;».
Статья 5 
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006,        № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5282, 5498; 2007, № 46, ст. 5553; 2011, № 30, ст. 4563; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 10, ст. 1418; № 29,      ст. 4378) следующие изменения:
1) подпункт 4 пункта 9 статьи 3929 дополнить словами «, за исключением случаев, если такое перераспределение осуществляется в отношении земельных участков, указанных в подпункте 7 пункта 5    статьи 27 настоящего Кодекса, в соответствии с проектом межевания территории»; 
2) абзац девятый пункта 2 статьи 87 после слов «настоящего Кодекса» дополнить словами «, федеральными законами»;
3) в статье 90:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. К землям транспорта относятся земли и находящиеся в их составе земельные участки, которые используются или предназначены для строительства, реконструкции и эксплуатации объектов автомобильного, морского, внутреннего водного, железнодорожного, воздушного и иных видов транспорта, а также для осуществления сопутствующей этому деятельности.»;
б) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«4. В целях строительства, реконструкции и эксплуатации объектов внутреннего водного транспорта и осуществления сопутствующей этому деятельности устанавливаются земли внутреннего водного транспорта для:»;
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) создания речных портов, строительства, реконструкции и эксплуатации  объектов, относящихся к инфраструктуре  внутренних водных путей;»;
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. В целях строительства, реконструкции и эксплуатации объектов морского транспорта и осуществления сопутствующей этому деятельности устанавливаются земли морского транспорта, в том числе для создания морских портов, строительства, реконструкции  объектов инфраструктуры морского порта.».
Статья 6 
Статью 12.211 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 31, ст. 4007; № 46, ст. 5553; 2011, № 45, ст. 6326; 2015, № 29, ст. 4374) дополнить частью 101 следующего содержания:
«101. Превышение допустимой массы транспортного средства и (или) допустимой нагрузки на ось транспортного средства, либо массы транспортного средства и (или) нагрузки на ось транспортного средства, указанных в специальном разрешении, либо допустимых габаритов транспортного средства, либо габаритов, указанных в специальном разрешении, юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществившими в морском порту погрузку груза в транспортное средство и являющимися сторонами договора перевозки груза, -
влечет наложение административного штрафа на индивидуальных предпринимателей в размере от восьмидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до четырехсот тысяч рублей.».
Статья 7 
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 18-ФЗ «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; № 28,           ст. 2891; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 27, ст. 3213; № 46, ст. 5554; 2008,  № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4596; 2012, № 25, ст. 3268; 2014, № 6, ст. 566; № 23, ст. 2930; № 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 56; № 14, ст. 2021) следующие изменения:
1) часть седьмую статьи 11 после слова «транспорта,» дополнить словами «операторами морских терминалов,»;
2) статью 57 изложить в следующей редакции:
«Статья 57. При направлении грузов в морской порт в прямом и непрямом международном сообщении, прямом и непрямом смешанном сообщении грузоотправители в перевозочных документах указывают наименования оператора морского терминала и грузополучателя.
Отношения по поводу эксплуатации железнодорожных путей в морском порту, подачи и уборки вагонов регулируются договором, заключаемым перевозчиком и оператором морского терминала с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации о морских портах.
При подаче и уборке вагонов для грузоотправителей, грузополучателей, операторов морских терминалов, осуществляемых локомотивом, принадлежащим оператору морского терминала на праве собственности или на ином праве, передача вагонов, контейнеров между перевозчиком и оператором морского терминала осуществляется на железнодорожных выставочных путях (железнодорожных путях, на которых выполняются технологические операции, связанные с передачей вагонов, контейнеров) в соответствии с договором.»;
3) наименование главы VII дополнить словами «, операторов морских терминалов»;
4) в статье 94:
а) в части первой:
абзац первый после слова «грузоотправителя» дополнить словами «, оператора морского терминала»;
абзац третий после слова «грузоотправителя,» дополнить словами «оператора морского терминала,»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«невыполнение среднесуточной плановой или согласованной нормы погрузки и выгрузки вагонов на данные сутки при перевозке грузов в прямом и непрямом международном сообщении, прямом и непрямом смешанном сообщении через морской порт.»;
б) часть вторую после слова «грузоотправителю» дополнить словами «, оператору морского терминала»;
в) абзац первый части третьей изложить в следующей редакции:
«Грузоотправитель и перевозчик за невыполнение принятой заявки, оператор морского терминала за невыполнение среднесуточной плановой или согласованной нормы погрузки и выгрузки вагонов на данные сутки, перевозчик за несоблюдение определенных в договоре условий подачи и уборки вагонов по согласованной с оператором морского терминала норме на данные сутки несут ответственность в виде штрафа в следующих размерах:»;
г) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
«Перевозчик несет ответственность за несоблюдение условий подачи и уборки вагонов по согласованной с оператором морского терминала норме на данные сутки при перевозке грузов в прямом и непрямом международном сообщении через морской порт.»;
д) части четвертую – одиннадцатую считать соответственно частями пятой – двенадцатой.
Статья 8 
В части 1 статьи 11 Федерального закона от 21 июля 2005 года        № 115-ФЗ «О концессионных соглашениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; 2008,  № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582; 2012, № 18, ст. 2130; 2014, № 26,      ст. 3386; 2016, № 1, ст. 11, 80)  слова «морских портов, морских терминалов,» заменить словами «объектов инфраструктуры морских портов,».
Статья 9 
В части 22 статьи 4 Федерального закона от 22 июля 2005 года         № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; 2007, № 45, ст. 5417; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 30, ст. 4563; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7070; 2013, № 30, ст. 4064; № 29, ст. 4339) слова «и (или) акваторий» исключить, после слов «реконструкции и эксплуатации» дополнить словами «объектов инфраструктуры».
Статья 10 
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; 2014, № 26, ст. 3386) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 1 статьи 21 слова «морских портов, морских терминалов,» заменить словами «объектов инфраструктуры морских портов,»;
2) в пункте 12 части 1 статьи 25 слова «морских портов, морских терминалов,» заменить словами «объектов инфраструктуры морских портов,»;
3) в статье 44:
а) в наименовании слова «морских портов, морских терминалов,» заменить словами «объектов инфраструктуры морских портов,»;
б) в части 1 слова «морских портов, морских терминалов,» заменить словами «объектов инфраструктуры морских портов,»;
в) в части 2 слова «морских портов, морских терминалов,» заменить словами «объектов инфраструктуры морских портов,»;
г) в части 3 слова «морских портов, морских терминалов,» заменить словами «объектов инфраструктуры морских портов,».
Статья 11 
В пункте 5 части 1 статьи 251 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2011, № 30, ст. 4594; 2015, № 29, ст. 4339) слова «о строительстве» заменить словами «о создании».
Статья 12
Часть 15 статьи 31 Федерального закона от 8 ноября 2007 года  № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2015, № 29, ст. 4374; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 74) дополнить предложением следующего содержания: «Юридические лица или индивидуальные предприниматели, осуществляющие в морских портах погрузку груза в транспортное средство и являющиеся сторонами договора перевозки груза, не вправе превышать допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось транспортного средства либо массу транспортного средства и (или) нагрузку на ось транспортного средства, указанные в специальном разрешении.».
Статья 13 
Статью 11 Федерального закона от 8 ноября 2007 года  № 259‑ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555; 2015, № 29, ст. 4374) дополнить      частью 13 следующего содержания:
«13. Юридические лица или индивидуальные предприниматели, осуществляющие в морских портах погрузку груза в транспортное средство и являющиеся сторонами договора перевозки груза, не вправе превышать допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось транспортного средства, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации.».

Статья 14 
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ «Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594; 2012, № 53, ст. 7643; 2015, № 17, ст. 2477; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в части 10 слова «строительстве или расширении» заменить словами «создании или расширении территории»;
б) в части 11 слова «строительстве или расширении» заменить словами «создании или расширении территории»;
в) в части 12 слова «строительстве или расширении» заменить словами «создании или расширении территории»;
2) в статье 7:
а) в пункте 2 части 5 слова «строительство или расширение» заменить словами «создание или расширение территории»;
б) в части 51 слова «строительстве или расширении» заменить словами «создании или расширении территории»;
3) в части 5 статьи 10 слова «строительстве или расширении» заменить словами «создании или расширении территории»;
4) в статье 11:
а)	в пункте 1 части 2 слова «строительстве или расширении» заменить словами «создании или расширении территории»;
б) в пункте 2 части 3 слова «строительстве или расширении» заменить словами «создании или расширении территории»;
5) пункт 5 части 1 статьи 13 после слова «расширении» дополнить словом «территории».
Статья 15 
1.	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. 	Пункты 1 - 7, 9, 10, 12, 15 - 17, 20 статьи 1, статьи 2 - 5, 7, 9, 11, 14 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года. 

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

