  Проект № 430110-6
  во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 3 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации










Внести в статью 3 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012) изменение, дополнив ее частью 5 следующего содержания:
"5. В случае отсутствия нормы процессуального права,
регулирующей отношения, возникшие в ходе судопроизводства
 в арбитражных судах, арбитражные суды применяют 
норму права, регулирующую сходные отношения (аналогия 
закона), а при отсутствии такой нормы действуют исходя из
принципов осуществления правосудия в Российской Федерации (аналогия права).".


Президент
Российской Федерации
