Проект № 343512-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(О внесении изменений в Федеральный закон "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" и Федеральный закон "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения
и особые заслуги перед Российской Федерацией")



Статья 1
Пункт "а" части первой статьи 45 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении  лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1997, № 51, ст. 5719; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 17, ст. 1646; 2002, № 10, ст. 965; № 22, ст. 2029; № 24, ст. 2254; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 50, ст. 6232; 2008, № 7, ст. 543; 2009, № 45,        ст. 5271) после слов "Героям Социалистического Труда" дополнить словами ", Героям Труда Российской Федерации", слова "или Героя Социалистического Труда" заменить словами ", Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 9 января 1997 года № 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 3, ст. 349; 2006, № 20, ст. 2157; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6598; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы";

2) в преамбуле слова "Героя Социалистического Труда," заменить словами "Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации,";
3) в статье 1:
а) часть 1 после слов "(далее - Герои Социалистического Труда)" дополнить словами "или Героя Труда Российской Федерации (далее – Герои Труда Российской Федерации)";
б) часть 2 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда Российской Федерации";
4) в статье 11:
а) часть 1 после слов "Герои Социалистического Труда" дополнить словами ", Герои Труда Российской Федерации";
б) часть 2 после слов "Герои Социалистического Труда" дополнить словами ", Герои Труда Российской Федерации";
в) часть 3 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда Российской Федерации";
г) часть 4 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда Российской Федерации";
д) часть 5 после слов "Героями Социалистического Труда" дополнить словами ", Героями Труда Российской Федерации";
5) в статье 2:
а) часть 1 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда Российской Федерации";
б) часть 4 после слов "Героями Социалистического Труда" дополнить словами ", Героями Труда Российской Федерации";
в) часть 5 после слов "Героев Социалистического Труда" дополнить словами ", Героев Труда Российской Федерации", после слов "Героя Социалистического Труда" дополнить словами ", Героя Труда Российской Федерации";
6) в статье 3:
а) часть 1 после слов "Героев Социалистического Труда," дополнить словами "Героев Труда Российской Федерации,";
б) часть 2 после слов "Героев Социалистического Труда," дополнить словами "Героев Труда Российской Федерации,";
7) часть 2 статьи 6 после слов "Героям Социалистического Труда" дополнить словами ", Героям Труда Российской Федерации";
8) в статье 61:
а) часть 1 после слов "Героя Социалистического Труда" дополнить словами ", Героя Труда Российской Федерации";
б) часть 2 после слов "Героя Социалистического Труда" дополнить словами ", Героя Труда Российской Федерации";
9) в статье 62:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы по их заявлению ежемесячная денежная выплата устанавливается в размере 26 847 рублей. Граждане Российской Федерации, неоднократно удостоенные звания Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации, и полные кавалеры ордена Трудовой Славы, удостоенные звания Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации, имеют право на одну ежемесячную денежную выплату, предусмотренную настоящей статьей.";
б) часть 5 после слов "Герою Социалистического Труда" дополнить словами ", Герою Труда Российской Федерации";
в) абзац первый части 6 после слов "Герои Социалистического Труда" дополнить словами ", Герои Труда Российской Федерации", после слов "Герой Социалистического Труда" дополнить словами ", Герой Труда Российской Федерации";
10) в статье 8:
а) в части 1 слова "Героя Социалистического Труда," заменить словами "Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации,";
б) в части 2 слова "Героя Социалистического Труда," заменить словами "Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации,";
в) часть 3 после слов "Героям Социалистического Труда" дополнить словами ", Героям Труда Российской Федерации".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 4 марта 2002 года № 21-ФЗ "О  дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 10, ст. 964; 2003, № 28, ст. 2877; 2009, № 7, ст. 772; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5271; 2011, № 19, ст. 2710) следующие изменения:
1) подпункт 6 пункта 2 статьи 1 дополнить словами ", Героям Труда Российской Федерации";
2) подпункт 1 пункта 1 статьи 2 после слов "Героям Социалистического Труда," дополнить словами "Героям Труда Российской Федерации,".
Статья 4
Пункт 3 части 1 статьи 20 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6725; 2013, № 27, ст. 3459) дополнить словами ", Герои Труда Российской Федерации".
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации
