    Проект № 114114-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения учета изменений состояния здоровья отдельных категорий граждан, подвергшихся радиационному воздействию


Принят Государственной Думой
18 сентября 2009 года




Статья 1
Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1996, № 51, ст. 5680; 1999, № 16, ст. 1937; № 28, ст. 3460; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; № 53, ст. 5025; 2002, № 30, ст. 3033; № 50, ст. 4929; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 6, ст. 637; № 30, ст. 3288; № 50, ст. 5285; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6224, 6236; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297; № 47, ст. 6608; № 49, ст. 7024; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить статьей 241 следующего содержания:
"Статья 241.	Национальный радиационно-эпидемиологический регистр

Информация о состоянии здоровья и об изменениях состояния здоровья граждан, указанных в пункте 1, абзацах втором - четвертом пункта 2, пунктах 3 - 7, 9 - 12 части первой статьи 13 настоящего Закона, а также потомков (в первом, во втором и в третьем поколении) граждан, указанных в пункте 1, абзацах втором - четвертом пункта 2, пунктах 3 и 4 части первой статьи 13 настоящего Закона, подлежит включению в Национальный радиационно-эпидемиологический регистр.
Национальный радиационно-эпидемиологический регистр представляет собой государственную информационную систему персональных данных граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, ядерных испытаний и иных радиационных катастроф и инцидентов, которая создается в целях обеспечения учета изменений состояния здоровья таких граждан в течение их жизни.
Формирование и ведение Национального радиационно-эпидемиологического регистра осуществляются в целях использования результатов обязательного специального медицинского наблюдения (диспансеризации) за состоянием здоровья зарегистрированных в нем граждан для оказания им адресной медицинской помощи, а также прогнозирования медицинских радиологических последствий, в том числе отдаленных последствий.
Национальный радиационно-эпидемиологический регистр содержит следующую информацию о зарегистрированных в нем гражданах:
1) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина в системе обязательного пенсионного страхования (при наличии);
2) регистрационный номер и дата регистрации;
3) фамилия, имя, отчество;
4) дата рождения;
5) пол;
6) адрес места жительства или места пребывания;
7) серия, номер, дата выдачи паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, и наименование выдавшего их органа;
8) сведения о документах, подтверждающих отнесение гражданина к соответствующей категории;
9) сведения о воздействии радиации, которому подвергся гражданин;
10) сведения о заболеваниях, имевшихся у гражданина до момента, когда он подвергся воздействию радиации;
11) результаты обязательного специального медицинского наблюдения (диспансеризации);
12) сведения об изменениях в состоянии здоровья гражданина с момента, когда он подвергся воздействию радиации (в случае смерти  гражданина указывается ее причина);
13) дата и основание исключения из регистра.
Формирование и ведение Национального радиационно-эпидемиологического регистра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Финансовое обеспечение формирования и ведения Национального радиационно-эпидемиологического регистра является расходным обязательством Российской Федерации.".

Статья 2
Пункт 2 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2123-I "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1992, № 4, ст. 138; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25) дополнить абзацем следующего содержания:
"Информация о состоянии здоровья и об изменениях состояния здоровья лиц, указанных в пункте 1 настоящего Постановления, подлежит включению в Национальный радиационно-эпидемиологический регистр в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 3
Федеральный закон от 26 ноября 1998 года № 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 48, ст. 5850; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 53, ст. 5025; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 26) дополнить статьей 141 следующего содержания:
"Статья 141.  Информация о состоянии здоровья и об изменениях состояния здоровья граждан, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, и их потомков (в первом, во втором и в третьем поколении) подлежит включению в Национальный радиационно-эпидемиологический регистр в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 4
Федеральный закон от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 128; 2004, № 12, ст. 1035; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6224, 6236; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6452) дополнить статьей 61 следующего содержания:
"Статья 61.  Информация о состоянии здоровья и об изменениях состояния здоровья граждан, указанных в части первой статьи 1 настоящего Федерального закона, подлежит  включению  в  Национальный 

радиационно-эпидемиологический регистр в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".

	Президент
Российской Федерации                                                                     

