Проект № 413101-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«О банках и банковской деятельности», Федеральный закон
«О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций»
и Федеральный закон «Об архивном деле в Российской Федерации»)
Принят Государственной Думой
             11 июня 2013 года



Статья 1
В части двенадцатой статьи 23 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, 
ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2005, № 1, ст. 18; 2009, № 1, ст. 23; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, 
ст. 4333) слова «подлежащие обязательному хранению документы кредитной организации» заменить словами «документы, образовавшиеся в процессе деятельности кредитной организации,», после слова «перечнем» дополнить словами «документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций», дополнить словами «, с указанием сроков хранения указанных документов».
Статья 2
В подпункте 10 пункта 3 статьи 5021 Федерального закона от 
25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1097; 2004, № 34, ст. 3536; 2009, № 18, ст. 2153; 2012, № 31, ст. 4333) слова «подлежащие обязательному хранению документы должника» заменить словами «документы, образовавшиеся в процессе деятельности кредитной организации,», после слова «перечнем» дополнить словами «документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций», дополнить словами «, с указанием сроков хранения указанных документов».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ 
«Об архивном деле в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 6 дополнить словами «, а также инструкцию по применению этих перечней»;
2) статью 23 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти утверждает совместно с Центральным банком Российской Федерации (Банком России) перечень документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций, с указанием сроков хранения указанных документов и утверждает инструкцию по применению этого перечня.».

	Президент
	Российской Федерации	         В.Путин


