Проект № 1119011-6
                                                                                         во втором чтении

										
					


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
	








Статья 1
Внести в статью 24.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 31, ст. 4007; № 49, ст. 6065; 2010, № 30, ст. 4006) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 24.3 слова "и телевидению" заменить словами ", телевидению и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Действия граждан, присутствующих при рассмотрении дела и осуществляющих разрешенные судьей, органом, должностным лицом, рассматривающими соответствующее дело, фотосъемку, видеозапись, трансляцию открытого рассмотрения дела об административном правонарушении по радио, телевидению и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не должны мешать надлежащему порядку рассмотрения дела об административном правонарушении. Эти действия могут быть ограничены судьей, органом, должностным лицом, рассматривающими дело об административном правонарушении, во времени и должны осуществляться с учетом мнения участников производства по делам об административных правонарушениях и на местах, определенных судьей, органом, должностным лицом, рассматривающими соответствующее дело.".
Статья 2
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, № 31, ст. 4197; 2011, № 50, ст. 7364; 2016, № 18, ст. 2513) следующие изменения:
1) в части 7 статьи 11 второе предложение изложить в следующей редакции: "Кино- и фотосъемка, видеозапись, а также трансляция судебного заседания арбитражного суда по радио, телевидению и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" допускаются с разрешения судьи - председательствующего в судебном заседании.";
2) часть 3 статьи 154 изложить в следующей редакции:
"3. Судебное заседание проводится в условиях, обеспечивающих нормальную работу суда и безопасность участников арбитражного процесса. Действия лиц, присутствующих в зале судебного заседания и осуществляющих разрешенные судом кино- и фотосъемку, видеозапись, трансляцию судебного заседания по радио, телевидению и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не должны мешать порядку в судебном заседании. Эти действия могут быть ограничены судом во времени и должны осуществляться на указанных судом местах в зале судебного заседания и с учетом мнения лиц, участвующих в деле.";
3) в пункте 9 части 2 статьи 155 после слов "технических средств" дополнить словами ", о проведении кино- и фотосъемки, видеозаписи, трансляции судебного заседания по радио, телевидению и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", слово заседания;" заменить словами "заседания. При проведении трансляции судебного заседания указывается также наименование средства массовой информации или сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", посредством которого осуществлялась трансляция;".
Статья 3
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2013, № 9, ст. 872; № 17, ст. 2033) следующие изменения:
1) в части седьмой статьи 10 второе предложение изложить в следующей редакции: "Кино- и фотосъемка, видеозапись, трансляция судебного заседания по радио, телевидению и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" допускаются с разрешения суда.";
2) часть четвертую статьи 158 изложить в следующей редакции:
"4. Надлежащему порядку в судебном заседании не должны мешать действия граждан, присутствующих в зале заседания и осуществляющих разрешенные судом кино- и фотосъемку, видеозапись, трансляцию судебного заседания по радио, телевидению и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Эти действия могут быть ограничены судом во времени и должны осуществляться на указанных судом местах в зале судебного заседания и с учетом мнения лиц, участвующих в деле.";
3) пункт 141 части второй статьи 229 изложить в следующей редакции:
"141) сведения об использовании средств аудио-, видеозаписи, систем видеоконференц-связи и (или) иных технических средств, а также о проведении кино- и фотосъемки, видеозаписи, трансляции судебного заседания по радио, телевидению и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в ходе судебного заседания. При проведении трансляции судебного заседания указывается также наименование средства массовой информации или сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", посредством которого осуществлялась трансляция;". 

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2009, № 48, ст. 5716; 2010, № 27, ст. 3407; 2011, № 23, ст. 3263; № 31, ст. 4701; 2013, № 14, ст. 1651; № 51, ст. 6683; 2016, № 27, ст. 4164) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 5 части 2 признать утратившим силу;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Предоставление, распространение, передача и получение информации о деятельности судов в Российской Федерации, содержащей персональные данные, ведение и использование информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей в целях создания условий для доступа к указанной информации осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 22 декабря 2008 года № 262-ФЗ "Об  обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации.";
2) в части 1 статьи 6:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) обработка персональных данных осуществляется в связи с участием лица в конституционном, гражданском, административном, уголовном судопроизводстве, судопроизводстве в арбитражных судах;";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) обработка персональных данных необходима для исполнения судебного акта, акта другого органа или должностного лица, подлежащих исполнению в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве (далее - исполнение судебного акта);".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 22 декабря 2008 года № 262-ФЗ "Об  обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6217; 2010, № 27, ст. 3407; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4588; 2013, № 27, ст. 3458; № 51, ст. 6686; 2014, № 11, ст. 1094; 2016, № 15, ст. 2065; № 26, ст. 3889) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания:
"7) отсроченная трансляция судебного заседания - трансляция судебного заседания по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), осуществляемая после проведения судебного заседания в записи;
8) прямая трансляция судебного заседания - трансляция судебного заседания по радио, телевидению или в сети "Интернет", осуществляемая непосредственно в ходе проведения открытого судебного заседания в режиме реального времени;
9) частичная трансляция судебного заседания - трансляция части судебного заседания по радио, телевидению или в сети "Интернет", осуществляемая после проведения судебного заседания в записи.";
2) в статье 6:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) размещение информации о деятельности судов в сети "Интернет";";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) трансляция открытых судебных заседаний посредством сети "Интернет" в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами;";
3)  в статье 14:
а) подпункт "в" пункта 2 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"в) сведения о находящихся в суде делах: регистрационные номера дел, их наименования или предмет спора, информация об участниках судебного процесса, информация о прохождении дел в суде, а также сведения о вынесении судебных актов по результатам рассмотрения дел (назначено к слушанию с указанием даты, времени и места проведения судебного заседания, рассмотрено, отложено, приостановлено, прекращено, заключено мировое соглашение, заявление оставлено без рассмотрения, иное с учетом особенностей соответствующего судопроизводства). Информация об участниках судебного процесса размещается в сети "Интернет"" с учетом требований, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона;";
б) пункт 2 части 1 статьи 14 дополнить подпунктом "к" следующего содержания:
"к) информация о проведении трансляции судебных заседаний в сети "Интернет" со ссылками на наименование средства массовой информации или сайта в сети "Интернет", посредством которого осуществлялась трансляция;";
4) в статье 15:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Тексты судебных актов, за исключением приговоров и судебных актов арбитражных судов, размещаются в сети "Интернет" в разумный срок, но не позднее одного месяца после их принятия в окончательной форме. Тексты приговоров размещаются не позднее одного месяца после их вступления в законную силу. Тексты судебных актов арбитражных судов размещаются в сети "Интернет" не позднее следующего дня после их принятия.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Тексты судебных актов, подлежащих в соответствии с законом опубликованию, а также тексты иных судебных актов, вынесенных Конституционным Судом Российской Федерации, конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации по делам, рассматриваемым в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством, арбитражными судами, за исключением текстов судебных актов, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, размещаются в сети "Интернет" в полном объеме.";
в) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. При размещении в сети "Интернет" текстов судебных актов, принятых судами общей юрисдикции, Верховным Судом Российской Федерации, за исключением текстов судебных актов, принятых Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством, в целях обеспечения безопасности участников судебного процесса и защиты охраняемой федеральным законом тайны из указанных актов исключаются персональные данные, указанные в части 4 настоящей статьи. Вместо исключенных персональных данных используются инициалы, псевдонимы и другие обозначения, не позволяющие идентифицировать участников судебного процесса. Не подлежат исключению фамилии, имена и отчества, идентификационный номер налогоплательщика – индивидуального предпринимателя, государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя, истца, ответчика, третьего лица, гражданского истца, гражданского ответчика, административного истца, административного ответчика, заинтересованного лица, лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, фамилии, имена и отчества осужденного, оправданного, секретаря судебного заседания, судьи (судей), рассматривавшего (рассматривавших) дело, а также прокурора, адвоката и представителя. При размещении в сети "Интернет" текстов судебных актов, принятых Конституционным Судом Российской Федерации, конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации, из них исключаются персональные данные, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, кроме фамилий, имен и отчеств заявителей, представителей сторон, приглашенных в заседание представителей государственных органов, экспертов и специалистов. В исключительных случаях с целью обеспечения безопасности заявителя и (или) его представителя Конституционным Судом Российской Федерации, конституционным (уставным) судом субъекта Российской Федерации по ходатайству заявителя или его представителя либо по собственной инициативе может быть принято решение об исключении их персональных данных и об использовании вместо исключенных персональных данных инициалов, псевдонима или других обозначений, не позволяющих идентифицировать заявителя, представителя.
4. Персональными данными применительно к судебным актам являются: 
1) фамилии, имена и отчества участников судебного процесса, дата и место рождения, место жительства или пребывания, номера телефонов, реквизиты паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, идентификационный номер налогоплательщика – физического лица, страховой номер индивидуального лицевого счета;
2) сведения о месте нахождения земельного участка, здания, сооружения, жилого дома, квартиры, транспортного средства, иная информация об имуществе и о денежных средствах участников судебного процесса, находящихся в банках или иных кредитных организациях, если эти сведения относятся к существу дела.";
г) дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:
"6. При размещении в сети "Интернет" текстов судебных актов, предусматривающих положения, которые содержат сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну, эти положения исключаются из текстов судебных актов.
7. Порядок размещения судебных актов в сети "Интернет", а также сроки хранения судебных актов в информационной системе суда определяют в пределах своих полномочий Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации и Судебный департамент.";
5) дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151.	Особенности трансляции судебных заседаний 
по радио, телевидению и в сети "Интернет"

1. Трансляция открытого судебного заседания по радио, телевидению и в сети "Интернет" допускается с разрешения суда в соответствии с процессуальным законодательством. Трансляция открытого судебного заседания Конституционного Суда Российской Федерации по радио, телевидению и в сети "Интернет" допускается в соответствии с Федеральным конституционным законом от 21 июля 1994 года № 1-ФКЗ "О Конституционном Суде Российской Федерации".
2. Решение о допустимости трансляции судебного заседания определяется судом с учетом соблюдения интересов правосудия, обеспечения безопасности участников судопроизводства, предотвращения разглашения информации, отнесенной в установленном федеральным законом порядке к сведениям, составляющим государственную или иную охраняемую законом тайну.
3. По радио, телевидению и в сети "Интернет" могут осуществляться прямые, отсроченные и частичные трансляции судебного заседания.
4. Порядок организации и проведения в суде трансляции судебных заседаний по радио, телевидению и в сети "Интернет" определяется Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом.
5. Не подлежат трансляции по радио, телевидению и в сети "Интернет" судебные заседания, связанные с рассмотрением дел, указанных в части 5 статьи 15 настоящего Федерального закона, а также закрытые судебные заседания.".
Статья 6
Внести в статью 205 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) следующие изменения:
1) пункт 18 части 3 изложить в следующей редакции:
"18) сведения об использовании судом в ходе судебного заседания стенографирования, средств аудио- и (или) видеопротоколирования, систем видеоконференц-связи и (или) иных технических средств, а также о проведении трансляции судебного заседания по радио, телевидению 
и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". При проведении трансляции судебного заседания указывается наименование средства массовой информации или сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", посредством которого осуществлялась трансляция;";
2) в части 4 слова "а также" исключить, после слов "с использованием" дополнить словом "судом".

Статья 7
Статью 1 Федерального закона от 28 июня 2010 года № 123-ФЗ "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О персональных данных" и статью 15 Федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3407) признать утратившей силу.
	
          Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
