Проект № 775318-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами»
(О внесении изменений в статьи 4 и 8 Федерального закона 
«О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами»)


Принят Государственной Думой                          6 ноября 2019 года



Внести в Федеральный закон от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2758; № 48, ст. 5739; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 27, ст. 3873; 2014, № 19, ст. 2315; 2016, № 27, ст. 4223; 2018, № 17, ст. 2429) следующие изменения:

1) часть 1 статьи 1 после слова «плательщика» дополнить словом «наличных»;
2) в статье 2:
а) пункт 2 после слова «агенту» дополнить словом «наличных»;
б) пункт 6 после слова «плательщика» дополнить словом «наличных»;
3) в статье 3:
а) часть 1 после слова «плательщика» дополнить словом «наличных»;
б) часть 3 после слова «агенту» дополнить словом «наличных»;
4) в статье 4:
а) часть 1 после слова «прием» дополнить словом «наличных»;
б) часть 9 после слова «прием» дополнить словом «наличных»;
в) часть 11 после слов «физического лица» дополнить словом «наличных»;
г) пункт 1 части 16 изложить в следующей редакции:
«1) зачисление наличных денежных средств, принятых 
от физических лиц непосредственно платежным агентом (оператором по приему платежей или платежным субагентом);»;
д) часть 18 после слова «Поставщик» дополнить словами 
«, за исключением органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также казенных и бюджетных учреждений, находящихся в их ведении,»;
е) дополнить частью 201 следующего содержания: 
«201. Лицо, которому в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации вносятся денежные средства в виде взносов на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, пеней за ненадлежащее исполнение обязанности по уплате таких взносов, в качестве специального банковского счета поставщика для зачисления указанных денежных средств использует специальный счет, на котором осуществляется формирование фонда капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме.»;
5) часть 1 статьи 5 после слова «плательщика» дополнить словом «наличных»;
6) в части 1 статьи 6:
а) пункт 2 после слова «агенту» дополнить словом «наличных»;
б) пункт 3 после слова «прием» дополнить словом «наличных»;
в) пункт 4 после слова «внесенных» дополнить словом «наличных»;
7)  часть 4 статьи 8 после слова «поставщиком» дополнить словами «, за исключением органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также казенных и бюджетных учреждений, находящихся в их ведении, и лиц, указанных в части 201 статьи 4 настоящего Федерального закона,».


Президент
Российской Федерации								   В.Путин
