Проект № 596269-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 11° и 20 Федерального
закона «О банках и банковской деятельности»
и статью 189% Федерального закона
«О несостоятельности (банкротстве)»
(О внесении изменения в статью 20 Федерального закона
«О банках и банковской деятельности»)

Статья 1

Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности»
(в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ)
(Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета
РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586;

№ 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 19, ст. 2061;
 2
2009, № 9, ст. 1043; 2010, № 30, ст. 4012; № 31, ст. 4193; 2011, № 49,
ст. 7069; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438; 2014,
№ 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 18, ст. 2661,
2669; № 30, ст. 4456; № 31, ст. 4830; 2018, № 18, ст. 2560) следующие
изменения:

1) в части третьей статьи 11° слова «(за исключением случая,
если - кредитные организации (иностранный банк и кредитная
организация) являются по отношению друг к другу основным и
дочерним — хозяйственными обществами)» исключить, дополнить
предложением следующего содержания: «Указанное ограничение не
применяется, если кредитные организации (иностранный банк и
кредитная организация) являются по отношению друг к другу
основным и дочерним хозяйственными обществами, а также если
аффилированным — лицдом — кредитной — организации — является
некоммерческая организация (за исключением — государственной
корпорации).»;

2) в пункте 4 части второй статьи 20 слова «не менее 1000-кратного
размера — минимального — размера — оплаты — труда, — установленного

федеральным законом» заменить словами «не менее 100 тысяч рублей».
 Статья 2

В пункте 1 статьи 189% Федерального закона от 26 октября 2002
года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014,
№ 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3977) слова «тысячекратного размера
минимального размера оплаты труда, установленного федеральным
законом,» заменить словами «ста тысяч рублей».

Статья 3

1. Правительство Российской Федерации вправе в 2019 году
принять в казну Российской Федерации передаваемые безвозмездно
государственной корпорацией развития «ВЭБ.РФ» — акции
Межрегионального — коммерческого банка — развития — связи и
информатики (публичное акционерное общество) (далее - ПАО АКБ
«Связь-Банк»), — принадлежащие — государственной — корпорации
развития «ВЭБ.РФ». Количество, вид и номинальная стоимость акций
ПАО АКБ «Связь-Банк», передаваемых в казну  Российской
Федерации в соответствии с настоящей частью, а также стоимость
указанных акций при их безвозмездной передаче в казну Российской
Федерации — определяется  решением  Правительства — Российской

Федерации.
 4

2. Правительство Российской Федерации вправе в 2019 году
внести указанные в части 1 настоящей статьи акции ПАО АКБ
«Связь-Банк» в уставный капитал — публичного — акционерного
общества «Промсвязьбанк» (далее — ПАО «Промсвязьбанк») в
порядке оплаты — приобретаемых в  собственность — Российской
Федерации акций ПАО «Промсвязьбанк».

3. На — приобретение — Российской — Федерацией и  ПАО
«Промсвязьбанк» акций в соответствии с частями 1 и 2 настоящей
статьи не распространяются:

1) положения частей восьмой — десятой статьи 11 Федерального
закона «О банках и банковской деятельности», частей первой —
третьей статьи 61 Федерального закона «О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)»;

2) положения главы ХГ Федерального закона от 26 декабря 1995
года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», регламентирующие
порядок приобретения более 30 процентов акций публичных обществ;

3) положения — федеральных — законов, — регламентирующие
соблюдение порядка раскрытия информации в форме сообщений о
существенных фактах.

4. На приобретение ПАО «Промсвязьбанк» акций, указанных в

части 2 настоящей статьи, также не распространяется установленный
 Банком России на основании части четвертой статьи 11 Федерального
закона «О банках и банковской деятельности» предельный размер
имущественных (неденежных) вкладов в уставный капитал кредитной
организации.

5. В случае внесения в соответствии с частью 2 настоящей статьи
в уставный капитал ПАО «Промсвязьбанк» более чем 95 процентов
общего количества обыкновенных акций и привилегированных акций
ПАО АКБ «Связь-Банк», предоставляющих право голоса в
соответствии с пунктом 5 статьи 32 Федерального закона от 26
декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», ПАО
«Промсвязьбанк» обязано выкупить у остальных акционеров —
владельцев акций ПАО АКБ «Связь-Банк», а также у владельцев
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в такие акции,
указанные ценные бумаги. Положения частей восьмой — девятой
статьи 11 ° Федерального закона «О банках и — банковской
деятельности», частей первой и второй статьи 61 Федерального закона
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» не
распространяются на выкуп ценных бумаг, указанных в настоящей
части.

6. Выкуп ценных бумаг, указанных в части 5 настоящей статьи,

осуществляется в — порядке, — предусмотренном — статьей — 84°
 6
Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об
акционерных обществах», за исключением следующих особенностей:

1) ПАО «Промсвязьбанк» обязано направить в ПАО АКБ
«Связь-Банк» требование о выкупе ценных бумаг, указанных в части
5 настоящей статьи, у их владельцев в течение шести месяцев с
момента приобретения более чем 95 процентов общего количества
обыкновенных акций и привилегированных акций ПАО АКБ «Связь-
Банк», предоставляющих право голоса в соответствии с пунктом 5
статьи 32 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об
акционерных обществах»;

2) выкуп ценных бумаг, указанных в части 5 настоящей статьи,
осуществляется по рыночной стоимости, определенной независимым
оценщиком не позднее шести месяцдев до даты  направления
требования о выкупе ценных бумаг;

3) дата, на которую определяются (фиксируются) владельцы
выкупаемых ценных бумаг, указанных в части 5 настоящей статьи, не
может быть установлена ранее чем через семь дней после направления
требования о выкупе — денных — бумаг в ПАО _ АКБ
«Связь-Банк». При этом срок оплаты выкупаемых ценных бумаг не
может быть более чем шестнадцать рабочих дней с даты, на которую

определяются (фиксируются) владельцы выкупаемых ценных бумаг.
 7. На ПАО «Промсвязьбанк», направляющее в ПАО АКБ
«Связь-Банк» требование о выкупе ценных бумаг в соответствии ©
частью 5 настоящей статьи, не распространяются требования статьи
84° Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об
акционерных — обществах» о предварительном — направлении в
публичное — общество — соответствующего — добровольного — или
обязательного предложения и о приобретении в результате принятия
такого предложения не менее 10 процентов общего количества
обыкновенных акций и привилегированных акций публичного
общества, предоставляющих право голоса в соответствии с пунктом 5
статьи 32 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об

акционерных обществах».

Президент
Российской Федерации
