Проект № 895261-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 108 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»)







	Статья 1
Внести в часть 1 статьи 108 Федерального закона от 5 апреля               2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2015, № 1, ст. 51) изменение, дополнив ее после слов «сжиженного газа» словами «, неиспользуемого в качестве моторного топлива».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации

