	Проект № 1025245-7
                                                                                        во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об упразднении Климовского городского суда 
Московской области
	






 

Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3 и 32 Федерального конституционного закона 
от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Климовский городской суд Московской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия 
в юрисдикцию Подольского городского суда Московской области;
2) установить, что юрисдикция Подольского городского суда Московской области распространяется на город областного подчинения Подольск с административной территорией в границах, существующих 
на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 2
1. Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные 
с исполнением настоящего Федерального закона.
2. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных 
с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу





по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


          Президент
Российской Федерации
	
