                                                                                            Проект № 391683-6                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                         О внесении изменений  в статьи 82 и 165
                              Уголовно-процессуального кодекса
                                          Российской Федерации














               (О внесении изменений  в Уголовно-процессуальный
                        кодекс Российской Федерации и отдельные
                     законодательные акты Российской Федерации)



             
            Внести в Уголовно-процессуальный  кодекс  Российской  Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,   ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 31,  ст. 3452;  2007,  № 24,  ст. 2830;  № 31,   ст. 4011;   № 50,  ст. 6235; 2010,  № 17,  ст. 1985;  № 27,  ст. 3427;  № 30, ст. 4003; 2011, № 29, ст. 4286; № 50, ст. 7350;  2012,   № 31, ст. 4332; № 49, ст. 6752; 2013, № 30, ст. 4028; № 52, ст. 6997)  следующие изменения:
1) в статье 82:
          а) в части второй:
          подпункт   «а»    пункта    1    изложить     в     следующей    редакции:
          «а) фотографируются или снимаются на  видео- или  кинопленку,  по   возможности  опечатываются   и   по   решению дознавателя,  следователя  передаются   на   хранение   в   соответствии  с законодательством Российской Федерации  в  порядке,   установленном    Правительством   Российской   Федерации.  К материалам  уголовного   дела   приобщается   документ  о месте нахождения  такого  вещественного  доказательства, а также может быть приобщен образец  вещественного доказательства, достаточный для сравнительного исследования;»;
              пункт 4 изложить в следующей редакции:
  «4) ценностей после производства необходимых следственных действий:
          а) сдаются на хранение  в банк или иную кредитную организацию на срок, предусмотренный частью первой настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного подпунктом «б» настоящего пункта;
          б) возвращаются их законному владельцу, если это возможно без ущерба для доказывания;»;
  дополнить    пунктом    41      следующего    содержания: 
  «41)   денег     после    производства    необходимых   следственных  действий  фотографируются  или  снимаются  на   видео- или  кинопленку и: 
  а) возвращаются их законному владельцу в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
         б) при  отсутствии   или   неустановлении    законного    владельца    либо    при невозможности     возврата     вещественных доказательств      законному     владельцу     по    иным    причинам    они сдаются     на    хранение   в   финансовое   подразделение     органа,    принявшего     решение    об    изъятии      указанных     вещественных     доказательств,    либо   в  банк  или иную кредитную организацию на  срок,  предусмотренный      частью       первой      настоящей     статьи,     либо   хранятся  при    уголовном    деле,    если    индивидуальные   признаки   денежных   купюр   имеют   значение    для   доказывания;»;
         б) в   части   четвертой  слова  «подпунктом  «б»  пункта 1»  заменить словами «подпунктами «а» и «б» пункта 1», слова «пунктами 31 и 4» заменить словами «пунктами 31, 4 и 41»;
         2) в статье 165:
         а) часть вторую дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей1  настоящей статьи»; 
         б) часть   третью1    изложить   в   следующей  редакции:
         «31. Ходатайство   о    производстве     следственного   действия, касающегося реализации или уничтожения вещественных доказательств, указанных в пунктах 1, 2 (за исключением скоропортящихся товаров и продукции), 3 (за исключением предметов,   длительное    хранение     которых     опасно     для    жизни   и    здоровья     людей     или      для     окружающей    среды)    и   6  части  второй   статьи  82  настоящего  Кодекса,  рассматривается   судьей    не    позднее     чем    через     5      суток     со    дня      его       поступления      в      суд.      Ходатайство   о    производстве следственного действия, касающегося   реализации   или уничтожения вещественных доказательств в виде скоропортящихся товаров и продукции, а также предметов, длительное  хранение  которых  опасно  для  жизни  и  здоровья  людей  или  для  окружающей  среды,   рассматривается  судьей   с  учетом   их особенностей, но не позднее 24 часов с момента поступления ходатайства в суд. При рассмотрении указанных ходатайств в судебном заседании вправе участвовать  подозреваемый,     обвиняемый,     их    защитники    и  (или) законные представители, собственник или  иной  законный владелец предмета, признанного вещественным доказательством  по   уголовному   делу. Неявка лиц, своевременно извещенных о времени рассмотрения указанных ходатайств, либо неустановление собственника или иного законного владельца предмета, признанного вещественным доказательством по уголовному делу, не является препятствием для рассмотрения ходатайств судом.».

            Президент
	Российской Федерации


