Проект № 166761-6
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию")






Статья 1
Статью 9 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года   № 4730-I "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1999, № 23, ст. 2808; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 1, ст. 29; № 50, ст. 6245; 2008, № 29, ст. 3418; № 49, ст. 5748; 2011, № 15, ст. 2021; № 17, ст. 2313; № 23, ст. 3256; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить частями девятнадцатой - двадцать четвертой следующего содержания:
"Российские суда, осуществляющие плавание между российскими портами или морскими терминалами, а также российские суда, убывающие из российских портов во внутренние морские воды или в территориальное море Российской Федерации в целях торгового мореплавания, за исключением деятельности, связанной с использованием судов для рыболовства, с последующим прибытием в российские порты, а равно в иных случаях, установленных Правительством Российской Федерации, могут неоднократно пересекать Государственную границу без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля при условии выполнения требований к оснащению судов техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую передачу информации о местоположении судна, и (или) другими техническими средствами контроля местоположения судна и при условии уведомления пограничных органов о намерении пересечь Государственную границу и передачи в пограничные органы данных о местоположении таких судов.
Иностранные суда, осуществляющие плавание между российскими портами или морскими терминалами, а также иностранные суда, убывающие из российских портов во внутренние морские воды или в территориальное море Российской Федерации в целях торгового мореплавания, за исключением деятельности, связанной с использованием судов для рыболовства, с последующим прибытием в российские порты, а равно в иных случаях,  установленных Правительством Российской Федерации, могут неоднократно пересекать Государственную границу без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии выполнения требований к оснащению судов техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую передачу информации о местоположении судна, и (или) другими техническими средствами контроля местоположения судна и при условии передачи в пограничные органы данных о местоположении таких судов.
Правила уведомления пограничных органов о намерении пересечь Государственную границу судами, указанными в части девятнадцатой настоящей статьи, и правила передачи в пограничные органы данных о местоположении судов, указанных в частях девятнадцатой и двадцатой настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Требования к оснащению судов, указанных в частях девятнадцатой и двадцатой настоящей статьи, техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую передачу информации о местоположении судна, и (или) другими техническими средствами контроля местоположения судна определяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
В случаях, предусмотренных частями девятнадцатой и двадцатой настоящей статьи, судам запрещается осуществлять заход во внутренние морские воды и в территориальные моря иностранных государств, если иное не установлено Правительством Российской Федерации, осуществлять без соответствующего на то разрешения пограничных и таможенных органов высадку (посадку) людей, выгрузку (погрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных на иностранные суда, а также на российские суда, в отношении которых осуществлен пограничный контроль, за исключением случаев, когда это вызвано необходимостью спасания людей или судов либо другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых капитан судна незамедлительно информирует пограничные и таможенные органы.
Положения частей девятнадцатой и двадцатой настоящей статьи не применяются к судам, в отношении которых при прибытии на территорию Российской Федерации не осуществлен пограничный и таможенный контроль, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации и федеральными законами, не осуществлены и иные виды контроля.".
Статья 2
Абзац второй части пятой статьи 6 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 20, ст. 2250; № 49, ст. 5748; 2011, № 15, ст. 2021) изложить в следующей редакции:
"пересечение Государственной границы Российской Федерации гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства в течение срока действия имеющейся у него визы при следовании с одной части территории Российской Федерации на другую часть ее территории через территорию иностранного государства в режиме транзитного проезда либо при следовании на судах через исключительную экономическую зону Российской Федерации и исключительные экономические зоны иностранных государств, через открытое море, а в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, через территориальные моря иностранных государств без захода в иностранные порты;".
Статья 3
Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4444; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 46, ст. 5557; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 15, ст. 2021; № 30, ст. 4594; 2012, № 31, ст. 4321; № 53, ст. 7612) дополнить статьей 141 следующего содержания:
"Статья 141. Плавание и стоянка иностранных прогулочных                                          и спортивных парусных судов во внутренних                                              морских водах и в территориальном море
Иностранные прогулочные и спортивные парусные суда после прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации могут осуществлять плавание и стоянку во внутренних морских водах и в территориальном море за пределами пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, за исключением запретных для плавания и временно опасных для плавания районов, при условии обязательного уведомления пограничного органа при заходе таких судов в пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации о планируемых районах плавания и (или) местах стоянки в установленном законодательством Российской Федерации порядке.".


Президент
Российской Федерации

