Проект № 298190-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Федерального закона 
"Об уничтожении химического оружия"

(О внесении изменения в статью 5 Федерального закона 
"Об уничтожении химического оружия")



Принят Государственной Думой                          22 июня 2016 года




Статья 1
Внести в статью 5 Федерального закона от 2 мая 1997 года            № 76-ФЗ "Об  уничтожении химического оружия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 18, ст. 2105; 2010, № 50, ст. 6605; 2011, № 17, ст. 2314) следующие изменения:
1) дополнить новой частью второй следующего содержания:
"После завершения уничтожения химического оружия на объекте по уничтожению химического оружия, подтвержденного Техническим секретариатом Организации по запрещению химического оружия, имущество такого объекта, за исключением отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия, признается оборотоспособным. Дальнейшее распоряжение этим имуществом осуществляется в порядке и способами, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации,              если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.";
2) части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
                
