Проект № 402643-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

 О внесении изменения в статью 6 Федерального 
конституционного закона «О судах общей юрисдикции в 
Российской Федерации»



Принят Государственной Думой		           5 июня 2012 года


Статья 1
Внести в часть 4 статьи 6 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года  № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,     № 7, ст. 898; 2014, № 11, ст. 1088) изменение, изложив ее в следующей редакции:
 «4. Финансовое обеспечение деятельности мировых судей (за исключением обеспечения оплаты труда мировых судей и социальных выплат, предусмотренных для судей федеральными законами, и обеспечения нуждающихся в улучшении жилищных условий мировых судей жилыми помещениями, которые осуществляются через органы Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации) осуществляется органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

          Президент
Российской Федерации                                                                 В.В. Путин











