Проект № 229811-7 
во втором чтении


	


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 26.10 и 28.1 Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях









Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 44, ст. 4266; 2006, № 31, ст. 3438; 2007, № 31, ст. 4007; 2009, № 29, ст. 3597; № 45, ст. 5267; 2011, № 17, ст. 2310; № 50, ст. 7346; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2871; № 30, ст. 4034, 4035; № 44, ст. 5624; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3945; № 29, ст. 4376; № 41, ст. 5629; 2016, № 27, ст. 4197) следующие изменения:
1) в статье 26.10:
а) слово "Судья" заменить словами "1. Судья";
б) дополнить частями 2 - 5 следующего содержания:
"2. Направление определения для исполнения и представление истребуемых сведений (информации) или уведомления о невозможности представления таких сведений (информации) могут при наличии технической возможности осуществляться в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия.
3. Определение об истребовании сведений, направляемое в порядке, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, подписывается должностным лицом, вынесшим такое определение, усиленной квалифицированной электронной подписью. 
4. В случае, если истребуемые сведения (информация) или уведомление о невозможности представления таких сведений (информации) направляются в порядке, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, они подписываются уполномоченным должностным лицом, в адрес которого поступило такое определение, усиленной квалифицированной электронной подписью.
5. Орган или должностное лицо, уполномоченные выносить постановления в соответствии с частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, при наличии предусмотренного пунктом 4 части 1 статьи 28.1 настоящего Кодекса повода к возбуждению дела об административном правонарушении и при отсутствии у них необходимых для вынесения постановления сведений о собственнике (владельце) соответствующего транспортного средства вправе вынести определение об истребовании сведений о собственнике (владельце) указанного транспортного средства.";
2) часть 4 статьи 28.1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) вынесения определения об истребовании сведений в соответствии с частью 5 статьи 26.10 настоящего Кодекса в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса.".


Президент
Российской Федерации

