Проект № 1050541-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственной регистрации недвижимости») 




Статья 1
Часть четырнадцатую статьи 30 Федерального закона 
«О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2005, № 1, ст. 45; 2008, № 15, ст. 1447; 2013, № 51, ст. 6683; 2014, № 19, ст. 2317; № 26, ст. 3379, 3395; 2015, №29, ст. 4385) изложить в следующей редакции: 
«В случаях, если для осуществления банковских операций и других сделок кредитной организации необходимы сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, кредитная организация не вправе требовать от клиента представления таких сведений. В указанных случаях кредитная организация в порядке и способами, которые установлены Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», в течение трех рабочих дней со дня обращения гражданина, его представителя или представителя юридического лица запрашивает и получает в установленные указанным федеральным законом сроки в уполномоченном Правительством Российской Федерации  на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведения Единого государственного реестра недвижимости и предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральном органе исполнительной власти (его территориальных органах) или подведомственном ему государственном бюджетном учреждении, наделенном соответствующими полномочиями в соответствии с решением такого органа, сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, в том числе сведения о клиенте, позволяющие однозначно идентифицировать его в качестве лица, права на конкретный объект недвижимости которого зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости,  только в электронной форме.».
Статья 2
Пункт 2.2 статьи 6 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 30, ст. 4067; 2015, № 10, ст. 1409) изложить в следующей редакции:
«2.2. В случаях, если для осуществления страхования необходимы сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, страховая организация не вправе требовать от страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей, а также лиц, имеющих намерение заключить договор страхования, представления таких сведений. В указанных случаях страховая организация в порядке и способами, которые установлены Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», в течение трех рабочих дней со дня обращения гражданина, его представителя или представителя юридического лица запрашивает и получает в установленные указанным федеральным законом сроки в уполномоченном Правительством Российской Федерации  на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведения Единого государственного реестра недвижимости и предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральном органе исполнительной власти (его территориальных органах) или подведомственном ему государственном бюджетном учреждении, наделенном соответствующими полномочиями в соответствии с решением такого органа, сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, только в электронной форме.».
Статья 3 
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №27, ст.2881; 2007, № 1, ст. 21; 2011, №50, ст. 7347; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811;№29, ст. 4385;  2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в абзаце пятом части первой статьи 15 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,», «свидетельства о государственной регистрации прав» заменить соответственно словами «уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральный орган исполнительной власти (его территориальные органы)» (далее - орган регистрации прав)», «выписки из Единого государственного реестра недвижимости, удостоверяющие государственную регистрацию возникновения или перехода прав на недвижимое имущество,»;
2) в части четвертой статьи 19.2 слово «свидетельства» заменить словами «выписки из Единого государственного реестра недвижимости, удостоверяющие государственную регистрацию возникновения или перехода прав на недвижимое имущество,»;
3) статью 47.1 изложить в следующей редакции:
«Статья 47.1. Совершение нотариальных действий,
 требующих использования сведений,
 содержащихся в Едином государственном
 реестре недвижимости


В случаях, если для совершения нотариального действия необходимы сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, нотариусы не вправе требовать представление таких сведений от обратившегося за совершением данного нотариального действия гражданина, его представителя или представителя юридического лица. 
Для совершения данного нотариального действия нотариус в порядке и способами, которые установлены Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», в течение трех рабочих дней со дня обращения гражданина, его представителя или представителя юридического лица запрашивает и получает в установленные указанным федеральным законом сроки в уполномоченном Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральном органе исполнительной власти (его территориальных органах) или подведомственном ему государственном бюджетном учреждении, наделенном соответствующими полномочиями в соответствии с решением такого органа, сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости.»;
4) в статье 86.1:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 86.1. Передача или подача заявлений в орган 
                           регистрации прав»;

б) в части первой слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «орган регистрации прав»;
в) в абзаце первом части третьей слова «Едином реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
г) в части четвертой слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
д) в части пятой слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
5) в статье 86.2:
а) в первой части:
в первом предложении слова «орган, осуществляющий регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним (регистрационный орган)» заменить словами «орган регистрации прав»;
во втором предложении слова «свидетельство о государственной регистрации права, а также иные», «регистрационным органом» заменить соответственно словами «выписку из Единого государственного реестра недвижимости, удостоверяющую государственную регистрацию возникновения или перехода прав на недвижимое имущество,», «органом регистрации прав»;
б) в части третьей слова «Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
в) в части пятой слова «регистрационный орган», «регистрационным органом» заменить соответственно словами «орган регистрации прав», «органом регистрации прав»;
6) в части третьей статьи 94.1 слова «органа, осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «органа регистрации прав».
Статья 4
Абзац второй пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 17, ст. 1553; № 50, ст. 4855; 2009, № 51, ст. 6154; 2010, 
№ 15, ст. 1748; 2011, № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 19, ст. 2326; № 30, ст. 4075; 2014, № 14, ст. 1544; № 19, ст. 2322; 2015, № 1, ст. 70) после слов «орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей,» дополнить  словами  «уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральный орган исполнительной власти (его территориальные органы)».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 г. № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2001, № 46, ст. 4308; 2002, № 7, ст. 629; 52, ст. 5135; 2004, № 6, ст. 406; № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 40, 42; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3603; 2010, № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3879, 3880; 2011, № 50, ст. 7347; 2013, № 19, ст. 2328; 2014, № 26, ст. 3375; № 30, ст. 4218; 2015, № 14, ст. 2022; № 41, ст. 5640) следующие изменения:
1)	в абзаце втором пункта 2 статьи 9 слова «, осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним (далее - орган, осуществляющий государственную регистрацию прав)» исключить;
2)	в статье 10:
а)	абзац второй пункта 1 после слов «подлежит государственной регистрации» дополнить словами «(в случае если федеральным законом установлено требование о государственной регистрации договора об ипотеке)»;
б)	пункт 2 после слов «государственной регистрации» дополнить словами «(в случае если федеральным законом установлено требование о государственной регистрации договора об ипотеке)»;
в) в пункте 4:	
в абзаце первом слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав» заменить словами «уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральный орган исполнительной власти (его территориальные органы) (далее - орган регистрации прав)», слова «Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «Орган регистрации прав», после слов «такого договора» дополнить словами «(в случае если федеральным законом установлено требование о государственной регистрации договора об ипотеке)»;
в абзаце втором слова «органом, осуществляющим государственную регистрацию прав,» заменить словами «органом регистрации прав»;
г)	пункт 5 после слов «Государственная регистрация договора об ипотеке» дополнить словами «(в случае если федеральным законом установлено требование о государственной регистрации договора об ипотеке)», слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав» заменить словами «орган регистрации прав»;
д)	в пункте 6:
 в абзаце первом слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним заявителем представляется в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости заявителем представляется в орган регистрации прав»; 
в абзаце втором слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
3)	в статье 11:
а)	в пункте 1:
в абзаце первом после слов «Государственная регистрация договора об ипотеке» дополнить словами «(в случае если федеральным законом установлено требование о государственной регистрации договора об ипотеке)», слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
в абзаце втором после слов «Государственная регистрация договора» дополнить словами «(в случае если федеральным законом установлено требование о государственной регистрации договора об ипотеке)», слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
б) в абзаце первом пункта 3 слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
4)	в статье 13:
а)	в абзаце втором пункта 5 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» в соответсвующем падеже заменить словами «орган регистрации прав» в соответсвующем падеже;
б) в пункте 7:
в абзаце первом слова «органа, осуществляющего государственную регистрацию прав,» заменить словами «органа регистрации прав»;
в абзаце втором слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
в абзаце третьем слова «органа, осуществляющего государственную регистрацию прав,» заменить словами «органа регистрации прав»;
в абзаце четвертом слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости», «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
в абзаце пятом слова «органа, осуществляющего государственную регистрацию прав,» заменить словами «органа регистрации прав»;
в) в абзаце втором пункта 8 слова «органом, осуществляющим государственную регистрацию прав,» заменить словами «органом регистрации прав»;
г) в абзаце первом пункта 9 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
5)	в абзаце первом пункта 1 статьи 14 слова «органом, осуществляющим государственную регистрацию прав,» заменить словами «органом регистрации прав»;
6)	в статье 16:
а) в пункте 1 слова «органа, осуществляющего государственную регистрацию прав,» заменить словами «органа регистрации прав», слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в пункте 2 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в) в пункте 3:
в абзаце первом слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
в абзаце пятом слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
7)	в пункте 7 статьи 17:
в абзаце первом слова «органе, осуществляющем государственную регистрацию прав,» заменить словами «органе регистрации прав»;
в абзаце втором слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
8)	в статье 18:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в абзаце четвертом слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в пункте 2 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
в) в пункте 3 слова «органом, осуществляющим государственную регистрацию прав,» заменить словами «органом регистрации прав»;
9)	статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19. Основные положения о государственной
 регистрации ипотеки

Ипотека подлежит государственной регистрации в Едином государственном реестре недвижимости в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости.»;
10)	в статье 20:
а)	в абзаце третьем пункта 2 слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
б) в абзаце первом пункта 3 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
в) абзац третий пункта 4 признать утратившим силу;
г)	в пункте 4.1: 
в абзаце втором слова «Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
в абзаце пятом слова «Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «Орган регистрации прав»;
д) в пункте 4.2 слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости», слова «и документ об уплате государственной пошлины» исключить;
е) пункты 5 и 6 признать утратившим силу;
11)	статью 21признать утратившей силу;
12)	в статье 22:
 а) пункт 1 признать утратившим силу;
б) в абзаце первом пункта 1.1 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в) абзац первый пункта 2 признать утратившим силу;
г) в пункте 3 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить  словами ««орган регистрации прав»;
д) в пункте 4 слова «Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «Орган регистрации прав», слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить  словами ««орган регистрации прав»;
13)	в статье 24 слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
14)	 в статье 25:
а)	в пункте 1:
в абзаце первом слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
в абзаце втором слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» заменить словами «орган регистрации прав»;
б) в пункте 1.1 слова «органом, осуществляющим государственную регистрацию прав,» заменить словами «органом регистрации прав»;
в) в абзаце втором пункта 3 слова «Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» заменить словами «федеральным законом»;
г) в пункте 4 слова «федеральным законом о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
15)	в статье 26:
а) в части первой второе предложение исключить; 
б) в части второй слова «органа, осуществляющего государственную регистрацию прав,» заменить словами «органа регистрации прав»;
16)	статьи 27 и 28 признать утратившими силу;
17) абзац второй пункта 1 статьи 43 изложить в следующей редакции: 
«Очередность залогодержателей устанавливается на основании сведений Единого государственного реестра недвижимости о государственной регистрации ипотеки.»;
18)	в подпункте 2  пункта 2 статьи 54 слова «Едином реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
19)	в статье 55:
а)	в пункте 4 слова «записей в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «сведений в Единый государственный реестр недвижимости», слова «федеральным законом о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
б)	в подпункте 9 пункта 5 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
20)	в пункте 8 статьи статье 57 слова «записей в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «сведений в Единый государственный реестр недвижимости»;
21)	в пункте 3 статьи 61 слова «данных Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «сведений Единого государственного реестра недвижимости»;
22)	в части первой статьи 69.1 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
23)	в пункте 1 статьи 77 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
24)	в пункте 1 статьи 77.1 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости».
Статья  6
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; № 30, ст. 4226; 2015, № 24, ст. 3372;2016, №23, ст.3296) следующие изменения:
1) в статье 24.18:
а) в части пятой слова «уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости (далее - орган кадастрового учета)» заменить словами «уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федерального органа исполнительной власти (его территориальных органов) или подведомственного ему государственного бюджетного учреждения, наделенного соответствующими полномочиями в соответствии с решением такого органа, (далее – орган регистрации прав)»;
б) в части десятой слова «государственный кадастр недвижимости» заменить соответственно словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
в) в абзаце втором части шестнадцатой слова «кадастровая справка» заменить словами «выписка из Единого государственного реестра недвижимости»;
г) в части тридцатой:
в абзаце первом слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
в абзаце третьем слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
2) в статье 24.19:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 24.19. Определение кадастровой стоимости вновь учтенных объектов недвижимости, ранее учтенных объектов недвижимости при включении сведений о них в Единый государственный реестр недвижимости и объектов недвижимости, в отношении которых произошло изменение их количественных и (или) качественных характеристик»;

б) в части первой слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
в) в части второй слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
г) в части третьей слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
3) в статье 24.20:
а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 24.20. Внесение результатов определения кадастровой
 стоимости в Единый государственный реестр
 недвижимости»;

б) в части первой слова «орган кадастрового учета» заменить соответственно словами «орган регистрации прав»;
в) в части второй слова «орган кадастрового учета» заменить соответственно словами «орган регистрации прав», слова «государственный кадастр недвижимости», «государственного кадастра недвижимости» заменить соответственно словами «Единый государственный реестр недвижимости», «Единого государственного реестра недвижимости»;
г) в части третьей слова «государственный кадастр недвижимости», «государственного кадастра недвижимости» заменить соответственно словами «Единый государственный реестр недвижимости», «Единого государственного реестра недвижимости»;
д) в части четвертой слова «государственный кадастр недвижимости», «государственного кадастра недвижимости» заменить соответственно словами «Единый государственный реестр недвижимости», «Единого государственного реестра недвижимости»;
е) в части пятой слова «государственный кадастр недвижимости», «государственного кадастра недвижимости» заменить соответственно словами «Единый государственный реестр недвижимости», «Единого государственного реестра недвижимости»;
ж) в части шестой слова «государственный кадастр недвижимости в соответствии с пунктом 11 части 2 статьи 7 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3431;2003, №26, ст.2565; №50, ст.4855; 2007, №7, ст.834; №49, ст.6079; 2009, №1, ст.20; 2010, №21, ст.2526; №31, ст.4196;2011, №27, ст.3880; №49, ст.7061; 2012, №31, ст.4322; 2013, №26, ст.3207; №30, ст.4084№ №44, ст.5633; 2014, №14, ст.1551; №19, ст.2312; №30, ст.4242; 2015, №1, ст.10, 42; №13, ст.1811; №27, ст.4000; 2016, №1, ст.29) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 7 после слов «по находящимся в производстве делам,» дополнить словами «уполномоченному Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральному органу исполнительной власти (его территориальным органам) (далее - орган регистрации прав),»;
2) в подпункте «в» статьи 21.2 слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «органом регистрации прав»;
3) в подпункте «и» пункта 1 статьи 23 слова «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «органа регистрации прав».
Статья 8
Внести изменения в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279,  №52, 5498; 2007, № 1, ст. 23, № 21, ст. 2455; 2008, № 20, ст. 2251, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3616; 2009, № 1, ст. 19; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4284; № 30, ст. 4562, 4590, 4594, 2013, № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3440, № 52, ст. 6976, 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225, 4235; 2015, № 1, ст. 52; № 10, ст. 1418;№27, ст.3977, №29, ст.4378, 2016, №1, ст.51; №18, ст.2496; №22, ст.3097) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 112  слова «Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (далее - Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»)» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Федеральный закон «О государственной регистрации недвижимости»);
2) в подпункте 2 пункта 7 статьи 114 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
3) в статье 1110:
а) в пункте 10 слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственного кадастрового учета недвижимого имущества и ведения государственного кадастра недвижимости» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее - орган регистрации прав)»;
б) в пункте 11:
в абзаце первом слова  «Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного кадастрового учета недвижимого имущества и ведения государственного кадастра недвижимости,» заменить словами «Орган регистрации прав», слово «федерального» исключить;
в абзаце втором слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственного кадастрового учета недвижимого имущества и ведения государственного кадастра недвижимости,» заменить словами «органа регистрации прав»;
в) в подпункте 3 пункта 14 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
г) пункт 18 после слов «заявлением о» дополнить словами «государственном кадастровом учете образуемого земельного участка и о»;
д) в пункте 20 слова «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного кадастрового учета недвижимого имущества и ведения государственного кадастра недвижимости,» заменить словами «орган регистрации прав»;
е) в пункте 21 слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственного кадастрового учета недвижимого имущества и ведения государственного кадастра недвижимости,» заменить словами «органа регистрации прав»;
4) в пункте 9 статьи 23 слова «Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом  «О государственной регистрации недвижимости»;
5) в пункте 1 статьи 25 слова «Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом  «О государственной регистрации недвижимости»;
6) в пункте 1 статьи 26 слова «в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «в порядке, установленном Федеральным законом  «О государственной регистрации недвижимости»; 
7) в статье 3911:
а) в подпункте 2 пункта 3 слова «Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (далее - Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости»)» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
б) подпункт 5 пункта 4 изложить в следующей редакции:
«5) осуществление без получения доверенности или иного уполномочивающего документа от уполномоченного органа государственного кадастрового учета земельного участка, а также государственной регистрации права государственной или муниципальной собственности (за исключением случаев образования земельного участка из земель или земельного участка, государственная собственность на которые не разграничена) на земельный участок, образование которого осуществляется в соответствии с утвержденным проектом межевания территории или утвержденной в соответствии с подпунктом 3 настоящего пункта схемой расположения земельного участка, на основании заявления заинтересованных в предоставлении земельного участка гражданина или юридического лица либо заявления кадастрового инженера, выполнившего кадастровые работы в целях образования земельного участка;»;
в) в подпункте 1 пункта 8 слова «Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федерального закона «О государственной регистрации недвижимости»;
8) в пункте 1 статьи 3914:
а) в подпункте 2 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
б) в подпункте 3 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
9) в статье 3915:
а) в пункте 1:
в подпункте 3 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
в подпункте 5 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
б) в абзаце втором пункта 5 слова «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственного кадастрового учета недвижимого имущества и ведения государственного кадастра недвижимости,» заменить словами «органа регистрации прав»;
в) в подпункте 3 пункта 8 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
г) в подпункте 4 пункта 9 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
д) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101. В случае, предусмотренном пунктом 10 настоящей статьи, решение о предварительном согласовании предоставления земельного участка, является основанием для обращения заявителя без доверенности в органы государственной власти или органы местного самоуправления:
1) с ходатайством об обращении органа государственной власти или органа местного самоуправления в орган регистрации прав с заявлением о внесении изменений в сведения Единого государственного реестра недвижимости о виде или видах разрешенного использования земельного участка, выбранных в соответствии с утвержденными правилами землепользования и застройки; 
2) с заявлением об изменении вида разрешенного использования земельного участка; 
3) с заявлением о получении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка; 
4) с ходатайством о переводе земельного участка из одной категории в другую.»;
е) в пункте 13 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
10) в подпункте 24 статьи 3916 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
11) в подпункте 2 пункта 5 статье 3918 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
12) в подпункте 3 пункта 7 статьи 3927 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
13) в статье 3929:
а) в подпункте 1 пункта 3 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в подпункте 10 пункта 9 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
14) в статье 3931:
а) в пункте 2 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
б) в пункте 3 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
в) в пункте 8 слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
15) в статье 53:
а) в пункте 2 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «орган регистрации прав»;
б) в абзаце третьем пункта 31 слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в) в пункте 5:
в абзаце первом слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»; в абзаце втором слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»,  слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «орган регистрации прав»;
г) в пункте 6 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости», слова «орган, осуществляющий деятельность по ведению государственного кадастра недвижимости» заменить словами «орган регистрации прав»;
16) в статье 54:
а) в пункте 7 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости», слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «орган регистрации прав»;
б) в пункте 8 слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости», слова «орган, осуществляющий кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости,» заменить словами «орган регистрации прав»;
17) в подпункте 1 пункта 10 статьи 564 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «орган регистрации прав»;
18) в статье 565:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в пункте 2 слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости»;
в) в пункте 8 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
19) в статье 566:
а) в пункте 8 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости», слова «государственном кадастре недвижимости кадастровых» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»; 
б) в пункте 10:
в подпункте 3 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а при отсутствии указанных адресов по почтовым адресам правообладателей изымаемой недвижимости, указанным в государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в подпункте 4 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «орган регистрации прав»;
20) в статье 567:
а) в пункте 3 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
б) в пункте 4 слова «частью 9 статьи 38 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «частью 10 статьи 22 Федерального закона «О государственной регистрации недвижимости»; 
21) в подпункте 2 пункта 1 статьи 569 слова «Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
22) в статье 5610:
а) в подпункте 2 пункта 3 слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним или в случае его отсутствия указан в государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости»; 
б) в подпункте 1 пункта 4 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
23) в пункте 6 статьи 5611 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»; 
24) в пункте 2 статьи 59 слова «Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости»;
25) в статье 70 слова «Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53,  ст. 7614, 7615; 2013, № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9; №10, ст.1418; № 24, ст. 3369; 2016, №22, ст.3097) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в пункте 28:
в абзаце втором слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в абзаце пятом слова «федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, если такие сведения содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имуществом и сделок с ним» заменить словами «федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее – орган регистрации прав), если такие сведения содержатся в Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в пункте 29:
в абзаце втором слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в абзаце пятом слова «федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, если такие сведения содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имуществом и сделок с ним» заменить словами «органе регистрации прав, если такие сведения содержатся в Едином государственном реестре недвижимости»;
в) в абзаце четвертом пункта 91 слова «со статьей 252 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «со статьей 49 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
г) в пункте 25 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
2) в подпункте 3 пункта 2 статьи 34 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости».
Статья 10
В пункте 2 статьи 15 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2004, №27, ст.2711; 2006, № 17, ст. 1780; 2007, № 50, ст. 6247; 2012, № 31, ст. 4334) четвертое предложение исключить, слова «Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество,», «указанным Федеральным законом» заменить соответственно словами «Уполномоченный Правительством Российской Федерации  на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведения Единого государственного реестра недвижимости и предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральный орган исполнительной власти (его территориальные органы)», «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2003, № 9, ст. 805; 2004, № 35, ст. 3607;  2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4078;  2014, № 43, ст. 5799; 2016, № 11, ст. 1494; № 15, ст. 2057) следующие изменения:
1)	абзац второй пункта 7 статьи 3.1 изложить в следующей редакции:
«Сведения о границах территории объекта культурного наследия, об ограничениях использования объекта недвижимого имущества, находящегося в границах территории объекта культурного наследия, вносятся в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости». Отсутствие в Едином государственном реестре недвижимости сведений, указанных в настоящем пункте, не является основанием для несоблюдения требований к осуществлению деятельности в границах территории объекта культурного наследия, установленных земельным законодательством Российской Федерации и статьей 5.1 настоящего Федерального закона.»;
2)	в пункте 4 статьи 5.1 слова «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, государственного кадастрового учета недвижимого имущества, ведения государственного кадастра недвижимости (далее – орган кадастрового учета)» заменить словами: «уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральный орган исполнительной власти (его территориальные органы) (далее - орган регистрации прав)»;
3) в статье 16.1:
а) в пункте 7 слова «Орган кадастрового учета», «государственном кадастре недвижимости, Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить соответственно словами «орган регистрации прав», «Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в пункте 8 слова «органа кадастрового учета» заменить словами «органа регистрации прав»;
в) в пункте 11 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
г) в абзаце третьем пункта 16 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
4) в подпункте 7 пункта 2 статьи 18 слова «государственного кадастра объектов недвижимости» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости»;
5) в пункте 8 статьи 20 слова «органа кадастрового учета» заменить словами «органа регистрации прав»;
6) в статье 202: 
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «государственного кадастра объектов недвижимости, в орган кадастрового учета» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости, в орган регистрации прав»;
в абзаце втором слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
в абзаце третьем слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова «Орган кадастрового учета» заменить словами «Орган регистрации прав»;
в подпункте 1 слова «государственный кадастр недвижимости и Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный  реестр недвижимости»;
в подпункте 2  слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
в абзаце втором подпункта 3 слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный  реестр недвижимости»;
7) пункт 2 статьи 21 признать утратившим силу;
8) статью 47¹ дополнить частью второй следующего содержания: «Указанные ограничения (обременения) права собственности, других вещных прав, а также иных имущественных прав на объекты культурного наследия, включенные в реестр, выявленные объекты культурного наследия, подлежат государственной регистрации в Едином государственном реестре недвижимости.»;
9) в пункте 12 статьи 47.6 слова  «а также в орган кадастрового учета для регистрации в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, не позднее трех рабочих дней со дня утверждения охранного обязательства» заменить словами «а также в орган регистрации прав для регистрации указанных в статье 47.1 настоящего Федерального закона ограничений (обременений) прав в Едином государственном реестре недвижимости в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 г. 
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», 
не позднее пятнадцати рабочих дней со дня утверждения охранного обязательства.»;
10) в статье 63:
а) в пункте 2:
в абзаце пятом слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном  реестре недвижимости»;
в абзаце седьмом слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном  реестре недвижимости»;
в абзаце двенадцатом слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном  реестре недвижимости»;
б) в пункте 7 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав», слова «государственный кадастр недвижимости, Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами  «Единый государственный  реестр недвижимости.
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3098; 2011, № 1, ст.  47; 2012, № 27, ст. 3587; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 52) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 1 статьи 5 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее – орган регистрации прав)»;
2) в пункте 11 статьи 12 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «орган регистрации прав»;
3) в статье 121:
а) в пункте 1 слова «Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
б) в пункте 2 слова «Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
4) в статье 131:
а) в пункте 3 слова «государственного кадастра недвижимости, осуществления кадастрового учета и кадастровой деятельности» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в пункте 14 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
5) в подпункте 6 пункта 3 статьи 14 слова «или государственной регистрации прав» заменить словами «и (или) государственной регистрации прав»;
6) в подпункт 1 пункта 3 статьи 15 слова «кадастровой выписке» заменить словами «выписке из Единого государственного реестра недвижимости»;
7) в абзаце первом пункта 4 статьи 191 слова «из органов, осуществляющих государственный кадастровый учет и регистрацию прав на недвижимое имущество,» заменить словами «из органа регистрации прав».
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 г. № 152-ФЗ 
«Об ипотечных ценных бумагах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448; 2005, № 1, ст. 19; 2006, № 31, ст. 3440; 2010, №11, ст.1171; 2012, № 53, ст. 7606; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 3:
а) в абзаце втором слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словом «Единого государственного реестра недвижимости»;
б)в абзаце третьем слова «законодательством Российской Федерации о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
г) в абзаце шестом слова «законодательством Российской Федерации о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
2) абзац второй части 2 статьи 22 изложить в следующей редакции: 
«При государственной регистрации ипотеки, обеспечивающей требования, составляющие ипотечное покрытие, доля в праве общей собственности на которое удостоверяется ипотечным сертификатом участия, в сведениях об ограничении (обременении) Единого государственного реестра недвижимости указывается, что залогодержателями указанного недвижимого имущества являются владельцы ипотечных сертификатов участия, данные о которых устанавливаются на основании данных лицевых счетов в реестре владельцев ипотечных сертификатов участия и счетов депо владельцев ипотечных сертификатов участия, индивидуальное обозначение, идентифицирующее ипотечные сертификаты участия, в интересах владельцев которых осуществляется доверительное управление таким ипотечным покрытием.».
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2004 года № 172-ФЗ «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880, №30, ст.4594;2015, № 1, ст. 52; №17, ст.2477; 2016, №18, ст.2495) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 2:
а)пункт 1 признать утратившим силу;
б)в пункте 3 слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о правах» заменить словами «Единого государственного реестр недвижимости»;
2) в статье 5:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции: «Статья 5. Внесение сведений в Единый государственный реестр недвижимости в связи с переводом земель или земельных участков в составе таких земель из одной категории в другую»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Внесение сведений в Единый государственный реестр недвижимости в связи с переводом земель или земельных участков в составе таких земель из одной категории в другую и уведомление правообладателей земельных участков о внесении таких сведений в Единый государственный реестр недвижимости осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости.»;
в) часть 2 признать утратившей силу;
г) в части 2.1 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
3) в части 3 статьи 8 слова «орган кадастрового учета», «государственный кадастр недвижимости» заменить соответственно словами «уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральный орган исполнительной власти (его территориальный орган) (далее – орган регистрации прав)», «Единый государственный реестр недвижимости».
Статья 15
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 20, 2251; № 30, ст. 3616; 2011, № 23, ст. 3263; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 30, ст. 4218, 4256; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 23, ст. 3299) следующие изменения:
1) в статье 18 слова «федеральным законом о регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, настоящим Кодексом» заменить словами «настоящим Кодексом и другими федеральными законами»;
2) в статье 23:
а) в части 2.1:
в абзаце первом слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в пункте 1 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в части 9 слова «орган или организацию, осуществляющие государственный учет объектов недвижимого имущества в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (далее - Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости")» заменить словами «уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральный орган исполнительной власти (его территориальные органы) (далее - орган регистрации прав)»; 
3) в части 2.1 статьи 26:
а) в абзаце первом слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в пункте 1 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
4) в части 2 статьи 28 слова «орган или организацию, осуществляющие государственный учет объектов недвижимого имущества в соответствии с Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «орган регистрации прав»;
5) в части 4 статьи 91.1 слова «федеральным законом 
о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
6) в части 6 статьи 91.16 слова «федеральным законом 
о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
7) в пункте 1 части 2 статьи 136 слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости».
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. 
№ 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 15; 2014, №26, ст. 3377)  следующие изменения:
    1) в статье 16 
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Со дня проведения государственного кадастрового учета земельный участок, на котором расположены многоквартирный дом и иные входящие в состав такого дома объекты недвижимого имущества, переходит бесплатно в общую долевую собственность собственников помещений в многоквартирном доме.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Выдача разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и иных объектов недвижимого имущества, входящих в состав многоквартирного дома, построенного или реконструированного после дня введения в действие Жилищного кодекса Российской Федерации, осуществляется только в случае, если сведения о местоположении границ земельного участка, на котором расположен этот многоквартирный дом, а также иные объекты недвижимого имущества, входящие в состав этого многоквартирного дома, внесены в Единый государственный реестр недвижимости.»;
2) статью 17 признать утратившей силу.
Статья 17
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст.  21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251, № 30, ст.  3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195, № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 52, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 26, ст. 3377, № 30, ст. 4225; № 43, ст. 5799, 5804; 2015, № 1, ст. 86; №29, ст.4342; 4378;2016, №1, ст.79) следующие изменения:
1) в подпункте 5 пункта 4 статьи 466 слова «Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ  «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
2) в статье 51:
а) в части 72 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
б)  в части 92 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в) в части 213 слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости»;
г)  в части 2113 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
д) в пункте 2 части 2116 слова «орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «федеральный органа исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее – орган регистрации прав)»;
3) в статье 55:
а) в пункте 12 части 3 слова «Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ  «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
б) в части 101 слова «Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ  «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ  «О государственной регистрации недвижимости»;
в) в части 11 слова «Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 22 июля 2005 г.  № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; 2007, № 45, ст. 5417; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 49, ст. 7043; № 50, ст. 7351; 2014, №26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 52; 29, ст.4385) следующие изменения:
    1) в части 15 статьи 32.1 слова «Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
    2)  в пункте 5 части 27 статьи 37 слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости».
Статья 19
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251) следующие изменения:
1) статью 92 изложить в следующей редакции: 
«Статья 92. Государственный кадастровый учет лесных
 участков и государственная регистрация прав 
на лесные участки

Государственный кадастровый учет лесных участков, государственная регистрация прав, ограничений прав, обременений лесных участков осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».»;
2) статью 93 признать утратившей силу.
Статья 20
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2006 г. № 201-ФЗ «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 31, ст. 4014; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6441, 6455; 2011, № 1, ст. 54; № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7043; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 23, ст. 2866; № 49, ст. 6343; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 12, 72; №27, ст. 3997) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 4.2 изложить в следующей редакции:
«4. Сведения о ранее учтенных участках лесного фонда и лесных участках в составе земель лесного фонда с учетом установленного законодательством о государственной регистрации недвижимости состава сведений Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости переносятся в соответствующие разделы этого реестра в сроки и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости. При переносе сведений о ранее учтенных участках лесного фонда и лесных участках в составе земель лесного фонда допускается дополнять имеющиеся сведения Единого государственного реестра недвижимости о ранее учтенных участках лесного фонда и лесных участках в составе земель лесного фонда сведениями о местоположении границ таких участков (в виде списка координат характерных точек границ таких участков в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости), содержавшимися в государственном лесном реестре на дату переноса сведений.»;
2) дополнить статьей 4.6 следующего содержания:
«Статья 4.6. 
До 1 января 2017 года допускается при переносе сведений о ранее учтенных участках лесного фонда и лесных участках в составе земель лесного фонда с учетом установленного законодательством о государственном кадастре недвижимости состава сведений государственного кадастра недвижимости об объекте недвижимости дополнять имеющиеся сведения государственного кадастра недвижимости о ранее учтенных участках лесного фонда и лесных участках в составе земель лесного фонда сведениями о местоположении границ таких участков (в виде списка координат характерных точек границ таких участков в системе координат, установленной для ведения государственного кадастра недвижимости), содержавшимися в государственном лесном реестре на дату переноса сведений.»;
3) статью 22 признать утратившей силу.
Статья 21 
Внести в Федеральный закон от 5 февраля 2007 года N 13-ФЗ «Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7, ст. 834; N 49, ст. 6079; 2011, N 49, ст. 7024; 2013, N 27, ст. 3477, 348, 2014, №30, ст.4238) следующие изменения:
1) в части 14 статьи 4 слова «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральным органом исполнительной власти»;
2) в части 4 статьи 5 слова «Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «Уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральным органом исполнительной власти».
Статья 22
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
«О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597, 3616; 2009, №1, ст.19; №19, ст. 2283; №29, ст. 3582; №52, ст. 6410, 6419; 2011, №1, ст. 47; №23, ст. 3269; №27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4594, 4605; №49, ст.7024, 7061; №50, ст. 7365; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 14, ст. 1651; №23, ст. 2866; №27, ст. 3477; №30, ст. 4083; 2014, №26, ст.3377;№ 30, ст. 4211, 4218; №43, ст. 5799, 5802; №45, ст.6145; №52, ст. 7558; 2015, №1, ст.52; №9, ст.1193; №14, ст. 2019; №27, ст.3975, 3997; №29, ст.4339, 4359, 4370, 4377, 4378, 4385; 2016, №1, ст.11, 51, 72; № 15, ст. 2957; №18, ст. 2484, 2495) следующие изменения:
1) в наименовании слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «кадастровой деятельности»;
2) в статье 1:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением кадастровой деятельности, деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров (далее – кадастровые отношения).»;
б) в части 4 слова «кадастрового учета» заменить словами «государственного кадастрового учета недвижимого имущества (далее – кадастровый учет)», слова «настоящим федеральным законом» заменить словами «федеральным законом»;
в) часть 4.1 изложить в следующей редакции:
«4.1. Кадастровые работы выполняются в отношении земельных участков, зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства (далее также - объекты недвижимости), частей земельных участков, зданий, сооружений, помещений, а также иных объектов недвижимости, подлежащих в соответствии с федеральным законом кадастровому учету.»;
г) части 2, 3, 5 - 7 признать утратившими силу;
3) статью 2 изложить в следующей редакции:
«Статья 2. Правовая основа регулирования кадастровых 
отношений

Правовую основу регулирования кадастровых отношений составляют настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и издаваемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.»;
4) статьи 3 и 3.1 признать утратившими силу;
5) статьи 4-6 признать утратившими силу;
6) в пункте 15 части 2 статьи 7 слова «жилой дом» заменить словами «жилой дом, жилое строение»;
7)статьи 8-17 признать утратившими силу;
8) статьи 20-26 признать утратившими силу;
9) в статье 26.1:
а) в части 1 первое предложен изложить в следующей редакции:
«Решение о приостановлении осуществления кадастрового учета (в тех случаях, когда Федеральный закон от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» допускает возможность осуществления кадастрового учета без одновременной государственной регистрации прав) или решение о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав, принятые в отношении документов, необходимых для осуществления государственного кадастрового учета (далее – решение о приостановлении), могут быть обжалованы в административном порядке заявителем или его представителем, а также кадастровым инженером, подготовившим межевой план, технический план или акт обследования, представленные в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» порядке с заявлением о кадастровом учете и (или) государственной регистрации прав, либо юридическим лицом, работником которого является кадастровый инженер, подготовивший межевой план, технический план или акт обследования, представленные в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» порядке с заявлением о кадастровом учете и (или) государственной регистрации прав, в апелляционную комиссию, созданную при уполномоченном Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральном органе исполнительной власти, (его территориальных органах) (далее - орган регистрации прав), в установленном настоящей статьей порядке (далее - апелляционная комиссия).»;
б) в части 2 во втором предложении слова «органа кадастрового учета» заменить словами «органа регистрации прав», слова «органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере кадастровой деятельности, деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров (далее - орган нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений)»;
в) в части 3 слова «органом кадастрового учета» заменить словами «органом регистрации прав», слова «органа кадастрового учета» заменить словами «органа регистрации прав»;
г) в части 5 слова «органом кадастрового учета»  заменить словами «органом регистрации прав», слова «настоящего Федерального закона» заменить словами «Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
д) в части 6: слова «органе кадастрового учета» заменить словами «органе регистрации прав»; слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав», слова  «органом кадастрового учета» заменить словами «органом регистрации прав», после слов «положения настоящего Федерального закона» дополнить словами  «и Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
е) в части 7 слова «с кадастровыми сведениями, предусмотренными пунктами 8 и 21 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона» заменить словами «со сведениями Единого государственного реестра недвижимости, предусмотренными пунктом 7 части 3 статьи 9 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
ж) в части 8 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав», слова «органом кадастрового учета» заменить словами «органом регистрации прав»;
з) в части 9 слова «настоящего Федерального закона» заменить словами  «Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
и) в части 11:
первое предложение изложить в следующей редакции «В случае, если принятие решения о приостановлении признано апелляционной комиссией необоснованным (не соответствующим основаниям, указанным в статье 26 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости») и отсутствуют иные основания, указанные в статье 26 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (не отраженные в решении о приостановлении), для принятия решения о приостановлении,  апелляционной комиссией принимается решение об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении.», во втором предложении слова «настоящим Федеральным законом» заменить словами  «Федеральным законом от 13 июля 
2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», третье предложение изложить в следующей редакции «Течение срока, установленного частью 1 статьи 16 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», начинается со дня поступления в орган регистрации прав решения об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении.», в четвертом предложении слова «органом кадастрового учета» заменить словами «органом регистрации прав»;
к) во части 12 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
л) в части 14 слова «органа кадастрового учета» заменить словами «органа регистрации прав»;
10) статьи 27 и 28 признать утратившими силу;
11) в статье 29:
а) в части 7 слова «в органе кадастрового учета или в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «в органе регистрации прав»;
б) в части 15: 
пункты 5 и 6 изложить в следующей редакции: 
«5) принятия в течение календарного года органом регистрации прав решений об отказе в осуществлении кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав в случае, если в течение срока приостановления не устранены причины, препятствующие осуществлению кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, указанные в решении о приостановлении, принятом по основаниям, указанным в пунктах 19, 25, 28 – 32, 34, 35, 42, 45  части 1 статьи 26 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», которые связаны с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования, картой-планом территории и суммарное количество которых составляет двадцать пять и более процентов от общего количества решений об осуществлении кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав и об отказе в осуществлении кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, которые связаны с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования, картой-планом территории при условии, что общее количество таких решений должно быть не менее двадцати;
6) принятия за последние три года деятельности кадастрового инженера органом регистрации прав десяти и более решений о необходимости устранения воспроизведенных в Едином государственном реестре недвижимости ошибок, содержащихся в межевом плане, техническом плане или карте-плане территории и связанных с ошибкой, допущенной кадастровым инженером при определении местоположения границ земельных участков или местоположения зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства (далее - реестровая ошибка);»;  
в пункте 7 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
в пункте 8 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
12) в части 2 статьи 29.1:
в пункте 2 слова «настоящим Федеральным законом» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 г. 
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
в пункте 9 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
13) в части 1 статьи 29.2 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
14) в статье 30:
а) в пункте 1 части 7 слова «органе кадастрового учета» заменить словами «органе регистрации прав»;
б) в части 8:
в пункте 13 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав», слова «органа кадастрового учета» заменить словами «органа регистрации прав»;
в пункте 17 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав», слова «органом кадастрового учета» заменить словами «органом регистрации прав»;
15) в статье 30.3:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Национальным объединением признается некоммерческая организация, членами которой являются более пятидесяти процентов саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, и сведения о которой внесены в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.»;
б) в пункте 13 части 6 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав», слова «органом кадастрового учета» заменить словами «органом регистрации прав»;
16) в части 5 статьи 33 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
17) в статье 36:
а) в части 2 в первом предложении слова «в орган кадастрового учета заявления о постановке на учет объекта недвижимости или объектов недвижимости, об учете изменений объекта недвижимости, учете части объекта недвижимости или о снятии с учета объекта недвижимости» заменить словами «их в орган регистрации прав в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», после слов «об обязанности» дополнить словами «кадастрового инженера -», после слов «или» дополнить словом «работника», слова «для постановки на кадастровый учет и проведения государственной регистрации прав на вновь образованный объект недвижимости (объекты недвижимости), а также для учета изменений уникальных характеристик объекта недвижимости» заменить словами «в орган регистрации прав в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 г. 
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
б) в части 4 слова «государственного кадастрового учета объектов недвижимости» заменить словами «государственного кадастрового учета и(или) государственной регистрации прав на объекты недвижимости»;
в) части 5 и 6 признать утратившими силу;
18) статью 37 после слов «кадастровых работ» дополнить словами «кадастрового инженера -», после слов «или» дополнить словами «работника»;
19) статью 38 признать утратившей силу;
20) в статье 39: 
а) в части 1 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
б) в пункте 2 части 6 слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. В случае согласования местоположения границ посредством проведения собрания заинтересованных лиц извещение о проведении собрания о согласовании местоположения границ вручается данным лицам или их представителям под расписку, направляется по адресу электронной почты и (или) почтовому адресу, по которым осуществляется связь с лицом, чье право на объект недвижимости зарегистрировано, а также с лицом, в пользу которого зарегистрировано ограничение права или обременение объекта недвижимости, содержащимся в Едином государственном реестре недвижимости в соответствии с пунктом 7 части 3 статьи 9 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», с уведомлением о вручении (при наличии таких сведений в Едином государственном реестре недвижимости), либо опубликовывается в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации соответствующего муниципального образования. Опубликование извещения о проведении собрания о согласовании местоположения границ допускается в случае, если:
1) в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения об адресе электронной почты или о почтовом адресе любого из заинтересованных лиц или получено извещение о проведении собрания о согласовании местоположения границ, направленное заинтересованному лицу посредством почтового отправления, с отметкой о невозможности его вручения;
2) смежный земельный участок расположен в пределах территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения и относится к имуществу общего пользования, либо входит в состав земель сельскохозяйственного назначения и находится в собственности более чем пяти лиц, либо входит в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме;
3) земельные участки, в отношении которых выполняются кадастровые работы, являются лесными участками.»;
г) в части 12 слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
21) часть 8 статьи 41 изложить в следующей редакции: 
«8. Сведения о здании или сооружении, за исключением сведений о местоположении таких объектов недвижимости на земельном участке, площади застройки, площади указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ проектной документации таких объектов недвижимости, выданного до 13 июля 2015 г. разрешения на ввод таких объектов недвижимости в эксплуатацию или изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта таких объектов недвижимости. Сведения об объекте незавершенного строительства, за исключением сведений о местоположении такого объекта недвижимости на земельном участке, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ проектной документации такого объекта недвижимости, разрешения на строительство, если его получение предусмотрено законодательством в области градостроительной деятельности, или изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта такого объекта недвижимости. При отсутствии на момент выполнения кадастровых работ возможности визуального осмотра (наблюдения) подземных конструктивных элементов здания, сооружения или объекта незавершенного строительства для осуществления измерений, необходимых для определения местоположения соответствующего объекта недвижимости на земельном участке, наряду с проектной документацией допускается использование исполнительной документации, ведение которой предусмотрено частью 6 статьи 52 Градостроительного кодекса Российской Федерации. Сведения о помещении, за исключением сведений о его местоположении в пределах этажа здания или сооружения, либо в пределах здания или сооружения, либо в пределах соответствующей части здания или сооружения, и его площади указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ разрешения на ввод здания или сооружения, в котором расположено помещение, в эксплуатацию, проектной документации здания или сооружения, в котором расположено помещение, а также изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта помещения или изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта здания или сооружения, в котором расположено помещение, проекта перепланировки и акта приемочной комиссии, подтверждающего завершение перепланировки. Если в случаях, предусмотренных законодательством в области градостроительной деятельности, не требуется изготовление проектной документации или принятие решения о вводе объекта строительства в эксплуатацию, соответствующие сведения указываются в техническом плане на основании декларации, составленной и заверенной правообладателем объекта недвижимости; в отношении созданного объекта недвижимости декларация составляется и заверяется правообладателем земельного участка, на котором находится такой объект недвижимости или уполномоченным на предоставление земельных участков органом государственной власти, органом местного самоуправления; в отношении бесхозяйного объекта недвижимости - органом местного самоуправления, на территории которого находится такой объект недвижимости. Указанная декларация прилагается к техническому плану и является его неотъемлемой частью. Сведения о здании – объекте индивидуального жилищного строительства, за исключением сведений о местоположении такого объекта недвижимости на земельном участке, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ разрешения на строительство, а также проектной документации таких объектов недвижимости при ее наличии либо декларации об объекте недвижимости в случае отсутствия проектной документации. Если для строительства, реконструкции сооружения в соответствии с законодательством Российской Федерации не требуется выдача разрешения на его строительство, реконструкцию, и в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации допускается размещение такого сооружения на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельного участка или установления сервитута, сведения о сооружении, если такое сооружение является объектом недвижимости, за исключением сведений о его местоположении на земельном участке или землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ проектной документации такого сооружения и документа, подтверждающего техническую приемку объекта в эксплуатацию, если разработка проектной документации и такая приемка предусмотрены законодательством Российской Федерации. При отражении в техническом плане сведений о местоположении сооружения на земельном участке или землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, дополнительно отражаются границы территории, если сооружение размещено на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в соответствии с координатами характерных точек границ такой территории, указанными в акте органа местного самоуправления, органа государственной власти, разрешающем размещение данного сооружения, копия которого включается в состав приложения технического плана.»;
22) статьи 41 и 42 признать утратившими силу; 
23) в статье 42.1:
а) в части 1:
в пункте 1 слова «кадастровые сведения», «настоящего Федерального закона» заменить соответственно словами «сведения Единого государственного реестра недвижимости», «Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
в пункте третьем слова «Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами  «Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
б) в пункте пятом части 2 слова «кадастровых ошибок» заменить словами  «реестровых ошибок»;
24) в части 3 статьи 42.4 слова «в масштабе 1:5000 и в более крупном масштабе» исключить;
25) статью 42.4 изложить в следующей редакции:
«Статья 42.4. Результат комплексных кадастровых работ
В результате выполнения комплексных кадастровых работ обеспечивается в установленном настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» порядке подготовка карты-плана территории, содержащей необходимые для внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведения о земельных участках, зданиях, сооружениях, об объектах незавершенного строительства, расположенных в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ.»;
26) статью 42.5 признать утратившей силу;
27) в статья 42.6:
а) в пункте четвертом части 1 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
б) в части 2:
пункт третий изложить в следующей редакции «3) представляет в орган регистрации прав заявление об учете адресов правообладателей объектов недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 42.1 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ, и заявления о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенных объектах недвижимости, расположенных в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ, в соответствии с предоставленными правообладателями этих объектов и заверенными в установленном  Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» порядке копиями документов, устанавливающих или подтверждающих права на эти объекты недвижимости, которые в соответствии с частью 4 статьи 69 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» считаются ранее учтенными, но сведения о которых отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости;»;
пункт седьмой признать утратившим силу;
в) в части 4 слова «государственного кадастра недвижимости» заменить словами «Единого государственного реестра недвижимости», третье предложение изложить в следующей редакции:  «Правообладатели земельных участков и (или) объектов недвижимости вправе предоставить исполнителю комплексных кадастровых работ имеющиеся у них материалы и документы в отношении объектов недвижимости, а также заверенные в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» порядке копии документов, устанавливающих или подтверждающих права на эти объекты недвижимости, которые считаются в соответствии с частью 4 статьей 69 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» ранее учтенными, но сведения о которых отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости, для внесения сведений об этих объектах недвижимости в Единый государственный реестр недвижимости в установленном частями 5 - 9 статьи  69 Федерального закона от 13 июля 2015 г. 
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» порядке.»;
28) в статье 42.7:
а) в части 1:
в пункте третьем слова «органа кадастрового учета» заменить словами «органа регистрации прав»;
в пункте шестом слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
б) в части 2 слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в) в части 3 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
г) в части 6:
в абзаце первом слова «со статьей 45 настоящего Федерального закона», «частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона» заменить соответственно  словами «с частью 4 статьи 69 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», «Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», слова «орган кадастрового учета», «государственный кадастр недвижимости» заменить соответственно словами «орган регистрации прав», «Единый государственный реестр недвижимости»;
в пункте 1 слова «частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона», «со статьей 45 настоящего Федерального закона», «государственном кадастре недвижимости» заменить соответственно словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», «с частью 4 статьей 69 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», «Едином государственном реестре недвижимости»;
29) в статье 42.8:
а) в части 1 слова «частью 9 статьи 38 настоящего Федерального закона»  заменить словами «частью 10 статьи 22 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», слова «в части 9 статьи 38 настоящего Федерального закона» заменить словами «в части 10 статьи 22 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
б) в части 3:
в абзаце первом слова «настоящим Федеральным законом» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
в пунктах первом, втором, третьем слова «государственном кадастре недвижимости» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
30) в статье 42.9:
 в части 2 слова «государственный кадастр недвижимости» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
в части 4 слова «настоящим Федеральным законом» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
31) в статье 42.10:
а) в части 2:
пункт четвертый признать утратившим силу;
пункт пятый изложить в следующей редакции «5) органа регистрации прав;»;
б) в пункте втором части 9 слова «орган кадастрового учета» заменить словами «орган регистрации прав»;
32) статьи 43, 44 признать утратившими силу;
33) в статье 45:
а) части 1, 4, 4.1, 5, 7, 15 – 18 признать утратившими силу;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Документы государственного земельного кадастра являются федеральной собственностью, хранение данных документов и внесение содержащихся в них сведений в Единый государственный реестр недвижимости осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».»;
в) в части 2.8 слова «органа кадастрового учета», «пяти» заменить соответственно словами «органа регистрации прав», «трех»;
34) статью 45.1 признать утратившей силу;
35) части 1, 5, 7 - 7.4, 9 - 12 статьи 47 признать утратившими силу.
Статья 23
Внести в статью 25 Федерального закона от 8 ноября 2007 г. № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3582; 2011, №29, ст.4284) следующие изменения:
1) часть 4.5 признать утратившей силу;
2) в части 4.9 слова «и направляет копию указанного решения в орган, осуществляющий кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» исключить;
3) в части 4.14 слова «Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».
Статья 24
Внести в Федеральный закон от 17 июля 2009 г. 
№ 145-ФЗ «О государственной компании «Российские автомобильные дороги» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 30, ст. 3999; 2011, №13, 1688, 2014, №26, ст.3877;2015, №1, ст.52) следующие изменения:
    1) в статье 37: 
а)в части 8 слова «кадастровых сведений» заменить словами «сведений в Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в части 10 слова «кадастровых сведений» заменить словами «сведений в Едином государственном реестре недвижимости»;
2) в статье 38:
а) пункт 1части 6 изложить в следующей редакции: 
«1) выписка из Единого государственного реестра недвижимости об этом земельном участке с обозначением на ней планируемых границ сферы действия сервитута;»; 
б) части 8 и 9 изложить в следующей редакции: 
«8. В целях обозначения на выписке из Единого государственного реестра недвижимости о земельном участке планируемой сферы действия сервитута лицо, в интересах которого устанавливается сервитут, вправе обратиться в Государственную компанию с заявлением о предоставлении выписки из Единого государственного реестра недвижимости о таком земельном участке.
9. Форма примерных соглашений об установлении сервитутов, а также порядок предоставления выписок из Единого государственного реестра недвижимости о земельных участках и обозначения на таких выписках планируемой сферы действия сервитутов устанавливается наблюдательным советом Государственной компании.»;
в) в части 17 слова «Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (далее - Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»)» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
2) в части 1 статьи 39:
а) в абзаце первом слова «Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
б) в пункте 2 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
3) пункты 1 и 2  статьи 52 признать утратившими силу.
Статья 25
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ 
«Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, №27, ст. 3873, 3880; №19, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322;2013, №27, ст. 3477; №52, ст. 6952; 2015, №10, ст.1393) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 7: 
а) пункт 13 изложить в следующей редакции:
 «13) учредительные документы юридического лица, за исключением представления таких документов для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав на объекты недвижимости;»;
б) в пункте 15 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
2) в части 3 статьи 7.2 после слов «пять рабочих дней» дополнить словами «(двух рабочих дней – при осуществлении государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав на объекты недвижимости)».
Статья 26
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2011 года № 423-ФЗ «О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7365; 2013, № 27, ст. 3477; 2016, N 18, ст. 2484) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в подпункте 5 части 2 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
б) в части 4 слова «орган, осуществляющий государственный кадастровый учет,» заменить словами «уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, федеральный орган исполнительной власти (его территориальные органы)» (далее - орган регистрации прав)»;
в) в части 9 слова «орган государственной власти, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «орган регистрации прав»;
г) в части 10 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
д) в части 11 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить соответственно словами «Едином государственном реестре недвижимости».
2) статью 4 и пункты 1-4 статьи 7 признать утратившими силу.
Статья 27
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ 
«О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344;2016, №18, ст.2495) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Государственная регистрация права в Едином государственном реестре недвижимости является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное в Едином государственном реестре недвижимости право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке.»;
б) в части 8 слова «космические объекты,» исключить;
2) в статье 3:
а)  часть 3 изложить в следующей редакции: 
«3. К компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся:
    1)  прием заявления о государственном кадастровом учете и (или) государственной регистрации прав и прилагаемых к нему документов;
    2) проверка действительности поданных заявителем документов и наличия соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
    3)  проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
    4) государственный кадастровый учет и государственная регистрация прав;
    5)  выдача документов, подтверждающих осуществление государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав;
    6) ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в нем;
    7)  принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
    8) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом.»;
б) в части 4 слова «в пунктах 1 - 3 части 3» заменить словами «в пунктах 2 - 4 части 3»;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Предусмотренные частью 3 настоящей статьи полномочия органа регистрации прав могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации». В целях применения положений настоящего Федерального закона орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, которому в соответствии с настоящей частью переданы полномочия органа регистрации прав, считается органом регистрации прав.»;
3) в статье 8:
а) в части 4:
 пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) ранее присвоенный государственный учетный номер (кадастровый, инвентарный, условный номер или номер учетной записи в государственном лесном реестре), если такой номер был присвоен до присвоения в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» кадастрового номера либо если условный номер был присвоен при государственной регистрации права (ограничения права) на объект недвижимости до вступления в силу настоящего Федерального закона, дата присвоения такого номера, сведения об организации или органе, которые присвоили такой номер в установленном законодательством Российской Федерации порядке;»;
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) кадастровые номера иных объектов недвижимости, в пределах которых расположен объект недвижимости (кадастровый номер земельного участка, в пределах которого расположены здание, сооружение или объект незавершенного строительства, если объектом недвижимости является здание, сооружение или объект незавершенного строительства, либо кадастровый номер здания или сооружения, в которых расположено помещение, машино-место, если объектом недвижимости является помещение, машино-место, либо кадастровый номер квартиры, в которой расположена комната, если объектом недвижимости является комната), а также кадастровый номер единого недвижимого комплекса или предприятия как имущественного комплекса, если объект недвижимости входит в состав единого недвижимого комплекса или предприятия как имущественного комплекса;»;
пункт 18 изложить в следующей редакции:
 
«18) год ввода в эксплуатацию здания или сооружения по завершении его строительства, если объектом недвижимости является здание или сооружение, либо год завершения строительства таких объектов недвижимости, если в соответствии с федеральным законом выдача разрешения на ввод объекта в эксплуатацию не предусматривается;»;
пункт 22 изложить в следующей редакции:
«22) кадастровые номера объектов недвижимости, входящих в состав предприятия как имущественного комплекса, если объектом недвижимости является предприятие как имущественный комплекс и в его состав входят объекты недвижимости;»;
пункт 24 изложить в следующей редакции:
«24) сведения о части объекта недвижимости, за исключением случая, если объектом недвижимости является объект незавершенного строительства;»;
б) в части 5 пункта 9 изложить в следующей редакции:
«9) назначение здания (нежилое, жилое, многоквартирный дом, жилое строение), если объектом недвижимости является здание;»;
4) в статье 9:
а) в пункте 7 части 2 слова «и иные» исключить;
б) часть 3 дополнить пунктом 8.2 следующего содержания:
«8.2) о способах обеспечения исполнения застройщиком обязательств по договору участия в долевом строительстве, в том числе: реквизиты договора поручительства и наименование поручителя либо реквизиты договора страхования и наименование общества взаимного страхования застройщиков или страховой организации; срок действия договора поручительства или договора страхования; страховая сумма по договору страхования или сумма (размер) предоставляемого поручительства; дата расторжения или прекращения договора страхования и (или) дата прекращения поручительства при поступлении соответствующей информации от страховой организации, общества взаимного страхования застройщиков или поручителя, являющихся стороной соответствующего договора;»;
5) в пункте 3 статьи 13 слова «реестр прав на недвижимость» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
6) в статье 14:	
а) в пункте 8 части 2 слова «настоящим Федеральным законом» заменить словами «федеральным законом»;
б) в части 3:
в пункте 2 слова «за исключением случая, предусмотренного пунктом 8» заменить словами «за исключением случаев, предусмотренных пунктами 8 - 10»;
пункт 4 дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного пунктом 11 части 5 настоящей статьи»;
в) в пункте 2 части 4 слова «в случае, указанном в пункте 8» заменить словами «в случаях, указанных в пунктах 8 – 10»;
г) в части 5:
пункт 4 после слова «здании», «здание» дополнить словами «сооружении», после слова «здание», дополнить словом                                    «, сооружение»; 
дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
«10) в отношении земельного участка или земельных участков, образуемых путем перераспределения земель или земельного участка, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и земельного участка, находящегося в частной собственности, на основании решения об утверждении схемы расположения земельного участка или согласия органа государственной власти или органа местного самоуправления на заключение соглашения о перераспределении земельных участков в соответствии с утвержденным проектом межевания территории;
11) в отношении части земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, которая образуется в целях установления применительно к ней сервитута.»;
7) пункт 5 части 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«5) нотариуса или его работника, уполномоченного в порядке, установленном Основами законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1, при государственной регистрации права на объект недвижимости, возникшего на основании нотариально удостоверенной сделки или иного совершенного нотариусом нотариального действия, либо по заявлению любой стороны нотариально удостоверенной сделки;»;
8) в части 1 статьи 16:
а) в абзаце первом слова «в следующие сроки» заменить словами «в течение следующих сроков»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) пять рабочих дней с даты приема или поступления в орган регистрации прав заявления на осуществление государственной регистрации ипотеки жилого помещения и прилагаемых к нему документов;»;
в) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) семь рабочих дней с даты приема многофункциональным центром заявления на осуществление государственной регистрации ипотеки жилого помещения и прилагаемых к нему документов.»;
9) в статье 22:
а) в частях 1, 6 слова «кадастровой» исключить, после слов «выписки» дополнить словами «из Единого государственного реестра недвижимости»;
б) часть 4 признать утратившей силу;
в) в части 6 слово «кадастровой исключить», после слова «выписки» дополнить словами «из Единого государственного реестра недвижимости»;
10) часть 1 статьи 23 после слов «сведений Единого государственного реестра недвижимости о таком объекте недвижимости» дополнить словами «, а также иных предусмотренных требованиями к подготовке акта обследования документов»;
11) в статье 24:
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Технический план представляет собой документ, в котором воспроизведены определенные сведения, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости, и указаны сведения о здании, сооружении, помещении, машино-месте, объекте незавершенного строительства или едином недвижимом комплексе, необходимые для государственного кадастрового учета такого объекта недвижимости, а также сведения о части или частях здания, сооружения, помещения, единого недвижимого комплекса либо новые необходимые для внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведения об объектах недвижимости, которым присвоены кадастровые номера.»;
б) в части 2:
в пункте 1 слова «машино-месте или об» заменить словами «машино-месте,», после слов «объекте незавершенного строительства,» дополнить словами «едином недвижимом комплексе,»;
в пункте 2 после слов «помещения» дополнить словами «, единого недвижимого комплекса»;
в пункте 3 слова «машино-месте или об» заменить словами «машино-месте,», после слов «объекте незавершенного строительства» дополнить словами «или едином недвижимом комплексе,»;
в) в части 4 слово «кадастровой» исключить, после слова «выписки» дополнить словами «из Единого государственного реестра недвижимости»,  слова «сооружения или» заменить словом «сооружения,», после слов «объекта незавершенного строительства» дополнить словами «или единого недвижимого комплекса»;
г) в части 8:
слова «здании или» заменить словами «здании,», после слов «сооружении» дополнить словами «или едином недвижимом комплексе»
дополнить предложением следующего содержания:
«При отсутствии на момент выполнения кадастровых работ возможности визуального осмотра подземных конструктивных элементов здания, сооружения или объекта незавершенного строительства для осуществления измерений, необходимых для определения местоположения соответствующего объекта недвижимости на земельном участке (контура здания, сооружения, объекта незавершенного строительства), допускается использование исполнительной документации, ведение которой предусмотрено частью 6 статьи 52 Градостроительного кодекса Российской Федерации.»;
д) в первом предложении части 11 после слов «в отношении объектов недвижимости» дополнить словами «(за исключением единого недвижимого комплекса)», слова «в частях 9 и 10» заменить словами «в частях 8-10»;
12) дополнить статьей 24.1 следующего содержания:
«Статья 24.1. Требования к карте-плану территории
1. Подготовленная в результате выполнения комплексных кадастровых работ карта-план территории содержит необходимые для государственного кадастрового учета сведения о земельных участках, зданиях, сооружениях, объектах незавершенного строительства, расположенных в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ. Карта-план территории состоит из текстовой и графической частей.
2. В состав текстовой части карты-плана территории включаются:
1) пояснительная записка с указанием оснований выполнения комплексных кадастровых работ, сведений о территории выполнения комплексных кадастровых работ, об учетных номерах кадастровых кварталов, являющихся территорией, на которой выполняются комплексные кадастровые работы, включая реквизиты полученных для выполнения комплексных кадастровых работ кадастровых планов территории указанных кадастровых кварталов, реквизиты решения об утверждении проекта межевания территории (в том числе в составе проекта планировки территории), реквизиты документа, устанавливающего распределение земельных участков в садоводческом, огородническом или дачном некоммерческом объединении граждан, и иных сведений о территории, на которой выполняются комплексные кадастровые работы;
2) сведения об объектах недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 42.1 Федерального закона от 24 июля 2007 г. № 221-ФЗ «О кадастровой деятельности» объектами комплексных кадастровых работ (в том числе полученные в результате выполнения комплексных кадастровых работ), в объеме, установленном органом нормативно-правового регулирования;
3) акт согласования местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ;
4) заключение или заключения согласительной комиссии, сформированной в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О кадастровой деятельности», о результатах рассмотрения возражений относительно местоположения границ земельных участков, обязательным приложением к которым являются указанные возражения.
3. Графическая часть карты-плана территории состоит из схемы геодезических построений и подготовленной в результате выполнения комплексных кадастровых работ схемы границ земельных участков, составленной с применением картографической основы или иного картографического материала, соответствующего требованиям, предъявляемым к картографической основе, в том числе карт (планов), представляющих собой фотопланы местности, сведений, содержащихся в использованном при выполнении комплексных кадастровых работ кадастровом плане территории, схемы расположения элемента планировочной структуры, включенной в материалы по обоснованию утвержденного проекта планировки территории (при наличии), схемы организации улично-дорожной сети, схемы границ территорий объектов культурного наследия, схемы границ зон с особыми условиями использования территорий, чертежей межевания территории, включенных в проект межевания территории, и других данных, необходимых для определения местоположения границ земельных участков, утвержденных в составе проекта планировки территории или в виде отдельного документа.
4. На схеме границ земельных участков отображаются:
1) местоположение границ земельных участков, которые указаны в пунктах 1 - 3 части 1 статьи 42.1 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О кадастровой деятельности» и в отношении которых выполнены комплексные кадастровые работы, в том числе в целях исправления ошибок;
2) местоположение границ земельных участков, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, но в отношении которых комплексные кадастровые работы не выполнялись;
3) местоположение на земельных участках зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, которое установлено в ходе выполнения комплексных кадастровых работ, в том числе в целях исправления ошибок;
4) местоположение на земельных участках зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, но в отношении которых комплексные кадастровые работы не выполнялись.
5. Карта-план территории подготавливается в форме электронного документа, заверенного усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера, а также в форме документа на бумажном носителе. Все документы или их копии, представленные или подготовленные для включения в состав карты-плана территории в форме документа на бумажном носителе, включаются в ее состав в виде электронного образа бумажного документа, заверенного усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера, или копии этого документа. Форма карты-плана территории и требования к ее подготовке, а также форма акта согласования местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ и требования к его подготовке устанавливаются органом нормативно-правового регулирования.»;
13) в статье 26:
а) в пункте 21 части 1 слова «территориальной зоны», «такой территориальной зоны» заменить соответственно словами «территориальных зон, лесничеств, лесопарков», «таких территориальных зон, лесничеств, лесопарков»;
б) дополнить частью 9 следующего содержания: 
«9. Решение о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета (в тех случаях, когда настоящий Федеральный закон допускает возможность осуществления государственного кадастрового учета без одновременной государственной регистрации прав) или решение о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав, принятые в отношении документов, необходимых для осуществления государственного кадастрового учета, по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 5, 7 – 10, 19 – 21, 24 – 35, 42, 43, 45, 49, 50, 52 части 1 настоящей статьи, могут быть обжалованы в порядке, установленном статьей 26.1 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О кадастровой деятельности».»;
14) в статье 32:
а) в части 1: 
пункт 3 после слов «градостроительного регламента» дополнить словами «, установление или изменение границ территориальных зон»;
пункт 4 признать утратившим силу;
в пункте 9 слова «об установлении, изменении границ территориальной зоны, а также» исключить;
дополнить пунктами 19 и 20 следующего содержания: 
«19) об отнесении жилого помещения к определенному виду жилых помещений специализированного жилищного фонда, к жилым помещениям наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования;
20) о принятии акта и (или) заключении договора, предусматривающих предоставление в соответствии с земельным законодательством исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления находящегося в государственной или муниципальной собственности земельного участка для строительства наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования либо для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования, или о договоре собственника земельного участка, находящегося в частной собственности, с органом государственной власти, органом местного самоуправления, предоставившим указанному собственнику в соответствии с жилищным законодательством государственную, муниципальную поддержку для создания, эксплуатации наемного дома социального использования на таком земельном участке, если объектом недвижимости является земельный участок.»;
б) в части 10 после слов «Органы местного самоуправления» дополнить словами «, уполномоченные государственные органы городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя»;
в) в части 18 слова «пунктами 7 - 10» заменить словами  «пунктами 3, 7, 8 и 10»;
г) дополнить частью 181 следующего содержания:
«181. Обязательным приложением к документам (содержащимся в них сведениям), направляемым в орган регистрации прав в соответствии с пунктом 9 части 1 настоящей статьи, является подготовленные в электронной форме текстовое и графическое описание местоположения границ зон с особыми условиями использования территории, перечень координат характерных точек границ таких зон.»;
д) в части 19 слова «частями 3, 15» заменить словами «пунктом 4 части 3, частью 15»;
15) в пункте 2 части 2 статьи 34 слова «частью 19» заменить словами «частями 181 или 19»;
16) в статье 41:
а) часть 5 изложить в следующей редакции: «5. При прекращении права на здание, сооружение, зарегистрированного в Едином государственном реестре недвижимости, государственная регистрация права в отношении всех помещений, машино-мест в таких здании, сооружении должна быть осуществлена одновременно, при этом такие здание, сооружение с государственного кадастрового учета не снимаются.»;
б) в части 7 после слов «в жилом доме» дополнить словами «(объекте индивидуального жилищного строительства)»;
в) в пункте 3 части 11 после слов «земельного участка» дополнить словами «или земельных участков»;
г) дополнить частью 16 следующего содержания: 
«16. В отношении образуемых при выполнении комплексных кадастровых работ земельных участков, занятых площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами общего пользования, образование которых предусмотрено утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории и которые после образования будут относиться к землям общего пользования, территориям общего пользования, при осуществлении государственного кадастрового учета также вносятся сведения о наличии земельного спора о местоположении границ таких земельных участков с учетом заключений согласительной комиссии.»;
17) в части 2 статьи 51 слова «обременения права собственности на жилое помещение» заменить словами «обременения жилого помещения»;
18) в статье 53:
а) часть 6 после слова  «залогодержателе» дополнить словами «(в том числе о первоначальном залогодержателе)», после слов «взыскания на предмет ипотеки,» дополнить словами «сведения о том, что права залогодержателя удостоверяются закладной (если это предусматривает договор об ипотеке),», после слов «вносятся на основании» дополнить словами «предусмотренных федеральным законом документов и»;
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Государственная регистрация ипотеки земельного участка, здания, сооружения, помещения или машино-места, возникающей на основании нотариально удостоверенного договора ипотеки или нотариально удостоверенного договора, влекущего за собой возникновение ипотеки на основании закона, осуществляется в сроки, указанные в пунктах 9 и 10 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона.»;
в) дополнить частью 9.1 следующего содержания:
«9.1. Государственная регистрация ипотеки земельного участка осуществляется в сроки, предусмотренные для государственной регистрации ипотеки находящихся на данном земельном участке здания, сооружения.»;
19) в предложении первом части 3 статьи 61 после слов «техническом плане» дополнить словами «, карте-плане территории»;
20) в статье 62:
а) в части 5 после слова «включая» дополнить словами «формы запросов о предоставлении сведений,»;
б) в части 19 слова «в том числе», «полученную» заменить соответственно словами «а также», «полученные», слова «(далее - обобщенная информация), по запросу любого лица» исключить;
в) в части 20 после слов «К обобщенной информации» дополнить словами «, полученной на основе сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее – обобщенная информация),», слова «может размещаться» заменить словом «размещается», слова «и виды» исключить, слова «сроки ее предоставления,» заменить словами «периодичность и»;
г) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Аналитическая информация, полученная на основе сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее – аналитическая информация), предоставляется по запросу любого лица, если предоставление такой информации не нарушает права и законные интересы правообладателей. Требования к аналитической информации и порядок ее предоставления, в том числе форма запроса такой информации, устанавливаются органом нормативно-правового регулирования.»;
д) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. Сведения, внесенные в соответствии со статьей 48 настоящего Федерального закона в Единый государственный реестр недвижимости, предоставляются по запросу Банка России или уполномоченного на осуществление контроля и надзора в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого осуществляется строительство многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.»;
21) в части 2 статьи 63 после слов «в Едином государственном реестре недвижимости,» дополнить словом «аналитическая»;
22) в статье 70: 
а) в части 5 первое предложение изложить в следующей редакции: «5. В срок до 2020 года документом, являющимся основанием для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав на объекты недвижимости, в том числе земельные участки, относящиеся к имуществу Вооруженных Сил Российской Федерации и подведомственных Министерству обороны Российской Федерации организаций, и к имуществу органов федеральной службы безопасности, и содержащим описание такого объекта недвижимости, на основании которого сведения об объекте недвижимости указываются в техническом или межевом плане, является декларация о таком объекте недвижимости.»;
б) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: «В данном случае сведения об объекте индивидуального жилищного строительства, за исключением сведений о местоположении такого объекта недвижимости на земельном участке, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ разрешения на строительство, а также проектной документации таких объектов недвижимости (при ее наличии) либо декларации об объекте недвижимости, предусмотренной частью 11 статьи 24 настоящего Федерального закона (в случае если проектная документация не изготавливалась).».
Статья 28
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ "О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4350) изменения, изложив часть 12 статьи 12 в следующей редакции:
«12. Государственно-частное партнерство, муниципально-частное партнерство является ограничением права собственности на указанные в таких соглашениях объект и недвижимое имущество и подлежит в установленном федеральным законом порядке государственной регистрации на основании соглашения о таком государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве.».

Статья 29
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2015 года № 452-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» и статью 76 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» в части совершенствования деятельности кадастровых инженеров» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 72) следующие изменения:
1) пункты 2, 5 и 6 статьи 1 признать утратившими силу; 
2) в части 8 стати 4 первое предложение изложить в следующей редакции: «Некоммерческая организация, объединяющая более пятидесяти процентов саморегулируемых организаций в сфере кадастровых отношений, сведения о которых по состоянию на 30 июня 2016 года содержались в государственном реестре саморегулируемых организаций, в отношении которых не определен уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) за их деятельностью, с 1 июля 2016 года до 1 декабря 2016 года вправе обратиться в орган государственного надзора с заявлением о регистрации такой некоммерческой организации в качестве национального объединения и внесении сведений о такой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций.».
Статья 30
1. Признать утратившими силу со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) главы I – IV, статью 31 и главу VI Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594);
2) Федеральный закон от 5 марта 2001 года № 20-ФЗ «О внесении изменения в статью 24 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 997);
3) Федеральный закон от 12 апреля 2001 года № 36-ФЗ «О внесении дополнений в статьи 7 и 8 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 16, ст. 1533);
4) абзац шестнадцатый пункта 10, абзац второй пункта 11 статьи 1 Федерального закона от 16 февраля 2002 года № 18-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 7, ст. 629);
5) Федеральный закон от 11 апреля 2002 года № 36-ФЗ «О внесении дополнений в статьи 7 и 8 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 15, ст. 1377);
6) Федеральный закон от 9 июня 2003 года № 69-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 24, ст. 2244);
7) Федеральный закон от 11 мая 2004 года № 39-ФЗ «О внесении изменений в статьи 8, 18 и 27 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 30, ст. 3081);
8) статью 48 Федерального закона от 29 июня 2004 года № 58-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711);
9) статью 93 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
10) статью 13 Федерального закона от 2 ноября 2004 года № 127-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377);
11) Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 196-ФЗ                         «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 22);
12) пункт 25 статьи 17 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 199-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 25;
13) Федеральный закон от 5 декабря 2005 года № 153-ФЗ «О внесении изменений в статью 23 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 50, ст. 5244);
14) статью 24 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40);
15) подпункты «г» и «д» пункта 11, пункт 12, подпункты «а» и «в» пункта 13, пункты 16 и 17 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 216-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 42);
16) статью 2 Федерального закона от 31 декабря 2005 года № 206-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования градостроительной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 17);
17) статью 3 Федерального закона от 17 апреля 2006 года № 53-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 17, ст. 1782);
18) статью 10 Федерального закона от 3 июня 2006 года № 73-ФЗ «О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2380);
19) статью 3 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2881);
20) статью 2 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 111-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3287);
21) статью 17 Федерального закона от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5498);
22) статью 11 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 214-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4011);
23) статью 8 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 225-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4845);
24) статью 1 Федерального закона от 23 ноября 2007 года № 268-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав наследников, а также иных граждан на земельные участки» (Собрание законодательства Российской Федерации», 2007, № 48, ст. 5812);
25) статью 2, пункт 1 и подпункт «в» пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 13 мая 2008 года № 66-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 20, ст. 2251);
26) статью 2 Федерального закона от 30 июня 2008 года № 108-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О концессионных соглашениях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 27, ст. 3126);
27) пункт 3 статьи 27 Федерального закона от 14 июля 2008 года № 118-ФЗ «О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, 2008, № 29, ст. 3418);
28) статью 2, пункты 2 - 5 статьи 13 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 141-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных отношений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3597);
29) статью 47 и пункты 1, 2, 5, 6 статьи 127 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);
30) абзац четвертый подпункта «в», подпункты «д» и «е» пункта 7, пункт 8, подпункт «а» пункта 9 статьи 1, статью 2 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 264-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об ипотеке (залоге недвижимости)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6219);
31) статью 4 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 306-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка обращения взыскания на заложенное имущество» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 14);
32) статью 7 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 311-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 19);
33) статьи 15 и 28 Федерального закона от 8 мая 2009 года № 93-ФЗ «Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 19, ст. 2283);
34) статью 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 174-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3611);
35) статью 1, пункты 1 - 3, 5 - 8, 11 - 16, 19, 22 - 24, подпункты «а», «в», «д» пункта 25, подпункт «г» пункта 27 статьи 2, статью 3  Федерального закона от 21 декабря 2009 года № 334-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6410);
36) статьи 2 и 7 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 343-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6419);
37) статью 3 Федерального закона от 7 апреля 2010 года № 60-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 15, ст. 1756);
38) статью 1 Федерального закона от 17 июня 2010 года № 119-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 25, ст. 3070);
39) статью 1 Федерального закона от 30 ноября 2010 года № 328-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6424);
40) статьи 2 и 6 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 435-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования оборота земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 47); 
41) статью 3, пункт 1 статьи 6 Федерального закона от 20 марта 2011 года № 41-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 13, ст. 1688);
42) Федеральный закон от 4 июня 2011 года № 129-ФЗ «О внесении изменений в статьи 7 и 8 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3269);
43) статью 21 и пункты 1 - 8 статьи 57 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880);
44) подпункт «е» пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 193-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4284);
45) статью 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 214-ФЗ «О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального закона «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4562);
46) статьи 18 и 30 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ «Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594);
47) пункты 2 и 3 статьи 7 Федерального закона от 21 июля 2011 года № 257-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4605);
48) статью 10 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 329-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6730);
49) статью 6 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 346-ФЗ «О внесении изменений в статью 17 Закона Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7024);
50) статью 5 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 378-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7056);
51) статьи 4 и 18 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 383-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7061);
52) статью 4, подпункт «г» пункта 5 и пункт 6 статьи 6 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 405-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное имущество» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7347);
53) статью 2 Федерального закона от 12 декабря 2011 года № 427-ФЗ «О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 51, ст. 7448);
54) Федеральный закон от 5 июня 2012 года № 61-ФЗ «О внесении изменения в статью 26 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 24, ст. 3078);
55) статью 2 Федерального закона от 10 июля 2012 года № 118-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 29, ст. 3998);
56) статью 9, пункт 2 статьи 18, статью 31 Федерального закона от 28 июля 2012 года № 133-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения ограничений для предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4322);
57) статью 1 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 294-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7619);
58) статью 2 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 318-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7643);
59) статьи 27 и 34 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 43-ФЗ «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1651);
60) статью 1 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 101-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2328);
61) статью 54 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866);
62) статью 2 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 239-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4072);
63) статью 2 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 244-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О приватизации государственного и муниципального имущества» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4077);
64) статью 1, пункты 1 - 3, 5 – 9, 11 – 19, 26, 29 – 31, 32 статьи 3 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета объектов недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4083);
65) статью 6 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);
66) статью 5 Федерального закона от 2 ноября 2013 года № 294-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5633);
67) статью 6 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 379-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699);
68) статью 2 Федерального закона от 12 марта 2014 года № 33-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 11, ст. 1098);
69) статью 5, пункты 2 – 8 статьи 26 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 171-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377);
70) статью 3, пункты 2 – 5 статьи 12 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 217-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части законодательного регулирования отношений по найму жилых помещений жилищного фонда социального использования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4218);
71) статью 3 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 224-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4225);
72) подпункт «в» пункта 23 статьи 1, статью 4, пункты 2 и 3 статьи 14 Федерального закона от 22 октября 2014 года № 315-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 43, ст. 5799);
73) статью 2 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 356-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6637);
74) статью 4 Федерального закона от 22 декабря 2014 года № 432-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7543);
75) пункты 2 – 10, абзацы тридцать четвертый – тридцать девятый, абзац пятьдесят третий и девяносто пятый пункта 12, пункты 13 и 14 статьи 1, статью 2, часть 4 статьи 5 Федерального закона от 22 декабря 2014 г. № 447-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7558);
76) статью 2 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 457-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 10);
77) Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 486-ФЗ «О внесении изменений в статью 7 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и статью 14 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 39);
78) статьи 6 и 20 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 499-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации», (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 52);
79) статью 1 Федерального закона от 28 февраля 2015 года № 20-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 9, ст. 1195);
80) статью 7 Федерального закона от 8 марта 2015 года № 23-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1393);
81) статью 2 Федерального закона от 8 марта 2015 года № 48-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1418);
82) статью 2 Федерального закона от 6 апреля 2015 года № 79-ФЗ «О внесении изменений в статьи 3 и 5 Федерального закона «О геодезии и картографии» и Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 14, ст. 2019);
83) статью 5 Федеральный закон от 6 апреля 2015 года № 82-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 14, ст. 2022);
84) Федеральный закон от 29 июня 2015 года № 183-ФЗ «О внесении изменений в статьи 5 и 16 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3974);
85) статью 1 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 184-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» и статью 6 Федерального закона «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3975);
86) статьи 3 и 14 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 213-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О свободном порте Владивосток» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4339);
87) статью 35 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350);
88) статьи 13 и 28 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 233-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4359);
89) статью 1 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 236-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2-15, № 29, ст. 4362);
90) пункт 1 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 244-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4370);
91) Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 251-ФЗ «О внесении изменений в статью 16 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и статью 45 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4377);
92) статью 4 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 252-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4378);
93) статьи 4 и 5 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 259-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4385);
94) статьи 3 и 14 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 391-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 11);
95) статью 5 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 409-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу пункта 3 части 1 статьи 6 Федерального закона «О саморегулируемых организациях» в связи с принятием Федерального закона «Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 29);
96) статью 28 Федерального закона от 30 декабря 2015 года № 431-ФЗ «О геодезии, картографии и пространственных данных и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 51);
97) статью 2 Федерального закона от 5 апреля 2016 года № 95-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и статью 15 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 15, ст. 2057);
98) статью 2 Федерального закона от Федеральный закон от 26 апреля 2016 года № 108-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 18, ст. 2484);
99) статьи 12 и 17 Федерального закона от 1 мая 2016 года № 119-ФЗ «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 18, ст. 2495);
100) статью 2 Федерального закона от 2 июня 2016 года № 172-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 23, ст. 3296).
2. Признать утратившими силу с 1 января 2020 года:
1) Федеральный закон от 21 июля 1997 года 
№ 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594);
2) статью 2 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 217-ФЗ «О внесении изменений в статью 223 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 43).
Статья 31
Особенности осуществления государственного кадастрового учета 
и (или) государственной регистрации права на объекты недвижимости могут быть установлены Федеральным законом от 7 июня 2013 года                   № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. № 43-ФЗ «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации – городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».



Статья 32
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 6, подпункт «а» пункта 15, пункты 21 и 24 статьи 22, пункт 2 статьи 20, статья 29 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Подпункты  «а», «б» пункта 11, подпункт «а» пункта 16, подпункт «б» пункта 18 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу со 2 января 2017 года.
4. Положения пунктов 5 - 7 части 15 статьи 29 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона) также подлежат применению при наличии оснований, предусмотренных пунктами 5 - 7 части 15 статьи 29 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости», в редакции действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, с учетом результатов профессиональной деятельности кадастрового инженера за период, истекший до дня вступления в силу Федерального закона от 30 декабря 2015 года № 452-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» и статью 76 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» в части совершенствования деятельности кадастровых инженеров».
5. Положения статьи 7 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» действуют до 31 декабря 2016 года включительно.

         Президент 
Российской Федерации	
