Проект  № 193498-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об актах 
гражданского состояния»





Статья 1 
Внести в абзац десятый подпункта «б» пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 23 июня 2016 года № 219-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 25, ст. 3596) изменение, дополнив его словами «, а также нотариусам в связи с совершаемыми нотариальными действиями».



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 31 декабря 2017 года. 

Президент
Российской Федерации

