Проект № 395728-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 163 Федерального закона
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в 
Российской Федерации" по вопросу призыва на военную службу граждан, обучающихся в интернатуре
(О внесении изменений в статью 100 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и статью 163 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в 
Российской Федерации" по вопросу призыва на военную службу граждан, обучающихся в интернатуре)

Статья 1
Внести в статью 163 Федерального закона от 2 июля 2013 года           № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477) изменение, дополнив ее частью 61 следующего содержания:
"61. Граждане, обучающиеся по основным профессиональным образовательным программам послевузовского медицинского образования и фармацевтического образования в интернатуре, имеют право на отсрочку от призыва на военную службу, предоставляемую на основании и в порядке, которые установлены Федеральным законом        от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" для граждан, обучающихся по очной форме обучения в образовательных организациях и научных организациях по имеющим государственную аккредитацию программам ординатуры.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


           Президент
Российской Федерации                                                                            
                
