Проект № 303825-6
                                                                                   во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации



Статья 1
В абзаце первом пункта 4 статьи 4 Федерального закона от 6 октября 1999 года  № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2002, № 30, ст. 3024;  2003,   № 27, ст. 2709; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; 2007,                  № 26, ст. 3074; 2008, № 49, ст. 5747; 2010, № 15, ст. 1738; № 23, ст. 2800; № 52, ст. 6991) цифры «50» заменить цифрами «25», дополнить предложением следующего содержания: «Данное положение не распространяется на выборы депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.».
Статья 2 
Внести в статью 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года  № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 50, ст. 5303; 2009,  № 14, ст. 1577; 2010, № 17,  ст. 1986; № 27, ст. 3417; 2011, № 13, ст. 1685; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; 2012, № 43, ст. 5786; 2013, № 19, ст. 2329)  следующие изменения:
1) пункт 16 изложить в следующей редакции:
«16. Не менее 25 процентов депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации либо в одной из его палат распределяются между списками кандидатов, выдвинутыми избирательными объединениями, пропорционально числу голосов избирателей, полученных каждым из списков кандидатов. Данное положение не распространяется на выборы депутатов  законодательных (представительных) органов государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга. Законом субъекта Российской Федерации может предусматриваться необходимый для допуска к такому распределению депутатских мандатов минимальный процент голосов избирателей, полученных списком кандидатов, который не может быть более 7 процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании. При этом минимальный процент голосов избирателей должен устанавливаться с таким расчетом, чтобы к распределению депутатских мандатов было допущено не менее двух списков кандидатов, получивших в совокупности более 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.»; 
  2) пункт 18 изложить в следующей редакции:
«18. В случае, если в избираемом на муниципальных выборах представительном органе муниципального образования часть депутатских мандатов распределяется между списками кандидатов, выдвинутых избирательными объединениями, пропорционально числу голосов избирателей, полученных каждым из списков кандидатов, законом субъекта Российской Федерации может предусматриваться необходимый для допуска к такому распределению депутатских мандатов минимальный процент голосов избирателей, полученных списком кандидатов, который не может быть более 7 процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании. При этом минимальный процент голосов избирателей должен устанавливаться с таким расчетом, чтобы к распределению депутатских мандатов было допущено не менее двух списков кандидатов, получивших в совокупности более 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.»;
3) в  пункте  20  слова  «(за исключением  представительного  органа муниципального района, городского округа с численностью 20 и более депутатов)» исключить. 
Статья 3
Внести в  статью 23 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 30, ст. 3104; 2011, № 13, ст. 1685; 2012, № 43, ст. 5786) следующие изменения:
    1) в части 31 первое предложение и слово «иных» исключить;




    2) в части 33 слова «(за исключением представительного органа       муниципального района, городского округа с численностью 20 и более депутатов)» исключить. 

Президент
Российской Федерации
