      Проект № 611990-6 
         во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 15 и 17 Федерального закона
"О развитии сельского хозяйства"





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ 
"О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735) следующие изменения:
1)  часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) организует работы по определению функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, результаты которых учитываются при оказании государственной поддержки. Порядок организации указанных работ и критерии определения функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, перечень мероприятий, на которые государственная поддержка предоставляется с учетом результатов указанных работ, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
2)  часть 4 статьи 17 дополнить пунктом 91 следующего содержания:
"91) о результатах работ по определению функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, которые учитываются при оказании государственной поддержки;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
