Проект № 742094-6
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 4 Федерального закона
«Об оперативно-розыскной деятельности»









Статья 1 
Внести в статью 4 Федерального закона от 12 августа 1995 года 
№ 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349) изменение, дополнив ее частью третьей следующего содержания:
«Организация и тактика проведения органами внутренних дел Российской Федерации, таможенными органами Российской Федерации, Федеральной службой исполнения наказаний, органами по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ оперативно-розыскных мероприятий (кроме наблюдения, проводимого на открытой местности, в транспортных средствах и общественных местах)                                с использованием специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, определяются ведомственными нормативными правовыми актами, согласованными с Федеральной службой безопасности Российской Федерации.».
Статья 2 
Ведомственные нормативные правовые акты, предусмотренные частью третьей статьи 4 Федерального закона от 12 августа 1995 года 
№ 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (в редакции настоящего Федерального закона), вступившие в силу до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат согласованию с Федеральной службой безопасности Российской Федерации и переизданию в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.



          Президент
Российской Федерации
