
Проект № 425725-7
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и статьи 1 и 5 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» в части создания систем автоматического контроля выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и в Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» в части создания систем автоматического контроля выбросов загрязняющих веществ, сбросов 
загрязняющих веществ) 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 48, ст. 6732; 2013, № 30, ст. 4059; № 52, ст. 6971; 2014, № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6642; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4187) следующие изменения:

1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«система автоматического контроля - комплекс технических средств, обеспечивающих автоматические измерения и учет показателей выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, фиксацию и передачу информации о показателях выбросов загрязняющих веществ 
и (или) сбросов загрязняющих веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.»;
2) абзац третий пункта 1 статьи 632 признать утратившим силу;
3) в статье 67:
а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Программа производственного экологического контроля для объектов I категории, указанных в пункте 9 настоящей статьи, дополнительно содержит программу создания системы автоматического контроля или сведения о наличии системы автоматического контроля, созданной в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. На объектах I категории стационарные источники выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, образующихся при эксплуатации технических устройств, оборудования или их совокупности (установок), виды которых устанавливаются Правительством Российской Федерации, должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учета показателей выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, а также техническими средствами фиксации и передачи информации о показателях выбросов загрязняющих веществ и (или)  сбросов загрязняющих веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, на основании программы создания системы автоматического контроля.
Программой создания системы автоматического контроля определяются стационарные источники и показатели выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, подлежащие автоматическому контролю, места и сроки установки автоматических средств измерения и учета показателей выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, а также технических средств фиксации и передачи информации о показателях выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, состав и форма передаваемой информации.
Правила создания и эксплуатации системы автоматического контроля утверждаются Правительством Российской Федерации.
Срок создания системы автоматического контроля не может превышать четыре года со дня получения или пересмотра комплексного экологического разрешения. В случае, если программой повышения экологической эффективности предусмотрены мероприятия, связанные с реконструкцией стационарных источников, подлежащих оснащению автоматическими средствами измерения и учета показателей выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, а также техническими средствами фиксации и передачи информации о показателях выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, сроки оснащения таких стационарных источников определяются с учетом сроков реализации мероприятий программы повышения экологической эффективности.»;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Требования к автоматическим средствам измерения и учета показателей выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, а также техническим средствам фиксации и передачи информации о показателях выбросов загрязняющих веществ 
и (или) сбросов загрязняющих веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
4) абзац девятый пункта 4 статьи 69 дополнить словами 
«и результатах ее осуществления».


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 219-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 11; 2016, № 1, ст. 24; № 27, ст. 4187) следующие изменения:
1) абзац второй подпункта «б» пункта 18 статьи 1 дополнить словами  «, а также с учетом необходимости создания системы автоматического контроля выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ»;
2) пункт 12 статьи 5 изложить в следующей редакции: 
«12) статью 25 дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
«4. На объектах I категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, стационарные источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ, образующихся при эксплуатации технических устройств, оборудования или их совокупности (установок), виды которых устанавливаются Правительством Российской Федерации, должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учета показателей выбросов вредных (загрязняющих) веществ, а также техническими средствами фиксации и передачи информации о показателях выбросов вредных (загрязняющих) веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.»;».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2019 года.


	Президент
	Российской Федерации

