	Проект № 1053898-6
                                                                                         во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об упразднении Эртильского районного суда Воронежской области и образовании постоянного судебного присутствия в составе Панинского районного суда Воронежской области

(Об упразднении Эртильского районного суда Воронежской области) 
	




 

Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) упразднить Эртильский районный суд Воронежской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Панинского районного суда Воронежской области;
2) установить, что юрисдикция Панинского районного суда Воронежской области распространяется на территории Панинского и Эртильского районов Воронежской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) образовать в составе Панинского районного суда Воронежской области постоянное судебное присутствие в городе Эртиль Эртильского района Воронежской области;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 – 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.



2. Пункты 1 – 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 

	
          Президент
Российской Федерации
