Проект № 487427-6
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения 
в статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
(О внесении изменения в Федеральный закон от 6 апреля 2011 г. № 68-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации")




Статья 1
Внести в часть 2 статьи 6 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 68-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 53, ст. 7593, 7603)  изменение, заменив слова "1 ноября 2014 года" словами "15 ноября 2015 года".  



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                   

