
Проект № 120799-6
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН





О внесении изменений  в статью 11 Федерального закона 
"О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и статью 22 Федерального закона "О пожарной безопасности"
(О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части создания системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112")




Статья 1
Внести в статью 11 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5284; 2011, № 1, ст. 24; 2012, № 14, ст. 1549) следующие изменения:
1) пункт 1 дополнить подпунктом "о" следующего содержания:
"о) осуществляют создание системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112", обеспечивают ее эксплуатацию и развитие.";
2) пункт 2 дополнить подпунктом "л" следующего содержания:
"л) участвуют в создании, эксплуатации и развитии системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112".".
Статья 2
Часть седьмую статьи 22 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 1995, № 35, ст. 3503; 1998, № 4, ст. 430; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 44, ст. 4537; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 48, ст. 5717) изложить в следующей редакции:
"Для приема сообщений о пожарах и чрезвычайных ситуациях используются единый номер вызова экстренных оперативных служб "112" и телефонный номер приема сообщений о пожарах и чрезвычайных ситуациях, назначаемый федеральным органом исполнительной власти в области связи.".


Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


Президент 
Российской Федерации                                                                     
