Проект № 180002-6
   во  втором   чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О правовом положении иностранных граждан
                               в  Российской  Федерации»
 и  отдельные законодательные акты  Российской Федерации»
                                   (О внесении изменений
                                      в Федеральный закон
                «О правовом положении иностранных граждан
                                  в  Российской  Федерации»
                и статью 18.15 Кодекса Российской Федерации
                   об административных правонарушениях) 
 
 
 





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года 
№ 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан                                          в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2760; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 29, 50; № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6396; № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 27, ст. 3461, 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4040, 4057) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 5 дополнить словами «, а также в иных случаях, предусмотренных федеральным законом»;
2) в пункте 8 статьи 61 слова «подпунктом 2 пункта 1 статьи 7» заменить словами «пунктом 2 статьи 7»;
3) пункт 3 статьи 7 признать утратившим силу;
4) в статье 131:
а) пункт 3 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии                        у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции).»; 
б) в пункте 5 слова «указанных в подпунктах 1 и 4 пункта 3» заменить словами «указанных в подпунктах 1, 4 и 5 пункта 3»;
в) подпункт 4 пункта 71 изложить в следующей редакции:
«4) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии                                  у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции);»;
г) в пункте 74 слова «и подпунктах 2 и 3 пункта 72» исключить; 
д) пункт 8 признать утратившим силу;
5) в статье 133:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека                         (ВИЧ-инфекции);»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Отказ в приеме заявления о выдаче патента не допускается, за исключением случая, если не представлен какой-либо из документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, с учетом изъятий, установленных пунктом 3 настоящей статьи.»;
в) в подпункте 3 пункта 11 слова «при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1, 2, 4 и 15 пункта 9» заменить словами «при наличии обстоятельств, предусмотренных                подпунктами 1 – 10 и 15 пункта 9»;
6) подпункт 11 пункта 9 статьи 18 признать утратившим силу.
Статья 2
Часть 15 статьи 100 Федерального закона от 21 ноября                     2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан                                 в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) дополнить предложением следующего содержания: «Лицензии                  на осуществление медицинской деятельности, выданные медицинским организациям до даты вступления в силу соответствующих положений Федерального закона от 25 июля                  2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении  иностранных  граждан             в Российской Федерации», изменяющих случаи и (или)                       порядок представления документов, подтверждающих отсутствие                у иностранного гражданина или лица без гражданства заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификата об отсутствии у иностранного гражданина или лица без гражданства заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), не подлежат переоформлению и действуют до истечения указанного в них срока.».
Статья 3
Внести в пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 23 июля             2013 года № 203-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон             «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях создания дополнительных благоприятных условий для обучения в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4036) следующие изменения:
1) дополнить новым абзацем шестнадцатым следующего содержания:
«6) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека  (ВИЧ-инфекции).»;
2) абзац шестнадцатый считать абзацем семнадцатым и в нем слова «в подпунктах 1, 3 и 4» заменить словами  «в подпунктах 1, 3, 4        и 6»;
3) абзацы семнадцатый – двадцать второй считать соответственно абзацами восемнадцатым – двадцать третьим;
4) дополнить новым абзацем двадцать четвертым следующего содержания:
«4) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции).»;
5) абзацы двадцать третий – тридцать шестой считать соответственно абзацами двадцать пятым – тридцать восьмым.      
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) абзац третий подпункта «г» пункта 6, абзац тринадцатый пункта 9 и абзацы третий и четвертый подпункта «е» пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 110-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3286);
2) подпункт «а» пункта 7 и абзац третий подпункта «б» пункта 8 статьи 99 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ                       «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616).
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением подпункта «а» пункта 5 статьи 1 и статьи 3 настоящего Федерального закона.
2. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Подпункт «а» пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.
4. Положения подпункта 3 пункта 11 статьи 133 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) в части установления основания для отказа в выдаче или аннулировании патента по обстоятельствам, предусмотренным подпунктом 10 пункта 9 статьи 18 указанного Федерального закона, применяются с 1 января 2016 года. 
          Президент 
Российской Федерации                                                                          

