                Проект № 694881-6
                во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упорядочивания механизма оказания помощи гражданам на восстановление (приобретение) имущества, утраченного
в результате пожаров, наводнений и иных стихийных бедствий)




Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015‑I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 2003, № 50, ст. 4858; 2013, № 30, ст. 4067; 2014, № 30, ст. 4224; 2015, № 27, ст. 3946; 2016, № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4296) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32. В целях информационного обеспечения организации страхования жилых домов, квартир, иных видов жилых помещений, определенных Жилищным кодексом Российской Федерации (далее - жилые помещения), а также принятия органом государственной власти субъекта Российской Федерации решения об оказании помощи в возмещении ущерба, причиненного жилым помещениям, создается единая автоматизированная информационная система (далее - единая автоматизированная система страхования жилых помещений), содержащая информацию о договорах страхования жилых помещений, размерах страхового возмещения, а также иную информацию об осуществлении страхования жилых помещений, определяемую оператором единой автоматизированной системы страхования жилых помещений и предоставляемую страховщиками. Оператором единой автоматизированной системы страхования жилых помещений, обеспечивающим ее создание и эксплуатацию, является саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая страховые организации и включенная в единый реестр саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка.
Оператор единой автоматизированной системы страхования жилых помещений организует ее информационное взаимодействие с информационными ресурсами федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и Банка России. Перечень участников, состав передаваемой информации, порядок и сроки ее передачи, а также порядок указанного взаимодействия устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
2) абзац второй пункта 1 статьи 13 после слов «учетной политике перестрахователя» дополнить словами «, если иное не установлено федеральными законами»;
3) в статье 132:
а) в подпункте 2 пункта 2 слова «жилого помещения в результате чрезвычайных ситуаций, в том числе пожара, наводнения, иного стихийного бедствия,» заменить словами «, повреждения жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации,»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Обязательства страховщиков по выплате страхового возмещения по договорам страхования жилых помещений, заключенным в соответствии со статьей 111 Федерального закона 
от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», подлежат передаче в облигаторное перестрахование в национальную перестраховочную компанию:
1) по риску утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации в размере 95 процентов от объема обязательств страховщика по данному риску;
2) по риску повреждения жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации в размере 60 процентов от объема обязательств страховщика по данному риску, если иной размер не предусмотрен договором перестрахования с учетом объема принятых обязательств и собственного удержания страховщика.»;
в) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Условия принятия предусмотренных пунктом 21 настоящей статьи обязательств, определяемые договором перестрахования, не могут предусматривать размер премии, уплачиваемой за перестрахование, превышающий размер части страховой премии по основному договору страхования, предназначенной для осуществления страхового возмещения по обязательствам, передаваемым в перестрахование.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ 
«О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5284; 2010, № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 24, 54; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 7, ст. 610;  № 27, ст. 3450; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1408; № 18, ст. 2622; 2016, № 1, ст. 68; № 7, ст. 919; № 26, ст. 3887) следующие изменения:
1) в подпункте «з» статьи 10 слова «порядок оказания финансовой помощи из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации при возникновении чрезвычайных ситуаций регионального характера» заменить словами «порядок финансирования из федерального бюджета расходов бюджетов субъектов Российской Федерации по ликвидации чрезвычайных ситуаций федерального и межрегионального характера и оказания финансовой помощи из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на ликвидацию чрезвычайных ситуаций регионального характера»;
2) главу II дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья  111.    Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации при организации возмещения ущерба, причиненного жилым помещениям граждан в результате чрезвычайных ситуаций

1. В целях организации возмещения ущерба, причиненного жилым домам, квартирам, иным видам жилых помещений, определенных Жилищным кодексом Российской Федерации (далее  - жилые помещения), органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать, утверждать и реализовывать программы организации возмещения ущерба, причиненного расположенным на территориях субъектов Российской Федерации жилым помещениям граждан, с использованием механизма добровольного страхования (далее - программа), в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и иных нормативных правовых актов.
2. Программа предусматривает:
а) страхование расположенных на территории субъекта Российской Федерации жилых помещений, права собственности на которые оформлены в установленном законодательством Российской Федерации порядке, в пользу страхователей - собственников жилых помещений  наряду с оказанием помощи за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации при причинении ущерба застрахованным жилым помещениям;
б)  перечень иных лиц, кроме собственников жилых помещений, которые могут принять участие в программе в качестве страхователей (наниматели жилых помещений, иные граждане, имеющие основанный на законе, ином правовом акте или договоре интерес в сохранении жилого помещения), их права и обязанности, порядок возмещения ущерба, причиненного застрахованным такими лицами жилым помещениям, в том числе порядок предоставления жилых помещений взамен утраченных;
в) перечень подлежащих страхованию рисков, при наступлении которых предоставляется помощь в возмещении ущерба за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации:
риск утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации. При этом участие страховщика в возмещении ущерба, причиненного застрахованному по программе жилому помещению, по договору страхования должно быть в размере страховых сумм по данному риску, определенных Правительством Российской Федерации (далее - минимальный объем обязательств страховщика по риску утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации);
иные риски, которые субъект Российской Федерации вправе включать в программу (риск повреждения жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации, риск утраты (гибели) и (или) повреждения жилого помещения в результате иных событий);
г) порядок включения страховщиков в программу и доведения  информации о страховщиках, участвующих в программе, до граждан, имеющих намерение заключить договор страхования жилых помещений;
д) срок действия договора страхования жилого помещения, при этом срок не может составлять менее чем один год;
е) размеры страховых сумм по риску, группе рисков исходя из минимального объема обязательств страховщика по риску утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации  в соответствии с абзацем вторым подпункта «в» настоящего пункта, размера (доли) участия страховщика в возмещении ущерба в соответствии с абзацем вторым подпункта «б» пункта 5 настоящей статьи и максимального размера подлежащего возмещению ущерба;
ж) характеристику жилищного фонда (в том числе состояние жилых помещений, их расположение на территории субъекта Российской Федерации, этажность, материал, год постройки), учитываемую при оценке страхового риска и возмещении ущерба;
з) порядок направления страховщиком оферты (предложения заключить договор страхования и его условий) и ее акцепта (принятия предложения) страхователем, а также предоставления страхователю подписанного страховщиком договора страхования жилого помещения;
и) порядок заключения договора страхования жилого помещения, порядок и способы уплаты страховой премии, доступные для граждан, проживающих в субъекте Российской Федерации, включая право страхователя на уплату страховой премии в рассрочку;
к) порядок и сроки возмещения ущерба в случае утраты (гибели) или повреждения жилого помещения;
л) основания и  порядок предоставления компенсации по уплате части страховой премии и иных форм поддержки отдельным категориям граждан, участвующим в программе, с учетом предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на соответствующий финансовый год и плановый период в случае, если такая поддержка программой определена;
м) иные положения в области организации и реализации мер по возмещению ущерба, причиненного расположенным на территории субъекта Российской Федерации жилым помещениям граждан.
3. Методика разработки программ утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере страховой деятельности.
4. Центральный банк Российской Федерации вправе устанавливать методику расчета страховых тарифов по договору страхования жилых помещений в части минимального объема обязательств страховщика по риску утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации.
5. Возмещение ущерба, причиненного застрахованному по программе жилому помещению, осуществляется:
а) в случае утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации:
страховщиком путем выплаты страхового возмещения в размере минимального объема обязательств страховщика по риску утраты (гибели) жилого помещения в результате чрезвычайной ситуации;
субъектом Российской Федерации за счет средств, предусмотренных на эти цели в бюджете субъекта Российской Федерации, а также предоставленных на эти цели субъекту Российской Федерации в том числе из федерального бюджета   в размере и порядке, определенных Правительством Российской Федерации;
б) в случае наступления иных рисков, предусмотренных  программой в соответствии с абзацем третьим подпункта «в» пункта 2 настоящей статьи:
страховщиком в размере (доле) его участия в возмещении ущерба, предусмотренном программой по соответствующему риску, в соответствии с условиями договора страхования;
субъектом Российской Федерации  в размере (доле) его участия в возмещении ущерба, установленном в программе, за счет средств, предусмотренных на эти цели в бюджете субъекта Российской Федерации, и (или) иных средств, предоставленных бюджету субъекта Российской Федерации в установленном бюджетным законодательством Российской Федерации порядке.
6. Порядок расчета максимального размера подлежащего возмещению в рамках программы ущерба по риску, группе рисков, включающего страховое возмещение и помощь, предоставляемую за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации исходя из общей площади жилого помещения и средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения в субъекте Российской Федерации, а также  определенной субъектом Российской Федерации в программе характеристики жилищного  фонда. 
7. Сведения о максимальном размере подлежащего возмещению в рамках программы ущерба по соответствующим рискам должны быть предоставлены страховщиком страхователю вместе с договором страхования жилого помещения. 
8. В целях организации возмещения ущерба, причиненного застрахованным в рамках программ жилым помещениям,  страховщики и органы государственной власти субъектов Российской Федерации взаимодействуют в соответствии с пунктом 32 статьи 3 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I  
«Об организации страхового дела в Российской Федерации».
9.  В случае утраты (гибели) застрахованного в рамках программы жилого помещения возмещение ущерба осуществляется страхователю – собственнику жилого помещения в денежной форме либо путем предоставления субъектом Российской Федерации в его собственность  другого жилого помещения при условии уступки страхователем субъекту Российской Федерации права требования к страховщику суммы причитающегося к выплате страхового возмещения за утраченное жилое помещение. 
10. В случае повреждения застрахованного в рамках программы жилого помещения возмещение ущерба осуществляется страхователю страховщиком в пределах предусмотренной договором страхования жилого помещения страховой суммы и субъектом Российской Федерации исходя из размера (доли) его участия в возмещении ущерба.  
11. Порядок и условия проведения экспертизы жилого помещения, которому причинен ущерб, методика определения размера ущерба, подлежащего возмещению за счет страхового возмещения и помощи, предоставляемой за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
12. Оказание субъектом Российской Федерации помощи в возмещении ущерба за утраченное (погибшее) или поврежденное жилое помещение не является основанием для отказа страховщика в страховом возмещении по договору страхования жилого помещения или уменьшения размера страхового возмещения.».
Статья 3
Статью 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ 
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; № 45, ст. 6573;   № 50, ст. 7563; 2018, № 1, ст. 26, 27, 87; № 7, ст. 972, 975; № 17, ст. 2425; № 24, ст. 3414) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе разрабатывать, утверждать и реализовывать программу организации возмещения ущерба, причиненного расположенным на территории субъекта Российской Федерации жилым помещениям граждан, с использованием механизма добровольного страхования в соответствии со статьей 111 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера».».
Статья 4 

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования, за исключением абзацев первого и второго пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Абзацы первый и второй пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 

	Президент
	Российской Федерации

