Проект № 325332-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О рекламе» 
(О внесении изменений в статьи 14, 15 и 351 
Федерального закона «О рекламе»)







Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2009, № 52, ст. 6430; 2011, № 30, ст. 4566, 4590; 2014, № 30, ст. 4265, 4271; № 45, ст. 6148; 2015, № 6, ст. 883; 2018, № 1, ст. 73) следующие изменения:
1)  в части 12 статьи 14 слова «плановых или внеплановых» исключить;
2)  в части 11 статьи 15 слова «плановых или внеплановых» исключить;

3)  в статье 351:
а)  часть 1 после слова «осуществляется» дополнить словами «без проведения плановых проверок»;
б)  часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Основаниями для проведения внеплановой проверки являются:
1) основания, указанные в пунктах 1, 21 и 3 части 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»;
2)  мотивированное представление должностного лица антимонопольного органа по результатам анализа результатов наблюдения за соблюдением обязательных требований при распространении рекламы, рассмотрения или предварительной проверки поступивших в антимонопольный орган обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, должностных лиц антимонопольного органа, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушения обязательных требований.»;


в)  в части 6 слова «или 3» исключить.
Президент
Российской Федерации


В.Путин

