Проект № 556364-7
      во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования
на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов









Статья 1.	Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования 
на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) 
на 2019 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 2 098 172 370,7 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 78 981 778,9 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 2 190 422 049,8 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 92 249 679,1 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2020 и 2021 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда 
на 2020 год в сумме 2 349 925 265,5 тыс. рублей, в том числе 
за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 244 244 213,4 тыс. рублей, и на 2021 год в сумме 2 495 797 857,5 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 
269 256 905,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2020 год 
в сумме 2 350 456 250,1 тыс. рублей и на 2021 год в сумме 2 501 474 122,1 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда на 2020 год в сумме 530 984,6 тыс. рублей и на 2021 год в сумме 5 676 264,6 тыс. рублей.
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 
к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2019 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2019 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3.	Источники внутреннего финансирования 
дефицита бюджета Фонда

Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов

Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
1) на 2019 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2020 и 2021 годов согласно приложению 5 
к настоящему Федеральному закону.
Статья 5.	Межбюджетные трансферты из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы 
Российской Федерации

1. Утвердить распределение субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации и города Байконура, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий (далее - субвенции), на 2019 год согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что предоставление субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется ежемесячно после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2019 году 
и в плановом периоде 2020 и 2021 годов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты 
в объемах, установленных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону, на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанной организации, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.
4. Установить, что в 2019 году из бюджета Фонда предоставляется дотация федеральному бюджету в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, в целях предоставления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование расходов субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации.
Статья 6.	Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда в 2019 году

1. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для внесения в 2019 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда является использование (перераспределение) в соответствии с решениями Фонда средств нормированного страхового запаса Фонда, зарезервированных в пределах бюджетных ассигнований, установленных приложением 4 к настоящему Федеральному закону:
1) на увеличение бюджетных ассигнований, предусмотренных:
а) на предоставление субвенций, установленных частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования Республики Северная Осетия - Алания и Краснодарского края в связи с исполнением международных соглашений;
б) на исполнение расходных обязательств Фонда, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в случае недостаточности доходов бюджета Фонда для финансового обеспечения их исполнения;
2) на финансовое обеспечение расходов на исполнение судебных актов;
3) на оплату расходов Фонда на изготовление и доставку полисов обязательного медицинского страхования единого образца сверх бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы 
на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений" ведомственной целевой программы "Организация обязательного медицинского страхования в Российской Федерации" 
в рамках подпрограммы "Совершенствование оказания медицинской помощи, включая профилактику заболеваний и формирование здорового образа жизни" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" подраздела "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" классификации расходов бюджетов, в случае недостаточности указанных бюджетных ассигнований, образовавшейся в ходе исполнения бюджета Фонда в 2019 году.
2. Установить, что в 2019 году Фонд предоставляет федеральным государственным учреждениям субсидии на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации, утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции и полномочия учредителя в отношении указанных федеральных государственных учреждений, в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону.
Статья 7.	Особенности исполнения бюджета Фонда

1. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда 
из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись межбюджетные трансферты из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
2. Установить коэффициенты дифференциации для расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с Федеральным законом 
от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов согласно приложению 7 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг для расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" на 2019 год в размере, равном 1,119, на 2020 год - 1,162, на 2021 год - 1,208.

	Президент
	Российской Федерации
