Проект № 308150-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 2 Федерального закона 
 «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях»
(О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и признании утратившими силу абзацев третьего - седьмого подпункта "ж" пункта 5 статьи 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования деятельности некоммерческих организаций, выполняющих функции 
иностранного агента")




Внести в абзац десятый пункта 1 статьи 2 Федерального закона 
от 11 августа 1995 года № 135-ФЗ «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3340; 2003, № 27, ст. 2708; 2009, 
№ 1, ст. 17; 2010, № 52, ст. 6998) изменение, изложив его в следующей редакции:


«содействия деятельности в области физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта);».

	Президент
	Российской Федерации
