Проект № 136846-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 1293 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации 
 
(О внесении изменения в статью 1293 Гражданского кодекса Российской Федерации)





Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 1293 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2014, № 11, ст. 1100) изменение, изложив его в следующей редакции:
"1. В случае отчуждения автором оригинала произведения изобразительного искусства при каждой перепродаже соответствующего оригинала, в которой в качестве посредника, покупателя или продавца участвует юридическое лицо или индивидуальный предприниматель 
(в частности, аукционный дом, галерея изобразительного искусства, художественный салон, магазин), автор имеет право на получение от продавца вознаграждения в виде процентных отчислений от цены перепродажи (право следования). Указанные в настоящем пункте юридическое лицо или индивидуальный предприниматель обязаны предоставлять сведения, необходимые для обеспечения выплаты вознаграждения, автору или организации по управлению правами на коллективной основе, представляющей его интересы, в том числе на основании соответствующего запроса автора или организации по управлению правами на коллективной основе, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Перечень предусмотренных настоящим пунктом сведений, а также размер процентных отчислений, условия и порядок их выплаты определяются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2018 года.


          Президент 
Российской Федерации	

