    Проект № 685368-7
    во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«Об организации страхового дела в Российской Федерации» 
и статьи 15 и 26 Федерального закона «Об обязательном 
страховании гражданской ответственности владельцев 
транспортных средств»
(О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«Об организации страхового дела в Российской Федерации» 
и в статьи 15 и 26 Федерального закона «Об обязательном 
страховании гражданской ответственности владельцев 
транспортных средств»)




Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года 
№ 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» 
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации 
и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 30, ст. 4067; 2014, № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4224; 2016, № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3863; № 27, ст.  4296; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 31, ст. 4840; 2019, № 49, ст. 6953) следующие изменения:
1)  в статье 61:
а) наименование после слова «страхователем» дополнить словами «(застрахованным лицом, выгодоприобретателем)»;
б) в пункте 1: 
в абзаце первом слова «указанного в пункте 6 статьи 6 настоящего Закона официального сайта страховщика в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» заменить словами «официальных сайтов страховщика, страхового агента,  страхового брокера в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или  мобильных  приложений страховщика, страхового агента,  страхового брокера, осуществляющих автоматизированные создание и отправку информации в информационную систему страховщика», слова «указанный официальный сайт страховщика может» заменить словами «официальный сайт, мобильное приложение страховщика могут», после слов «между страхователем» дополнить словами «(застрахованным лицом, выгодоприобретателем)»;
в абзаце втором слова «указанному официальному сайту» заменить словами «официальному сайту, мобильному приложению»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«В целях настоящей статьи под мобильным приложением понимается программное обеспечение страховщика, страхового агента, страхового брокера, применяемое страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) для обмена информацией в электронной форме между ним и страховщиком с использованием технического устройства (мобильного телефона, смартфона или компьютера, включая планшетный компьютер), подключенного к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Порядок использования мобильного приложения размещается на официальных сайтах страховщика, страхового агента, страхового брокера в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Технические средства информационных систем страховщика, используемые для совершения действий, предусмотренных настоящей статьей, должны размещаться на территории Российской Федерации.»;
в) пункт  4 после слов «физическому лицу» дополнить словами «(за исключением физического лица, зарегистрированного в установленном законодательством Российской Федерации порядке в качестве индивидуального предпринимателя, в случае страхования его имущественных интересов, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности)»;
г) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. По требованию страхователя (застрахованного лица, выгодоприобретателя) страховщик предоставляет распечатанные на бумажном носителе и заверенные им копии электронных документов без взимания дополнительной платы.»;
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Страховые агенты, страховые брокеры при наличии полномочий, предоставленных страховщиком, вправе участвовать в обмене информацией, указанной в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) и страховщиком, а также оказывать от имени и за счет страховщика услуги, связанные с добровольным страхованием, в электронной форме.
Порядок участия страхового агента или действующего от имени страховщика страхового брокера в обмене информацией, указанной в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) и страховщиком, включая порядок доступа страхового агента, страхового брокера к информационной системе страховщика, устанавливается страховщиком в гражданско-правовом договоре, заключенном со страховым агентом, или в договоре об оказании услуг, заключенном со страховым брокером.
Страховые агенты, осуществляющие деятельность, указанную в абзаце первом настоящего пункта, должны соблюдать требования к обеспечению защиты информации при осуществлении деятельности в сфере финансовых рынков, установленные Банком России в соответствии со статьей 764-1 Федерального закона от 10 июля 
2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» в отношении страховых брокеров.
Страховой агент, страховой брокер не вправе подписывать от имени страховщика договор страхования в виде электронного документа электронной подписью страхового агента, страхового брокера, а также получать страховую премию (страховые взносы) от страхователя по соответствующему договору страхования.
Страховой брокер не вправе заключать договор страхования в виде электронного документа от имени и за счет страхователя - физического лица или от своего имени, но за счет страхователя - физического лица. В случае заключения страховым брокером договора страхования в виде электронного документа от своего имени, но за счет страхователя - юридического лица указанный договор должен быть подписан усиленными квалифицированными электронными подписями страховщика, страхового брокера, страхователя - юридического лица. 
Страховой агент, страховой брокер обязаны обеспечить возможность ознакомления страхователя с правилами страхования до заключения договора страхования (в том числе путем указания ссылок на документы, размещенные на официальном сайте страховщика в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»), а также получение от страхователя - физического лица подтверждения ознакомления с правилами страхования, подписанного простой электронной подписью страхователя - физического лица.
Страховщик не вправе ссылаться на нарушение страховым агентом, страховым брокером положений, установленных настоящим пунктом, как на основание для отказа в осуществлении страховой выплаты или выплаты страховой суммы.
Осуществление страховым агентом, страховым брокером деятельности по оказанию услуг,  связанных с обязательным страхованием, в электронной форме допускается в случаях, установленных федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования.»;
2) в статье 8:
а) в пункте 3:
абзац первый после слова «страхователей» дополнить словами «(застрахованных лиц, выгодоприобретателей)»;
абзац второй после слова «страхователем» дополнить словами «(застрахованным лицом, выгодоприобретателем)»;
б) абзац третий пункта 5 после слова «услуг» дополнить словами 
«, в том числе в электронной форме,»;
в) в абзаце первом пункта 6  слова «Страховщик при заключении со страховым брокером договора» заменить словами «В договоре», слово «определяет» заменить словами «определяются, в частности,», слова «его права, обязанности» заменить словами «права и обязанности сторон»;
г) абзац первый пункта 8 после слов «оказываемых услуг,» дополнить словами «в том числе в электронной форме,»;
д) в пункте 10 слова «Страховые агенты и страховые брокеры - юридические лица» заменить словами «Страховой агент при наличии у него сайта и страховой брокер»; 
е) пункт 11 после слов «или договора),» дополнить словами «сведения о видах страхования, по которым страховой агент, страховой брокер уполномочены страховщиком оказывать услуги, связанные со страхованием, в том числе в электронной форме, перечень оказываемых услуг, а также доменное имя и (или) сетевой адрес официальных сайтов страхового агента, страхового брокера в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
 3) пункт 1 статьи 281 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) защита информации.»;
4) пункт 4 статьи 329 признать утратившим силу.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6438; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7040; 2012, № 31, ст. 4319, 4320; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224; 2015, № 48, ст. 6715; 2016, № 26, ст. 3883; 2017, № 14, ст. 2008; 2018, № 52, ст. 8102; 2019, № 18, ст. 2212; № 23, 
ст. 2905) следующие изменения:
1) пункт 72 статьи 15 дополнить абзацами следующего содержания:
«Право на осуществление обмена информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) и страховщиком при оказании страховым агентом, страховым брокером услуг, связанных с заключением, изменением, расторжением и исполнением договоров обязательного страхования, предоставляется указанным лицам страховщиком с учетом требований Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации». 
Порядок обмена информацией при заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа между страхователем, страховым агентом, страховым брокером и страховщиком определяется правилами профессиональной деятельности профессионального объединения страховщиков с учетом требований Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации».»;
2) подпункт «ф» пункта 1 статьи 26 дополнить словами «, а также при обеспечении страховыми агентами, страховыми брокерами обмена информацией между страхователем и страховщиком при заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа».


Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
