Проект № 373440-5
во   втором   чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений
в Федеральный закон 
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»
и статьи 18.9 и 28.3 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях 
                                            (О внесении изменений  
 в статью 18.9 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях 
и в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации»)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ            «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 31, ст. 4196) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 2:
а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«приглашающая сторона – федеральный орган государственной власти, дипломатическое представительство и консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, международная организация и ее представительство в Российской Федерации, представительство иностранного государства при международной организации, находящейся в Российской Федерации, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, юридическое лицо, гражданин Российской Федерации и  постоянно проживающие в Российской Федерации иностранный гражданин и лицо без гражданства, а также иные имеющие                        в соответствии с федеральным законом право обращаться                         с ходатайством об оформлении приглашения на въезд в Российскую Федерацию органы, организации и физические лица, по ходатайству которых выдано приглашение на въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства, въехавшим                 в Российскую Федерацию по визе, выданной на основании такого приглашения, либо непосредственно по указанному приглашению                в случаях, предусмотренных федеральным законом или международным договором  Российской  Федерации;»;
б) абзацы пятый – семнадцатый считать соответственно абзацами  шестым  –  восемнадцатым;  
2)  в пункте 5 статьи 16: 
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Приглашающая сторона принимает меры по реализации гарантий  материального, медицинского и жилищного обеспечения приглашенного иностранного гражданина в период его пребывания              в Российской Федерации.»;
б) абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим  и  четвертым;
3) статью 35 изложить в следующей редакции:
«Статья 35. Ответственность за нарушение требований   
                     настоящего Федерального закона
Юридические лица, должностные лица, граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, виновные               в нарушении требований настоящего Федерального закона, привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Российской  Федерации.».
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717;                  № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077;       № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; 2006, № 1,          ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907;          № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18,            ст. 1941; № 30, ст. 3604; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1;          № 21, ст.  2525; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4195, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17,     ст.  2310; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4605; № 46, ст. 6406; № 50, ст. 7342, 7345, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757) следующие  изменения:
1) в статье 18.9:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 18.9.   Нарушение правил пребывания 
                          в Российской  Федерации 
                          иностранных граждан 
                          и лиц без гражданства»; 
б)  абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
«1. Нарушение приглашающей или принимающей стороной либо  должностным лицом юридического лица, обеспечивающего  обслуживание иностранного гражданина или лица без гражданства либо выполняющего обязанности, связанные с соблюдением условий пребывания в Российской Федерации или транзитного проезда через территорию Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, установленного порядка оформления документов на право пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, их проживания, передвижения, изменения места пребывания или жительства в Российской Федерации и выезда за ее пределы –»;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Непринятие приглашающей стороной мер по материальному, медицинскому и жилищному обеспечению приглашенного иностранного гражданина или лица без гражданства в период его пребывания                           в Российской Федерации –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц  в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.»;
г) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Предоставление приглашающей стороной заведомо ложных сведений о цели пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства при оформлении документов для въезда в Российскую Федерацию указанного иностранного гражданина или лица без гражданства –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц  в размере от сорока пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.»;
 д) примечание изложить в следующей редакции:
«П р и м е ч а н и е.   В случае нарушения приглашающей или принимающей стороной либо должностным лицом юридического лица, обеспечивающего  обслуживание иностранного гражданина или лица без гражданства либо выполняющего обязанности, связанные с соблюдением условий пребывания в Российской Федерации или транзитного проезда через территорию Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, установленного порядка оформления документов на право пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, их проживания, передвижения, изменения места пребывания или жительства в Российской Федерации и выезда за ее пределы в отношении двух и более приглашенных либо принимаемых  иностранных граждан и (или) лиц без гражданства административная ответственность, установленная настоящей статьей, наступает в отношении каждого иностранного гражданина или лица без гражданства  в  отдельности.»;
2) в пункте 1 части 2 статьи 28.3 цифры «18.9,» заменить словами «частями 1 – 3  статьи 18.9, статьями».
          Президент
Российской Федерации                                                                     

