Проект № 680572-7
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 40 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации» и статью 131 Федерального закона 
«О противодействии коррупции»
(О внесении изменений в статью 40 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации»)






Статья 1
Внести в статью 40 Федерального закона от 6 октября 2003 года 
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, 
№ 25, ст. 2484; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 10; № 8, ст. 852; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5430; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 52, ст. 7542; 2015, № 10, ст. 1393; № 27, ст. 3978; № 45, ст. 6204; 2016, № 1, ст. 66; 2017, № 15, 
ст. 2139; № 24, ст. 3476; № 31, ст. 4766; 2018, № 17, ст. 2432; № 32, 
ст. 5100, № 45, ст. 6837) следующие изменения:
1) часть 71 изложить в следующей редакции:
«71. Депутат, член выборного органа местного самоуправления, выборное должностное лицо местного самоуправления должны соблюдать ограничения, запреты, исполнять обязанности, которые установлены Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ 
«О противодействии коррупции» и другими федеральными законами. Полномочия депутата, члена выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица местного самоуправления прекращаются досрочно в случае несоблюдения ограничений, запретов, неисполнения обязанностей, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ 
«О противодействии коррупции», Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам», Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами», если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.»;
2) часть 73 после слов «выборного должностного лица местного самоуправления» дополнить словами «или применении в отношении указанных лиц иной меры ответственности»;
3) дополнить частью 73-1 следующего содержания:
«73-1. К депутату, члену выборного органа местного самоуправления, выборному должностному лицу местного самоуправления, представившим недостоверные или неполные сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах, 
об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, если искажение этих сведений является несущественным, могут быть применены следующие меры ответственности: 
1) предупреждение;
2) освобождение депутата, члена выборного органа местного самоуправления от должности в представительном органе муниципального образования, выборном органе местного самоуправления с лишением права занимать должности 
в представительном органе муниципального образования, выборном органе местного самоуправления до прекращения срока его полномочий; 
3) освобождение от осуществления полномочий на постоянной основе с лишением права осуществлять полномочия на постоянной основе до прекращения срока его полномочий; 
4) запрет занимать должности в представительном органе муниципального образования, выборном органе местного самоуправления до прекращения срока его полномочий;
5) запрет исполнять полномочия на постоянной основе 
до прекращения срока его полномочий.»; 
4) дополнить частью 73-2 следующего содержания:
«73-2. Порядок принятия решения о применении к депутату, члену выборного органа местного самоуправления, выборному должностному лицу местного самоуправления мер ответственности, указанных в части 73-1 настоящей статьи, определяется муниципальным правовым актом в соответствии с законом субъекта Российской Федерации.».
Статья 2
Пункт 2 части 1 статьи 131 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6730; 2017, 
№  27, ст. 3929) дополнить словами «,если иное не установлено федеральными законами». 

Президент 
Российской Федерации
