                                                                                              
                                                                                            Проект № 24433-7                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            







































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                  О внесении изменения в статью 1 Федерального закона
                «О территориальной юрисдикции окружных (флотских)
                                                военных судов»
              
                                
                                 
                                            




            











          Статья 1
          Внести  в  пункт  3   статьи  1   Федерального   закона  от  27  декабря  2009   года    №    345-ФЗ   «О   территориальной   юрисдикции   окружных (флотских)  военных    судов»    (Собрание    законодательства   Российской  Федерации,  2009,  № 52,  ст. 6421;  2014,  № 26,  ст. 3360;  2016,   № 28,   ст. 4558)    изменение,  изложив  его  в  следующей  редакции:
   «3) установить,  что   в   части,  касающейся  подсудности  уголовных   дел,   указанных    в    пунктах    2 - 4     части    шестой1   статьи   31   Уголовно-процессуального   кодекса   Российской   Федерации:
  юрисдикция Дальневосточного окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах третьем - пятом и одиннадцатом пункта 1 настоящей статьи;
  юрисдикция Московского окружного военного суда  распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах втором, шестом, седьмом и девятом пункта 1 настоящей статьи;
   юрисдикция Приволжского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзацах восьмом и  двенадцатом  пункта  1  настоящей  статьи;
   юрисдикция Северо-Кавказского окружного военного суда распространяется на территории субъектов Российской Федерации, указанных в абзаце десятом пункта 1 настоящей статьи.».
   Статья 2
   1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
   2. Уголовные дела, указанные в пунктах 2 - 4 части шестой1 статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, поступившие в окружные (флотские) военные суды,  не рассмотренные на день вступления в силу настоящего Федерального закона, рассматриваются указанными судами в соответствии с правилами подсудности, действовавшими на день принятия соответствующих  дел к рассмотрению. 

            Президент
	Российской Федерации


