                                                                                                Проект № 823341-7
                                                                                                во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 5 и 51 Кодекса торгового 
мореплавания Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 5 
Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации)




Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2001, № 22, ст. 2125; 2007, № 50, ст. 6246; 2011, № 25, ст. 3534; 2012, № 31, ст. 4321; 2017, № 7, ст. 1029; 2018, № 1, ст. 44; № 53, ст. 8451) следующие изменения:
    1) статью 5 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. При проведении поисковых и спасательных операций на море взаимодействие федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организаций осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
    2) в подпункте 1 пункта 2 статьи 51  слова «в области транспорта» заменить словами «, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского транспорта,». 

	Президент
	Российской Федерации
