                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Проект № 412518-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 124 Федерального закона                  "Об исключительной экономической зоне
Российской Федерации"









Внести в пункт 2 статьи 124 Федерального закона от 17 декабря 1998 года № 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6273; 2009, № 52, ст. 6440) изменение, дополнив его подпунктом 12 следующего содержания:
"12) проходить контрольные пункты (точки) и соблюдать порядок их прохождения, установленные федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в  области   рыболовства    и

федеральным органом исполнительной власти в области обороны.".

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

