Проект № 758765-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона 
"О днях воинской славы и памятных датах России"
и статьи 2 и 11 Закона Российской Федерации 
"Об увековечении памяти погибших при защите Отечества"
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ "О днях воинской славы и памятных датах России" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 11, ст. 943; 2004, № 35, ст. 3607;                 2005, № 30, ст. 3109) следующие изменения: 
1) в статье 2:
а) в части первой:
абзац первый после слова "России" дополнить словами                      "и памятными датами России"; 
абзац второй после слова "России" дополнить словами                       "и памятные даты России"; 
абзац третий дополнить словами "и памятными датами России"; 
абзац четвертый изложить в следующей редакции: 
"публикации в средствах массовой информации и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" материалов, связанных с днями воинской славы России и памятными датами России, создание произведений искусства и литературы, посвященных памяти российских воинов, отличившихся в сражениях, связанных с днями воинской славы России и памятными датами России;";
абзац пятый после слова "России" дополнить словами                        "и памятными датами России"; 
б) часть вторую дополнить словами "и памятными датами России"; 
2) в статье 3:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 3. Организация проведения дней воинской славы России и мероприятий, посвященных памятным датам России";

б) абзац третий дополнить словами ", а также мероприятий, посвященных памятным датам России"; 
в) абзац четвертый дополнить словами "и памятных дат России";
г) абзац пятый дополнить словами "и памятным датам России"; 
д) абзац седьмой после слова "России" дополнить словами                       "и памятные даты России"; 
е) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
"одновременное проведение на всей территории Российской Федерации ежегодно общероссийской минуты молчания 22 июня в День памяти и скорби - день начала Великой Отечественной войны (1941 год);";
ж) абзац девятый считать абзацем десятым и дополнить его словами "и мероприятий, посвященных памятным датам России". 
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 14 января 1993 года                   № 4292-I "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 245; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4561; 2013, № 14, ст. 1660; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 50, ст. 7562; 2018, № 30, ст. 4549) следующие изменения:
1) абзац шестой части первой статьи 2 после слов "массовой информации" дополнить словами "и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
2) абзац восьмой части первой статьи 11 после слов "массовой информации" дополнить словами "и информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации

