Проект № 435975-7
во втором чтении

     




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О железнодорожном транспорте в Российской Федерации"

(О внесении изменения в Федеральный закон 
"О железнодорожном транспорте в Российской Федерации")






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 29, ст. 4356; 2017, № 52, ст. 7923) следующие изменения: 
1) в абзаце первом части 1 статьи 17 слова «федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти в области транспорта»;
2) статью 25 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31  На работу, непосредственно связанную с движением поездов и маневровой работой, не принимаются лица, включенные в предусмотренный статьей 6 Федерального закона от 7 августа                            2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму. В случае включения в данный перечень работника, выполняющего такую работу, трудовой договор с ним подлежит расторжению по инициативе работодателя.";
3) дополнить статьей 251 следующего содержания:
"Статья 251.	Основные положения, касающиеся 
получения права на управление локомотивом, мотор-вагонным подвижным составом и специальным самоходным подвижным составом

1.	Документом, подтверждающим право на управление   курсирующими по железнодорожным путям локомотивом,                                      мотор-вагонным подвижным составом и (или) специальным самоходным подвижным составом является свидетельство, выдаваемое органом государственного надзора. Перечень мотор-вагонного подвижного состава,  перечень специального самоходного подвижного состава определяются Правилами технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации, утвержденными федеральным органом исполнительной  власти в области транспорта.
2.	Порядок выдачи свидетельства, указанного в пункте 1 настоящей статьи, приостановления действия и аннулирования указанного свидетельства, его форма, а также требования к его оформлению устанавливаются федеральным органом исполнительной  власти в области транспорта. Орган государственного надзора ведет реестр выданных свидетельств.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                      
