Проект №305828-6
второе чтение


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О Российской академии наук, реорганизации 
государственных академий наук и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения
Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение, полномочия и функции Российской академии наук, а также устанавливает порядок управления Российской академией наук и порядок финансового обеспечения ее деятельности. 
Статья 2.	Правовое положение Российской академии наук
1. Российская академия наук является федеральным государственным бюджетным учреждением.
2. Полномочия учредителя Российской академии наук от имени Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации. Полномочия собственника федерального имущества, закрепленного за российскими научными организациями Российской академии наук, осуществляет специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
3. Российская академия наук создается в целях обеспечения преемственности и координации фундаментальных и поисковых научных исследований, проводимых в Российской Федерации по важнейшим направлениям естественных, технических, медицинских, сельскохозяйственных, общественных и гуманитарных наук, экспертного научного обеспечения деятельности органов государственной власти, научно-методического руководства научной и научно-технической деятельностью научных организаций и образовательных организаций высшего образования.
4. Деятельность Российской академии наук регулируется настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также уставом, принятым в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Полное наименование Российской академии наук на русском языке - федеральное государственное бюджетное учреждение "Российская академия наук". Сокращенное наименование Российской академии наук на русском языке - РАН. 
6. Полное наименование Российской академии наук на английском языке - Russian Academy of Science. Сокращенное наименование Российской академии наук на английском языке - RAS.
7. Место нахождения Российской академии наук - город Москва, Ленинский проспект, 14.
8. Российская академия наук имеет исключительное право на использование своего наименования, определенного настоящим Федеральным законом. Лицо, неправомерно использующее наименование Российской академии наук, по требованию Российской академии наук обязано прекратить его использование и возместить ей причиненные убытки.
9. Российская академия наук не имеет ограничения срока своей деятельности.
Статья 3.	Устав Российской академии наук
1. Устав Российской академии наук, а также изменения в него принимаются общим собранием Российской академии наук в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и утверждаются Правительством Российской Федерации. 
2. Устав Российской академии наук должен содержать сведения:
1) о предмете и целях деятельности;
2) о порядке принятия устава, внесении изменений в устав;
3) о составе, порядке формирования и компетенции органов управления Российской академии наук, в том числе по вопросам, составляющим исключительную компетенцию общего собрания Российской академии наук, а также о порядке принятия органами управления Российской академии наук решений;
4) о порядке и об условиях избрания академиков и иностранных членов Российской академии наук, их правах и обязанностях;
5) о структуре Российской академии наук, в том числе сведения о региональных отделениях и представительствах Российской академии наук;
6) об условиях и порядке предоставления Российской академией наук научно-консультативных и экспертных услуг государственным органам и организациям;
7) о порядке предоставления информации о деятельности Российской академии наук членам Российской академии наук и заинтересованным лицам;
8) иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.

Статья 4.	Финансовое обеспечение деятельности Российской академии наук

Расходы, связанные с обеспечением деятельности Российской академии наук, в том числе с выплатой академических стипендий Российской академии наук, предусматриваются отдельной строкой в федеральном бюджете на соответствующий год и на плановый период.
Статья 5.	Реорганизация Российской академии наук

Российская академия наук может быть реорганизована на основании федерального закона. 
Глава 2.	Цели деятельности и основные функции Российской академии наук

Статья 6.	Цели деятельности Российской академии наук
Целями деятельности Российской академии наук являются:
1) развитие фундаментальных и поисковых научных исследований в Российской Федерации, направленных на получение новых знаний о законах развития природы, общества, человека и способствующих технологическому, экономическому, социальному и духовному развитию России;
2) экспертное научное обеспечение деятельности государственных органов и организаций;
3) всемерное содействие развитию науки в Российской Федерации;
4) распространение и повышение авторитета научных знаний;
5) укрепление связей между наукой и образованием;
6) содействие повышению статуса и социальной защищенности научных работников.
Статья 7.	Задачи и функции Российской академии наук
1. Основными задачами Российской академии наук являются:
1) разработка предложений по формированию и реализации государственной научно-технической политики; 
2) экспертиза крупных научно-технических программ и проектов;
3) участие в организации,  координации и проведении фундаментальных и поисковых научных исследований, финансируемых за счет средств федерального бюджета, в разработке и согласовании программы фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период;
4) предоставление научно-консультативных и экспертных услуг государственным органам и организациям;
5) изучение и анализ достижений мировой и отечественной науки и выработка рекомендаций по их использованию в интересах Российской Федерации;
6) укрепление научных связей и взаимодействия с субъектами научной и (или) научно-технической деятельности;
7) подготовка предложений, направленных на развитие материальной и социальной базы науки, повышение степени интеграции науки и образования, эффективную реализацию инновационного потенциала фундаментальной науки и укрепление социальной защищенности работников науки;
8) популяризация и пропаганда науки, научных знаний и научно-технических достижений.
2. Для реализации основных задач Российская академия наук:
1) по поручению органов государственной власти Российской Федерации проводит экспертизу крупных научно-технических программ и проектов, мониторинг и оценку результативности деятельности государственных научных организаций независимо от их ведомственной принадлежности, а также экспертизу результатов научной и (или) научно-технической деятельности, созданных за счет средств федерального бюджета;
2) участвует в установленном порядке в разработке и экспертизе нормативных правовых актов в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, охраны интеллектуальной собственности;
3) подготавливает и представляет доклады Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации о состоянии фундаментальных наук в Российской Федерации и важнейших научных достижениях, полученных российскими учеными;
4) разрабатывает предложения о приоритетных направлениях развития фундаментальных наук, а также о направлениях поисковых научных исследований;
5) разрабатывает и представляет в Правительство Российской Федерации рекомендации по направлениям и объемам бюджетного финансирования фундаментальных и поисковых научных исследований, проводимых научными организациями и образовательными организациями высшего образования;
6) представляет российских ученых в международных научных союзах и их руководящих органах, участвует в других международных научных организациях, заключает соглашения о научно-информационном сотрудничестве с академиями наук и научно-исследовательскими организациями зарубежных стран, участвует в организации и проведении международных научных конгрессов, конференций, симпозиумов и семинаров;
7) осуществляет редакционно-издательскую деятельность, в том числе выпускает и издает научные монографии, учреждает и издает академические научные журналы, в которых публикуются результаты научных исследований ученых Российской Федерации;
8) создает научные, экспертные и координационные советы, комитеты и комиссии по важнейшим направлениям науки и техники;
9) увековечивает память выдающихся ученых, учреждает и присуждает медали и премии за выдающиеся научные и научно-технические достижения, в том числе золотые медали и премии имени выдающихся ученых, медали с премиями для молодых ученых и студентов, обучающихся по образовательным программам высшего образования;
10) учреждает и присваивает почетные звания российским и иностранным ученым.

Глава 3.	Члены Российской академии наук
Статья 8.	Академики и иностранные члены Российской академии наук

1. Членами Российской академии наук являются академики и иностранные члены Российской академии наук. Предельное количество академиков Российской академии наук утверждается Правительством Российской Федерации по предложению общего собрания Российской академии наук.
2. Академиками Российской академии наук являются избранные общим собранием Российской академии наук в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук, ученые, являющиеся гражданами Российской Федерации и имеющие выдающиеся научные достижения.
3. Порядок и условия избрания иностранных членов Российской академии наук устанавливаются уставом Российской академии наук.
4. Академики Российской академии наук участвуют в общем собрании Российской академии наук с правом решающего голоса по всем вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания. Иностранные члены Российской академии наук вправе участвовать в заседаниях общего собрания Российской академии наук с правом совещательного голоса. 
5. В случаях и порядке, предусмотренных уставом  Российской академии наук,  академик или иностранный член Российской академии наук может быть лишен звания и исключен из членов Российской академии наук.


Статья 9.	Выплата академических стипендий Российской академии наук

1. Академикам Российской академии наук выплачиваются академические стипендии Российской академии наук в размере, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, пожизненно с момента присвоения лицу звания академика Российской академии наук, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
2. Выплата ежемесячных академических стипендий Российской академии наук прекращается с момента лишения лица звания академика Российской академии наук и исключения из членов Российской академии наук.
Статья 10.	Права и обязанности академика Российской академии наук

1. Академики Российской академии наук имеют право:
1) участвовать в управлении Российской академией наук в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук;
2) избирать и быть избранными в выборные органы управления Российской академии наук;
3) получать информацию о деятельности Российской академии наук в порядке, предусмотренном уставом Российской академии наук;
4) получать академические стипендии Российской академии наук;
5) осуществлять иные права в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. Академики Российской академии наук обязаны:
1) активно участвовать в выполнении задач, возложенных на Российскую академию наук, и содействовать достижению целей, ради которых она создана;
2) принимать участие в заседаниях общего собрания Российской академии наук;
3) в случае избрания в органы управления Российской академии наук надлежащим образом осуществлять права и исполнять обязанности, вытекающие из деятельности соответствующих органов управления;
4) соблюдать требования устава Российской академии наук;
5) соблюдать нормы научной этики, своим личным примером содействовать повышению авторитета науки и высокого звания академика Российской академии наук;
6) ежегодно представлять письменный отчет о своей научной и (или) научно-технической деятельности и полученных за отчетный год научных и (или) научно-технических результатах в порядке, предусмотренном уставом Российской академии наук.
3. Уставом Российской академии наук могут предусматриваться дополнительные права и обязанности академиков Российской академии наук.
Глава 4.	Органы управления Российской академии наук
Статья 11.	Общее собрание Российской академии наук
1. Общее собрание является высшим органом управления Российской академии наук, состоящим из всех академиков, избранных в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук. 
2. Общее собрание Российской академии наук:
1) определяет приоритетные направления деятельности Российской академии наук для достижения целей, в интересах которых она создана;
2) утверждает и ежегодно представляет Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации доклад о состоянии фундаментальных наук в Российской Федерации и важнейших научных достижениях, полученных российскими учеными, предложения о приоритетных направлениях развития фундаментальных наук, а также о направлениях поисковых научных исследований;
3) принимает и представляет в Правительство Российской Федерации рекомендации по направлениям и объемам бюджетного финансирования фундаментальных и поисковых научных исследований в Российской Федерации, проводимых научными организациями и образовательными организациями высшего образования, на следующий финансовый год;
4) заслушивает и обсуждает доклады отделений Российской академии наук и региональных отделений Российской академии наук;
5) избирает академиков Российской академии наук в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом Российской академии наук;
6) принимает устав Российской академии наук и положения об отделениях Российской академии наук, региональных отделениях и представительствах Российской академии наук или изменения в них;
7) формирует отделения Российской академии наук;
8) принимает решения о создании региональных отделений и представительств Российской академии наук;
9) избирает президиум Российской академии наук, президента, вице-президентов, главного ученого секретаря президиума и академиков-секретарей отделений Российской академии наук;
10) готовит предложения по установлению предельного количества академиков Российской академии наук и представляет их на утверждение в Правительство Российской Федерации.
3. Порядок проведения общего собрания Российской академии наук определяется уставом Российской академии наук.
4. Решения на заседании общего собрания Российской академии наук по вопросу, указанному в пункте 9 части 2 настоящей статьи, принимаются большинством не менее трех четвертей голосов членов общего собрания Российской академии наук, принимающих участие в заседании. 
5. Заседание общего собрания Российской академии наук правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие более половины членов общего собрания. Члены общего собрания могут участвовать в заседании общего собрания Российской академии наук только лично. 
6. Вопросы, отнесенные настоящим Федеральным законом к компетенции общего собрания Российской академии наук, не могут быть переданы на решение иных органов управления Российской академии наук.


Статья 12.	Президиум Российской академии наук
1. Президиум Российской академии наук является постоянно действующим коллегиальным исполнительным органом Российской академии наук. 
2. В президиум Российской академии наук входят президент и вице-президенты Российской академии наук, а также члены президиума Российской академии наук, избираемые общим собранием Российской академии наук в количестве и в порядке, установленных уставом Российской академии наук. 
3. Президиум Российской академии наук:
1) созывает заседания общего собрания Российской академии наук;
2) утверждает результаты проводимой по поручению органов государственной власти Российской Федерации экспертизы крупных научно-технических программ и проектов, а также мониторинга и оценки результативности деятельности государственных научных организаций независимо от их ведомственной принадлежности;
3) согласовывает назначение президентом Российской академии наук руководителей региональных отделений и представительств Российской академии наук;
4) согласовывает кандидатуры руководителей научных организаций, указанных в части 11 статьи 18 настоящего Федерального закона;
5) принимает решения об участии Российской академии наук в деятельности международных организаций.
Статья 13.	Президент Российской академии наук
1. Президент Российской академии наук является единоличным исполнительным органом Российской академии наук. 
2. Президент Российской академии наук избирается из числа академиков Российской академии наук сроком на пять лет, не более двух сроков подряд. По истечении пятилетнего срока президент Российской академии наук вправе осуществлять полномочия до избрания нового президента Российской академии наук, но не более чем шесть месяцев после истечения срока его полномочий. 
3. Президент Российской академии наук:
1) созывает заседания президиума Российской академии наук;
2) действует от имени Российской академии наук; 
3) назначает руководителей региональных отделений и представительств Российской академии наук по согласованию с президиумом Российской академии наук и выдает им доверенности;
4) представляет по согласованию с президиумом Российской академии наук на утверждение общего собрания Российской академии наук устав Российской академии наук, положения об отделениях Российской академии наук, региональных отделениях и представительствах Российской академии наук или изменения в них;
5) решает иные вопросы руководства текущей деятельностью Российской академии наук.
Статья 14.	Региональные отделения и представительства Российской академии наук

1. Российская академия наук может создавать региональные отделения и открывать представительства Российской академии наук по решению общего собрания Российской академии наук, принятому в порядке, определенном уставом Российской академии наук.
2. Создание региональных отделений и открытие представительств Российской академии наук на территории Российской Федерации осуществляются с соблюдением требований настоящего Федерального закона и иных федеральных законов, а за пределами территории Российской Федерации - также в соответствии с законодательством иностранного государства, на территории которого открываются представительства, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации. 
3. Региональные отделения и представительства Российской академии наук не являются юридическими лицами и действуют на основании принятых общим собранием Российской академии наук положений о них. 
4. Руководители региональных отделений и представительств Российской академии наук назначаются президентом Российской академии наук по согласованию с президиумом Российской академии наук и действуют на основании соответствующих положений.

Глава 5.	Взаимодействие Российской академии наук с органами государственной власти, гражданами и организациями

Статья 15.	Независимость Российской академии наук
1. Российская академия наук в пределах задач и функций, определенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, обладает независимостью и автономией в своей деятельности. 
2. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы и их должностные лица не вправе вмешиваться в деятельность Российской академии наук, принимать решения, препятствующие осуществлению задач и функций Российской академией наук.
Статья 16.	Взаимодействие Российской академии наук с органами государственной власти, гражданами и организациями при реализации своих целей и основных задач

1. При реализации своих целей и основных задач Российская академия наук осуществляет взаимодействие и информационный обмен с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, иными государственными органами, а также с гражданами и организациями в порядке, установленном уставом Российской академии наук. Органы государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, иные государственные органы и организации, органы местного самоуправления обязаны оказывать всемерную поддержку Российской академии наук при осуществлении ею своей деятельности. 
2. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы и организации, граждане и организации предоставляют Российской академии наук по ее запросам имеющуюся у них научную и (или) научно-техническую информацию (в том числе аналитические и справочные материалы), необходимую для осуществления Российской академией наук своей уставной деятельности. Предоставление необходимой информации проводится с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной и коммерческой тайне, законодательства Российской Федерации об интеллектуальной собственности. 
3. Научные организации и образовательные организации высшего образования, осуществляющие за счет бюджетных средств фундаментальные и поисковые научные исследования, обязаны ежегодно представлять в Российскую академию наук отчеты о проведенных фундаментальных и поисковых научных исследованиях и полученных научных и (или) научно-технических результатах. 
Статья 17.	Программа фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период

Правительство Российской Федерации по представлению Российской академии наук утверждает программу фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период, предусматривающую направление средств федерального бюджета на проведение фундаментальных и поисковых научных исследований в Российской Федерации, включающую план проведения указанных исследований, обоснование ресурсного обеспечения указанных исследований на срок действия этой программы, целевые показатели (ориентиры) ее реализации.
Глава 6.	Заключительные положения
Статья 18.	Объединение Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук с Российской академией наук

1. Российская академия медицинских наук, Российская академия сельскохозяйственных наук, являвшиеся до дня вступления в силу настоящего Федерального закона государственными академиями наук, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона объединяются с Российской академией наук, учрежденной настоящим Федеральным законом.
2. Лица, имеющие звания действительного члена Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, являющихся до дня вступления в силу настоящего Федерального закона государственными академиями наук, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона на основании устава Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, могут стать академиками Российской академии наук, а иностранные члены указанных государственных академий наук со дня вступления в силу настоящего Федерального закона могут приобрести статус иностранных членов Российской академии наук.
3. Члены-корреспонденты Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук получают рекомендацию соответствующего отделения Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, и могут в течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона быть приняты в академики Российской академии наук на основании решения общего собрания Российской академии наук в порядке, предусмотренном уставом Российской академии наук.
4. Первое заседание общего собрания Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, проводится в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. На первом заседании общего собрания Российской академии наук избираются президиум Российской академии наук, вице-президенты 
(за исключением вице-президентов, наделяемых полномочиями в соответствии с частью 7 настоящей статьи), главный ученый секретарь президиума и принимается устав Российской академии наук. 
5. Президент Российской академии наук, созданной в форме федерального государственного бюджетного учреждения, в установленном порядке наделенный полномочиями до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляет полномочия президента Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, в течение трех лет со дня проведения первого заседания общего собрания Российской академии наук в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
6. При отсутствии на день вступления в силу настоящего Федерального закона лица, наделенного в установленном порядке полномочиями президента Российской академии наук, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, первое заседание общего собрания Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, открывает старейший по возрасту академик Российской академии наук.
7. Президенты Российской академии сельскохозяйственных наук и Российской академии медицинских наук, созданных в форме федеральных государственных бюджетных учреждений, в установленном порядке наделенные полномочиями до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия вице-президентов Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, в течение трех лет со дня проведения первого заседания общего собрания Российской академии наук в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
8. Правительство Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона утверждает критерии и порядок проведения оценки деятельности организаций, подведомственных Российской академии наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии медицинских наук, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений.
9. Научные организации Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук передаются в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление функций и полномочий собственника федерального имущества, закрепленного за  научными организациями Российской академии наук. Указанный федеральный орган исполнительной власти осуществляет контроль за использованием федерального имущества, переданного научным организациям, в соответствии с их уставными целями.
10. До передачи научных организаций в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации, не подлежат изменению организационно-правовая форма, в которой созданы организации, подведомственные Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, вид вещного права (оперативного управления, хозяйственного ведения, постоянного бессрочного пользования), на котором за указанными организациями закреплено имущество, а также его состав, за исключением случаев принятия решений об использовании земельных участков (в том числе с расположенными на них объектами недвижимого имущества), предоставленных таким организациям, в целях, установленных Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства".
11. В наименовании научных организаций, переданных в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации, указывается их принадлежность к Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом. Руководители таких научных организаций назначаются на должность и освобождаются от должности по согласованию с президиумом Российской академии наук и после одобрения их кандидатур Комиссией по кадровым вопросам Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию.
12. Счетная палата Российской Федерации проводит аудит управления и распоряжения средствами федерального бюджета, федеральной собственностью и иными ресурсами, закрепленными за академиями наук и иными научными организациями. Заключение Счетной палаты Российской Федерации направляется Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, и Правительству Российской Федерации и подлежит учету при определении эффективности деятельности научных организаций.
13. Членам-корреспондентам Российской академии наук, действительным членам и членам-корреспондентам Российской академии медицинских наук и Российской академии сельскохозяйственных наук сохраняются в течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона размеры окладов за звания действительного члена и члена-корреспондента, установленные им на день вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением случаев, когда они становятся академиками Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом.
14. По вопросам объединения Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук с Российской академией наук, не урегулированным настоящим Федеральным законом, иными актами законодательства Российской Федерации, могут издаваться указы Президента Российской Федерации.
Статья 19. О внесении изменения в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике"
Статью 6 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5280; 2011, № 45, ст. 6321; 2012, № 50, ст. 6963) изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Государственные академии наук
1. Российская академия образования, Российская академия архитектуры и строительных наук, Российская академия художеств являются государственными академиями наук - некоммерческими организациями, которые созданы в форме государственных бюджетных учреждений.
Учредителем и собственником имущества государственных академий наук является Российская Федерация.
Функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества государственных академий наук от имени Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации.
Отдельные функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества государственных академий наук могут быть переданы Правительством Российской Федерации уполномоченным федеральным органам исполнительной власти.
2. Государственные академии наук участвуют в координации фундаментальных и поисковых научных исследований в соответствующих отраслях науки и техники, осуществляют научно-методическое обеспечение реализации отраслевых государственных программ, научно-консультативное и экспертное обеспечение в соответствующих отраслях науки и техники.
Высшим органом управления государственной академии наук является общее собрание государственной академии наук, которое принимает устав государственной академии наук, осуществляет в установленном уставом порядке избрание действительных членов (академиков), иностранных членов государственной академии наук, президиума и президента государственной академии наук, рассматривает иные определенные указанным уставом вопросы.
Устав государственной академии наук утверждается Правительством Российской Федерации по представлению президиума государственной академии наук. 
Президент государственной академии наук избирается общим собранием государственной академии наук из числа ее действительных членов, утверждается в должности и освобождается от должности Правительством Российской Федерации.
3. Финансирование государственной академии наук осуществляется за счет средств федерального бюджета и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Правительством Российской Федерации устанавливаются академические стипендии государственных академий наук, по представлению общего собрания государственной академии наук устанавливается численность ее действительных членов (академиков).
4. Государственные академии наук ежегодно представляют в Правительство Российской Федерации:
отчеты о своей научно-организационной и финансово-хозяйственной деятельности;
предложения о приоритетных направлениях развития исследований в соответствующих отраслях науки и техники.
5. Российская академия наук также является государственной академией наук, особенности правового статуса которой определяются специальным Федеральным законом.".

Статья 20. О внесении изменения в Федеральный закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации"

В части 12 статьи 50 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758, 2013, № 7, ст. 606) слова "Российская академия медицинских наук" в соответствующем падеже заменить словами "Российская академия наук" в соответствующем падеже.
Статья 21. О внесении изменения в Федеральный закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации "
 
В пункте 1 части 3 статьи 29 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) слова "Российская академия медицинских наук" заменить словами "Российская академия наук".
Статья 22.	Заключительные положения
1. Правительство Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) обеспечивает внесение изменений в уставы Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений;
2) определяет федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные осуществлять функции и полномочия учредителей организаций, подведомственных Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, являющихся государственными академиями наук, созданными в форме федеральных государственных бюджетных учреждений.
2. Лица, имеющие звания действительного члена Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, являвшихся до дня вступления в силу настоящего Федерального закона государственными академиями наук, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона на основании устава Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств, учрежденных настоящим Федеральным законом, могут стать академиками соответственно Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств, а иностранные члены указанных государственных академий наук со дня вступления в силу настоящего Федерального закона приобретают статус иностранных членов этих академий.
3. Члены-корреспонденты Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств получают рекомендацию соответствующего отделения Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств, учрежденной настоящим Федеральным законом, и могут в течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона быть приняты в академики соответственно Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств на основании решения общего собрания Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств в порядке, предусмотренном уставом Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук или Российской академии художеств.
4. В течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона не производится избрание:
1) новых академиков Российской академии наук, учрежденной настоящим Федеральным законом, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
2) новых действительных членов (академиков) Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
5. После изменения подведомственности организаций, подведомственных государственным академиям наук, финансовое обеспечение их деятельности осуществляется за счет бюджетных средств, которые предусмотрены на содержание подведомственных государственным академиям наук организаций и проведение научных исследований такими организациями в рамках Программы фундаментальных научных исследований государственных академий наук на 2013 - 2020 годы.

Статья 23.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

