Проект № 759252-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и в Федеральный закон 
«О политических партиях»







Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2002, 12, ст. 1093; 2006, № 2, ст. 171; № 3, ст. 282; № 45, ст. 4627; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 20, ст. 2253; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 50, ст. 7335; 2014, № 19, ст. 2304) следующие изменения:
    1) в пункте 3 статьи 50:
а) в подпункте 2 слова «общественные движения,» исключить;
б) дополнить подпунктом 101 следующего содержания:
«101) общественных движений;»;
    2) пункт 1 статьи 54 после слов «содержащее указание на организационно-правовую форму» дополнить словами «(а в предусмотренных законом случаях – на вид организационно-правовой формы)».
    3) подпункт 4 пункта 3 статьи 61 после слов «религиозной организацией» дополнить словами «, общественным движением»;
    4) в абзаце первом пункта 1 статьи 651 слова «а также общины коренных малочисленных народов Российской Федерации» заменить словами «общины коренных малочисленных народов Российской Федерации, общественные движения»;
    5) в абзаце втором пункта 1 статьи 653 слова «Кодексом законом» заменить словами «Кодексом, другими законами»;
    6) параграф 6 главы 4 дополнить подпараграфом 8 следующего содержания:
«8. Общественные движения
Статья 12316-1. Общественные движения
1. Общественным движением является состоящее из участников общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные общественно полезные цели, поддерживаемые участниками общественного движения.
2. Положения настоящего Кодекса о некоммерческих организациях применяются к общественным движениям, если иное не установлено Федеральным законом от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ 
«Об общественных объединениях».».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года 
№ 95-ФЗ «О политических партиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 52, ст. 5272; 2005, № 30, ст. 3104; 2009, № 18, ст. 2155; 2010, № 23, 2798; 45, ст. 5754; № 43, ст. 5975; 2011, № 50, ст. 7363; 2012, № 15, ст. 1721; № 41, ст. 5522) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Политическая партия является видом общественной организации как организационно-правовой формы юридических лиц (пункт 3 статьи 50 Гражданского кодекса Российской Федерации).»;
2) статью 4 дополнить предложением следующего содержания: «Особенности гражданско-правового положения политической партии как вида  общественной организации (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации) определяются настоящим Федеральным законом.»;
3) в статье 6:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Наименование политической партии должно содержать слова «политическая партия», указание на организационно-правовую форму (общественная организация) не требуется.»;
б) пункт 6 изложить в редакции:
«6. Юридические лица, не являющиеся политическими партиями, не могут использовать в своем наименовании слово «партия».;
4) в статье 11:
а) в пункте 1 слова «либо путем  преобразования в политическую партию общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения на съезде общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения» исключить;
б) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
5) в статье 14:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 14. Учредительный съезд политической партии»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Сведения о месте и дате проведения учредительного съезда политической партии организационный комитет публикует в «Российской газете» или иных общероссийских периодических печатных изданиях не позднее чем за месяц до дня созыва учредительного съезда политической партии.
«Российская газета» обязана на безвозмездной основе опубликовать сведения о месте и дате проведения учредительного съезда политической партии в течение двух недель со дня представления в издание данных сведений.»;
в) пункт 3 признать утратившим силу;
6) в пункте 3 статьи 15 слова «либо съезда общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения, принявшего решение о преобразовании общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения в политическую партию» исключить;
7) в статье 16 наименование изложить в редакции «Документы, представляемые для государственной регистрации политической партии»,  в абзаце первом пункта 1 слова «, созданной путем преобразования в политическую партию общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения,» исключить;
8) статью 17 признать утратившей силу;
9) в подпункте «а» пункта 1 статьи 18 слова «либо съезда общероссийской общественной организации или общероссийского общественного движения о создании (преобразовании) региональных (территориальных) отделений политической партии либо копия решения уполномоченного органа политической партии о создании (преобразовании)» заменить словами «о создании региональных (территориальных) отделений политической партии либо копия решения уполномоченного органа политической партии о создании».
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзацы двадцать восьмой – тридцать четвертый пункта 44 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года № 31-ФЗ 
«О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, 
ст. 1093);
2) пункт 5  статьи  7 Федерального  закона  от 21 июля 2005 года № 95-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах и иные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3104);
3) пункт  4  статьи  1  Федерального  закона  от  8  декабря  2011  года № 421-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон 
«О политических партиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7363);
4) подпункт «б» пункта 4 и пункт 7 статьи 1 Федерального закона от 2 апреля 2012 года № 28-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 15, ст. 1721).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Учредительные документы, а также наименования юридических лиц, созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с положениями части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона  от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ «О политических партиях» (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов таких юридических лиц. Изменение наименования юридического лица в связи с приведением в соответствие с положениями части первой Гражданского кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ «О политических партиях» (в редакции настоящего Федерального закона) не требует внесения изменений в правоустанавливающие и иные документы, содержащие прежнее наименование.

	Президент
	Российской Федерации
