                                                                                              
                                                                                             
                                                                                           Проект № 983301-6                                       
                                                                                 во втором чтении

                                            




























                                          


                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                              О внесении изменения   в статью 61
                             Уголовно-процессуального кодекса 
                                         Российской Федерации



             
           
          
         





















         Статья 1
         Внести в статью 61 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52, ст. 4921; 2010, № 18, ст. 2145; 2014, № 30, ст. 4274; 2015, № 27, ст. 3981; 2016, № 1, ст. 60) изменение, дополнив ее частью третьей3 следующего содержания:
«33. При определении разумного срока досудебного производства, который включает в себя период со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела либо о прекращении уголовного дела по основанию, предусмотренному пунктом 3 части первой статьи 24 настоящего Кодекса, учитываются такие обстоятельства, как своевременность обращения лица, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, с заявлением о преступлении, правовая и фактическая сложность материалов проверки сообщения о преступлении или материалов уголовного дела, поведение потерпевшего,  лица, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, иных участников досудебного производства по уголовному делу,  достаточность и эффективность действий прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, а также общая продолжительность досудебного производства по уголовному делу.».
          Статья 2
Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией положений части третьей3 статьи 61 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели.
          Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений части третьей3 статьи 61 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 11 ноября 2014 года.

            





















            Президент
	Российской Федерации





































































