Проект № 680642-7
                                                                                     во втором чтении   






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



Об упразднении Юрлинского и Горнозаводского районных судов Пермского края и образовании постоянных судебных присутствий в составе Кудымкарского городского суда и Чусовского городского суда Пермского края



Принят Государственной Думой                          9 февраля 2018 года






Статья 1 
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года  № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3 и 32 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
    1) упразднить: 
Юрлинский районный суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Кудымкарского городского суда Пермского края;
Горнозаводский районный суд Пермского края, передав относящиеся 
к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию 
Чусовского городского суда Пермского края;
    2) установить, что юрисдикция Кудымкарского городского суда Пермского края и Чусовского городского суда Пермского края распространяется на территории следующих административно-территориальных единиц Пермского края в границах, существующих 
на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Кудымкарского городского суда Пермского края – на территории города Кудымкара, Кудымкарского, Юрлинского и Юсьвинского муниципальных районов;
Чусовского городского суда Пермского края – на территории Горнозаводского городского округа и Чусовского муниципального района.
Статья 2 
В соответствии с частью 2 статьи 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года  № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
    1) образовать в составе Кудымкарского городского суда Пермского края постоянное судебное присутствие в селе Юрла Юрлинского муниципального района Пермского края;
    2) образовать в составе Чусовского городского суда Пермского края постоянное судебное присутствие в городе Горнозаводске Пермского края.
Статья 3
    1. Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона.
    2. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных
с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня 
его официального опубликования, за исключением статей 1 и 2 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 1 и 2 настоящего Федерального закона вступают в силу 
по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


            Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин
