Проект № 1031881-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 17 Федерального закона
«О защите детей от информации, причиняющей вред 
их здоровью и развитию»








Внести в часть 2 статьи 17 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 48; 2012, № 31, ст. 4328) изменение, заменив слова «осуществляет в установленном им порядке аккредитацию экспертов и экспертных организаций» словами «устанавливает требования к
 



экспертам и экспертным организациям и осуществляет в определенном им порядке их аккредитацию».

	Президент
	Российской Федерации
