Проект № 534811-5
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 67 части первой и статью 288 части второй Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 67 части первой 
Налогового кодекса Российской Федерации)







Статья 1
Пункт 7 статьи 67 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 49, ст. 7070) изложить в следующей редакции:
«7. Законами субъектов Российской Федерации по налогу на прибыль организаций (в части суммы такого налога, подлежащей зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации) и по региональным налогам, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований по местным налогам могут быть установлены иные основания и условия предоставления инвестиционного налогового кредита, включая сроки действия инвестиционного налогового кредита и ставки процентов на сумму кредита.».
Статья 2
Внести в статью 288 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 24, ст. 2312; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2011, № 47, ст. 6611) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 6 дополнить словами «, а при уплате налога (авансовых платежей) ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков, в состав которой входят организации, являющиеся собственниками объектов Единой системы газоснабжения, - также с учетом особенностей, установленных пунктом 7 настоящей статьи»;
2) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Ответственный участник консолидированной группы налогоплательщиков, в состав которой входят организации, являющиеся собственниками объектов Единой системы газоснабжения, при уплате налога (авансовых платежей) по этой группе определяет:
1) показатели d и p для каждого субъекта Российской Федерации, рассчитываемые по следующим формулам:
     ,  ,

где d* – величина прибыли, приходящаяся на каждого из участников консолидированной группы налогоплательщиков и на каждое из их обособленных подразделений, определенная в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи;
D – величина совокупной прибыли консолидированной группы налогоплательщиков;
p* – сумма налога, исчисленная по каждой из организаций, вступившей в консолидированную группу налогоплательщиков, и по каждому из их обособленных подразделений за 2011 год, подлежащая зачислению в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации, которая заявлена в налоговой декларации, представленной в налоговые органы в срок не позднее 28 марта 2012 года (без учета изменений, внесенных в налоговую декларацию после указанной даты);
Р – совокупная сумма налога всех участников консолидированной группы налогоплательщиков, исчисленная за 2011 год по ставкам, установленным в соответствии с абзацами третьим и четвертым пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, которая определяется на основании показателей налоговых деклараций, представленных организациями, вступившими в консолидированную группу налогоплательщиков, в налоговые органы в срок не позднее 28 марта 2012 года (без учета изменений, внесенных в налоговые декларации после указанной даты);
2) долю прибыли каждого из участников консолидированной группы налогоплательщиков и каждого из их обособленных подразделений в совокупной прибыли этой группы как показатель g, рассчитываемый по следующим формулам:
в 2012 году: g = 0,2 × d + 0,8 × p;
в 2013 году: g = 0,4 × d + 0,6 × p;
в 2014 году: g = 0,6 × d + 0,4 × p;
в 2015 году:g = 0,8 × d + 0,2 × p;
3) величину прибыли, приходящуюся на каждого из участников консолидированной группы налогоплательщиков и на каждое из их обособленных подразделений, путем умножения рассчитанного в соответствии с подпунктом 2 настоящего пункта показателя g на совокупную прибыль группы;
4) сумму налога (авансового платежа), приходящуюся на каждого из участников консолидированной группы налогоплательщиков и на каждое из его обособленных подразделений, по которым налог (авансовый платеж) уплачивается в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации, исчисляемую исходя из величины прибыли, рассчитанной в соответствии с подпунктом 3 настоящего пункта, и ставки налога, действующей на территории, где расположен участник консолидированной группы налогоплательщиков или его обособленное подразделение.».

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пунктов 6 и 7 статьи 288 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 года.

Президент
Российской Федерации

