Проект № 386109-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации»
(О внесении изменений в статьи 152 и 157 Федерального закона
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации»)
Принят Государственной Думой			16 ноября 2016 года






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года 
№ 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2013, № 27, ст. 3479; № 52, ст. 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 48, ст. 6645; 2017, № 31, ст. 4790; № 48, ст. 7051; 2019, № 12, ст. 1221; № 18, ст. 2214) следующие изменения:


1) в статье 152:
а) часть 1 после слова «информацию,» дополнить словами «в том числе к программе для электронных вычислительных машин, посредством которой обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (далее в настоящей статье – программное приложение),»;
б) в части 2:
в пункте 1 слово «определяет» заменить словами «в отношении сайта в сети «Интернет» определяет»;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) в отношении программного приложения определяет лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования программного приложения (далее – владелец программного приложения), а также владельца информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, и (или) иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, посредством которого обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания;»;
в пункте 2 слово «направляет» заменить словами «в отношении сайта в сети «Интернет» направляет»;
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) в отношении программного приложения направляет владельцу информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иному лицу, обеспечивающему размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, в электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении исключительных прав на объекты авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии), распространяемые в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», с указанием наименования произведения, его автора, правообладателя, наименования программного приложения и (или) сетевого адреса программного приложения, имени или наименования владельца программного приложения, краткого описания функциональных возможностей программного приложения и (или) иной информации, позволяющей идентифицировать программное приложение, посредством которого обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания, и с требованием принять меры по ограничению доступа к таким объектам авторских и (или) смежных прав и (или) к такой информации;»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) фиксирует в соответствующей информационной системе дату и время направления уведомлений, указанных в пунктах 2 и (или) 21 настоящей части, лицам, указанным в пунктах 1 и (или) 11 настоящей части.»;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 21 части 2 настоящей статьи, владелец информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, обязаны проинформировать об этом владельца программного приложения и уведомить его о необходимости незамедлительно ограничить доступ к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, распространяемым без разрешения правообладателя или иного законного основания.»;
г) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. В течение одного рабочего дня с момента получения от владельца информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иного лица, обеспечивающего размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, уведомления, указанного в части 31 настоящей статьи, владелец программного приложения обязан ограничить доступ к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, распространяемым без разрешения правообладателя или иного законного основания. В случае отказа или бездействия владельца программного приложения владелец информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, обязаны ограничить доступ к соответствующему программному приложению не позднее истечения трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 21 части 2 настоящей статьи.»;
д) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. В случае непринятия владельцем информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иным лицом, обеспечивающим размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, и (или) владельцем программного приложения мер, указанных в частях 31 и 41 настоящей статьи, операторам связи по системе взаимодействия направляется информация, необходимая для принятия мер по ограничению доступа к программному приложению. Перечень информации, направляемой операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к программному приложению, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.»;
е) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании вступившего в силу судебного акта в течение трех рабочих дней со дня получения судебного акта об отмене ограничения доступа к программному приложению, уведомляет владельца информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, и операторов связи об отмене мер по ограничению доступа к программному приложению. В течение одного рабочего дня со дня получения от указанного федерального органа исполнительной власти уведомления об отмене мер по ограничению доступа к программному приложению владелец информационного ресурса, на котором размещено программное приложение, или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», программного приложения, обязаны проинформировать об этом владельца программного приложения и уведомить о возможности снятия ограничения доступа.»;
ж) дополнить частью 71 следующего содержания:
«71. В течение суток с момента получения по системе взаимодействия сведений о программном приложении, посредством которого обеспечивается доступ в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», к объектам авторских и (или) смежных прав (кроме фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии) или к информации, необходимой для их получения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, без разрешения правообладателя или иного законного основания, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан ограничить доступ к программному приложению в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 51 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи».»;
2) в статье 153:
а) в части 4 слова «В течение суток» заменить словом «Незамедлительно»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. В течение суток с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 2 части 2 настоящей статьи лица уведомления о необходимости удалить распространяемую с нарушением закона информацию владелец информационного ресурса обязан удалить такую информацию. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу незамедлительно по истечении суток с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2 настоящей статьи.»;
3) часть 2 статьи 154 изложить в следующей редакции:
«2. В случае неисполнения организатором распространения информации в сети «Интернет» в указанный в уведомлении срок обязанностей, предусмотренных статьей 101 настоящего Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обращается в суд с заявлением об ограничении доступа к информационным системам и (или) программам для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети «Интернет» и функционирование которых обеспечивается данным организатором, до исполнения таких обязанностей. На основании вступившего в законную силу решения суда доступ к указанным информационным системам и (или) программам для электронных вычислительных машин ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 51 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи».».





Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 
2020 года.

Президент
Российской Федерации	
