Проект № 684667-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию терроризма»
и Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности
и микрофинансовых организациях»)

Статья 1

Пункт 15 статьи 40' Федерального закона от 8 декабря 1995 года
№193-Ф3 «О  сельскохозяйственной — кооперации» — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 2003,
№ 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635; 2013, № 30, ст. 4048; № 51, ст. 6683;
2015, № 17, ст. 2474) дополнить предложением — следующего
содержания: «Процентная ставка по займам, предоставляемым

кредитным кооперативом своим членам - физическим лицам в целях,
 не  связанных с  осуществлением — ими — предпринимательской
деятельности, и обязательства заемщиков по которым обеспечены
ипотекой, не — может — превышать — максимальный — размер,
установленный Советом директоров Банка России.».

Статья 2

Внести в статью 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года
№ 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов,
полученных преступным путем, и финансированию терроризма»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33,
ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446;
2007, № 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30,
ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 52,
ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4219; 2015, № 1,
ет. 37; № 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945, 4001; 2016, № 1,
ст. 27, 43, 44; № 26, ст. 3860; № 27, ст. 4196; 2017, № 31, ст. 4830; 2018,
№1, ст. 54, 66; № 18, ст. 2560, 2576; № 53, ст. 8491; 2019, № 12, ст. 1222,
1223; № 27, ет. 3534, 3538) следующие изменения:

1) в пункте 1°?

слова «микрофинансовая компания» заменить
словами «микрофинансовая организация»;

2) в пункте 153 слова «микрофинансовым компаниям» заменить

словами «микрофинансовым организациям»;
 3

3) в пункте 1° слова «микрофинансовой компанией» заменить
словами «микрофинансовой организацией»;

4) в пункте 1? слова «микрофинансовой компании» заменить
словами «микрофинансовой организации»;

5) в пункте 1'° слова «микрофинансовая компания» заменить
словами «микрофинансовая организация»;

6) подпункт 2 пункта 1 после слов «профессиональному
участнику — рынка ценных — бумаг,» — дополнить словами
«микрофинансовой организации,».

Статья 3

Внести в статью 18 Федерального закона от 10 июля 2002 года
№ 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке
России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,
№ 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2008, № 44,

ст. 4982; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 48, ст. 6728; 2013, № 30, ст. 4084;

©'

№ 49, ст. 6336; 2014, № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2016, № 1, ст. 46;
2017, № 18, ст. 2661; № 30, ст. 4456; 2018, № 11, ст. 1584, 1588; № 18,
ст. 2557; № 24, ст. 3400; № 32, ст. 5115; 2019, № 27, ст. 3538)
следующие изменения:

1) часть первую дополнить  пунктом 17% — следующего

содержания:
 4

«17') определяет максимальный размер процентной ставки по
займам, предоставляемым кредитными потребительскими
кооперативами, сельскохозяйственными кредитными
Ьотребительскими кооперативами физическим лицам в целях, не
связанных —с — осуществлением ими предпринимательской
деятельности, и обязательства заемщиков по которым обеспечены
ипотекой;»;

2) часть вторую после слов «в рамках платежной системы Банка
России,» дополнить словами: «определения максимального размера
процентной ставки по займам, предоставляемым — кредитными
потребительскими кооперативами, сельскохозяйственными
кредитными потребительскими кооперативами физическим лицам в
целях, не связанных с осуществлением ими предпринимательской
деятельности, и обязательства заемщиков по которым обеспечены
ипотекой,».

Статья 4

Часть 2 статьи 4 Федерального закона от 18 июля 2009 года
№ 190-ФЗ «О кредитной кооперации» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2013, № 51, ст. 6683)
дополнить предложением следующего содержания: «Процентная

ставка по займам, предоставляемым кредитным кооперативом своим
 членам - физическим лицам в целях, не связанных с осуществлением
ими предпринимательской деятельности, и обязательства заемщиков
по которым — обеспечены — ипотекой, не — может — превышать
максимальный размер, установленный Советом директоров Банка
Росесии.».

Статья 5

Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ
«О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых
организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации,
2010, № 27, ст. 3435; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7040; 2013, № 26,
ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; 2015, № 27, ст. 4001; № 29,

ст. 4357; 2016, № 1, ст. 27; № 27, ст. 4163, 4225; 2017, № 18, ст. 2669;

©'

№ 31, ст. 4830; 2018, № 18, ст. 2560; № 53, ст. 8440, 8463, 8480)
следующие изменения:

1) пункт 2 части 1 статьи 2 после слова «ограничений,»
дополнить словами «удовлетворяющей требованиям настоящего
Федерального закона и нормативных актов Банка России, в том числе
к собственным средствам (капиталу), и»;

2) статью 4' признать утратившей силу;

3) в статье 4';
 а) в наименовании слова  «микрофинансовой — компании»
заменить словами «микрофинансовой организации»;

б) абзац первый части 1 после слов «осуществляющее функции»
дополнить — словами — «единоличного — исполнительного — органа
микрокредитной компании,»;

в) в части 2:

абзац первый после слов «осуществляющее функции» дополнить
словами «единоличного исполнительного органа микрокредитной
компании,»;

пункт 1 после слов «осуществляющего функции» дополнить
словами «единоличного исполнительного органа микрокредитной
компании,»;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2) для лица, осуществляющего функции главного бухгалтера
микрофинансовой компании, - высшее образование, стаж работы,
связанной с — ведением — бухгалтерского — учета, — составлением
бухгалтерской — (финансовой) отчетности — либо с аудиторской
деятельностью, не менее трех лет из последних пяти календарных лет,
а при отсутствии высшего образования в области бухгалтерского
учета и аудита - не менее пяти лет из последних семи календарных

лет;»;
 г) в части 3 слова «микрофинансовой компании» заменить
словами «микрофинансовой организации»;

д) дополнить частью 8' следующего содержания:

«8!. Микрокредитная компания обязана в письменной форме
уведомить Банк России о назначении (избрании) на должность и об
освобождении от должности лица, осуществляющего функции
единоличного исполнительного органа микрокредитной компании, в
течение трех рабочих дней со дня принятия соответствующего
решения. Порядок направления в Банк России соответствующего
уведомления, его форма и перечень прилагаемых к нему документов и
сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.»;

е) абзац первый части 10 изложить в следующей редакции:

«10. В случае, если после фактического назначения (избрания)
лица на — должность — единоличного — исполнительного — органа
микрокредитной компании или специального должностного лица,
ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в
микрофинансовой компании в целях противодействия легализации
(отмыванию) — доходов, — полученных — преступным — путем, и
финансированию — терроризма, — микрофинансовой — организацией
выявлен факт его несоответствия  установленным — настоящим

Федеральным законом квалификационным требованиям и (или)
 требованиям к деловой репутации, микрофинансовая организация
обязана:»;

ж) в части 11 слова «микрофинансовой компанией» заменить
словами «микрофинансовой организацией», слова «указанных в
частях 4 и 8» заменить словами «указанных в частях 4, 8 и 81»‚ слова
«микрофинансовой компании» заменить словами «микрофинансовой
организации»;

3) в части 13 после слов «осуществляющее функции» дополнить
словами «единоличного исполнительного органа микрокредитной
компании,», слова «микрофинансовыми компаниями, а также в
организациях, занимающихся — лизинговой — деятельностью — или
являющихся — аффилированными — лицами — по — отношению — к
микрофинансовой — компании — (за — исключением — случая,  если
микрофинансовые компании являются по отношению друг к другу
основным и дочерним хозяйственными обществами)» заменить
словами — «микрофинансовыми — организациями, а — также в
организациях, занимающихся — лизинговой — деятельностью — или
являющихся — аффилированными — лицами — по — отношению к
микрофинансовой организации (за  исключением случая, если
микрофинансовые организации являются по отношению друг к другу

основным и дочерним хозяйственными обществами)»;
 9

4) статью 4? признать утратившей силу;

5) в статье 4°

а) в наименовании — слова — «учредителям — (участникам)
микрофинансовой — компании» заменить  словами — «учредителям
(участникам, акционерам) микрофинансовой организации»;

6) в части 1:

в абзаце первом слова «микрофинансовой компании» заменить
словами «микрофинансовой организации»;

пункт 4 дополнить — словами — «(для — микрофинансовой
компании)»;

в) в части 2 слова «к финансовому положению и деловой
репутации» заменить словами «к финансовому положению и (или)
деловой репутации», слова «или соответствующей микрофинансовой
компании» заменить словами «или соответствующей
микрофинансовой организации»;

Г) в части 3 слова  «микрофинансовая — компания» в
соответствующем — падеже заменить словами — «микрофинансовая
организация» в соответствующем падеже, слова «Микрофинансовая
компания» заменить словами «Микрофинансовая организация»;

д) в части 4 слова «микрофинансовой компании» заменить

словами «МИКрофИНЯНСОВОй организации»;
 10

е) в части 5 слова «Микрофинансовая компания обязана»
заменить словами «Микрофинансовая компания, за исключением
микрофинансовой компании, являющейся некоммерческой
организацией, обязана»;

ж) дополнить частью 5' следующего содержания:

1

«5 . Микрокредитная компания, за исключением
микрокредитной компании, являющейся некоммерческой
организацией, обязана раскрывать в информационно-

телекоммуникационной сети «Интернет» информацию о структуре и
составе своих акционеров (участников), в том числе о лицах, под
контролем — либо значительным — влиянием — которых — находится
микрокредитная компания, в сроки, установленные Банком России.»;

з) в части 6 слова «частью 5» заменить словами «частями 5 и 5'
слова «микрофинансовая компания» заменить словами
«микрофинансовая организация»;

6) в статье 5:

а) в части 4:

пункт 3 признать утратившим силу;

в пункте 5 слова «должностных лищц и органов управления
юридического лица» заменить словами «лиц, указанных в части 1

1-1
статьи 4 настоящего Федерального закона»;
 П

пункт 7 признать утратившим силу;

в пункте 7' слова «, - для юридического лица, намеревающегося
приобрести статус микрофинансовой компании» исключить;

пункт 9 признать утратившим силу;

в пункте 10 слово «правил» заменить словами «копии правил»;

дополнить пунктами 12 - 14 следующего содержания:

«12) расчета собственных средств (капитала) юридического
лица, составленного в соответствии с методиками определения
собственных — средств — (капитала) микрофинансовой — компании,
микрокредитной компании и представляемого по форме, которая
устанавливается нормативным актом Банка России (за исключением
юридических лиц, учредителем (акционером, участником) которых
является Российская Федерация, субъект Российской Федерации,
муниципальное образование);

13) документов, подтверждающих наличие собственных средств
(капитала) в размере, установленном частями 7 и 7' настоящей статьи,
и представляемых по форме и в порядке, которые установлены
нормативным актом Банка России (за исключением юридических
лиц, учредителем (акционером, участником) которых является
Российская Федерация, субъект Российской Федерации,

муниципальное образование);
 12

14) сведений об источниках происхождения средств, внесенных
учредителями (акционерами, участниками) в уставный капитал
юридического — лица, — представляемых — по — форме, — которая
устанавливается нормативным актом Банка России, с приложением
подтверждающих — документов в — соответствии с — перечнем,
установленным — нормативным — актом — Банка — России, - — для
юридического — лица, — намеревающегося — приобрести — статус
микрофинансовой компании.»;

б) часть 5 признать утратившей силу;

в) дополнить частью 7' следующего содержания:

«7'. Минимальный размер собственных средств (капитала)
микрокредитной компании (за  исключением — микрофинансовой
организации предпринимательского финансирования и организации,
учредителем (акционером, участником) которой является Российская
Федерация, субъект — Российской — Федерации, — муниципальное
образование) устанавливается в следующем размере:

1) е 1 июля 2020 года - один миллион рублей;

2) е 1 июля 2021 года - два миллиона рублей;

3) е 1 июля 2022 года - три миллиона рублей;

4) с 1 июля 2023 года - четыре миллиона рублей;

5) е 1 июля 2024 года - пять миллионов рублей.»;
 13

г) дополнить частью 7° следующего содержания:

«7°. Внесение в уставный капитал микрофинансовой компании
заемных средств и находящегося в залоге имущества не допускается.
Оплата уставного капитала микрофинансовой компании при его
увеличении путем зачета требований к микрофинансовой компании
не допускается, за исключением денежных требований о выплате
объявленных дивидендов в денежной форме. Стоимость имущества в
неденежной форме, направляемого на оплату акций (долей в уставном
капитале) микрофинансовой компании, не может превышать 20
процентов цены размещения акций (долей в уставном капитале)
микрофинансовой компании.»;

7) в статье 6:

а) в части 1:

в пункте 1 слова «настоящего Федерального закона и принятых
в соответствии с ним нормативных правовых актов, нормативных
актов Банка России» заменить словами «законодательства Российской
Федерации»;

в пункте 3 слова «частями 1' и 1”» заменить словами «частью
11»;

пункт 4 изложить в следующей редакции:
 14

«4) несоответствие юридического лица, намеревающегося
приобрести статус микрофинансовой организации, и (или) лиц,
указанных в части 1 статьи 4'' и части 1 статьи 4° настоящего
Федерального закона, требованиям законодательства Российской
Федерации;»;

б) часть 1' признать утратившей силу;

$) в статье 7:

а) часть 1' дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:

«7) неоднократного в течение года снижения собственных
средств (капитала) микрофинансовой организации ниже
минимального значения, установленного настоящим Федеральным
законом, или в случае, если размер собственных средств (капитала)
микрофинансовой организации ниже такого минимального значения
в течение не менее ста восьмидесяти календарных дней;

8) несоответствия лиц, указанных в части 1 статьи 4' и части 1
статьи — 4° — настоящего Федерального — закона, — требованиям,
установленным настоящим Федеральным законом.»;

б) часть 1° признать утратившей силу;

в) в части 1°;

в пункте 1 слова «микрокредитной компании» заменить словами

«микрофинансовой организации»;
 15

пункт 3 признать утратившим силу;

г) в части 17 слова «частями 1' и (или) 1» заменить словами
«частью 1'»;

д) в части 1° слова «частями 1' и (или) 1» заменить словами
«частью 11»;

е) в части 2 цифры «, 1» исключить;

ж) в части 5 дифры «, 1°» исключить;

9) в части 1 статьи 7' слова «частями 1' и (или) 1» заменить
словами «частью 11»;

10) в статье 9:

а) пункт 3 части 1 после слова «ипотекой,» дополнить словами «©
учетом — ограничений, установленных — статьей 12 — настоящего
Федерального закона,»;

б) пункт 5 части 2 признать утратившим силу;

11) в статье 12:

а) часть 1 дополнить пунктом 11 следующего содержания:

«11) выдавать займы физическому лицу в целях, не связанных с
осуществлением предпринимательской деятельности, обязательства
заемщика по которым обеспечены залогом (за исключением случаев,
когда учредителем (акционером, участником) микрофинансовой

организации, предоставляющей — заем, — является Российская
 16

Федерация, субъект — Российской — Федерации, — муниципальное
образование):

а) жилого помещения заемщика и (или) иного физического
лица - залогодателя по такому займу;

6) доли в праве на общее имущество участника общей долевой
собственности  жилого помещения заемщика и  (или)  иного
физического лица - залогодателя по такому займу;

в) права требования участника долевого строительства в
отношении жилого помещения заемщика и (или) иного физического
лица - залогодателя, вытекающего из договора участия в долевом
строительстве, заключенного в соответствии с Федеральным законом
от 30 декабря 2004 года №214-ФЗ «Об участии в долевом
строительстве — многоквартирных — домов и — иных — объектов
недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные
акты Российской Федерации».»;

б) пункт 3 части 3 признать утратившим силу;

12) в части 4 статьи 14:

а) абзац первый пункта 5' дополнить словами «(их значения, а
также методики их расчета)»;

6) абзац первый пункта 5? дополнить словами «(их значения, а

также методики их расчета)»;
 17

в) в пункте 5° слова «методику определения собственных средств
(капитала) — микрофинансовой — компании» — заменить — словами
«методики определения собственных средств (капитала)
‚микрофинансовой компании и микрокредитной компании»;

г) дополнить пунктом 5° следующего содержания:

«5°) имеет право устанавливать в экономических нормативах
микрофинансовых — организаций — дополнительные — коэффициенты
риска по отдельным видам активов из числа включаемых в расчет
экономических нормативов микрофинансовых организаций, а также
методику расчета таких коэффициентов;»;

д) дополнить пунктом 8' следующего содержания:

«8') запрашивает и получает в порядке, установленном Банком
России, информацию о лицах, которые прямо или косвенно либо
совместно с иными лицами, связанными с ними договорами
доверительного — управления — имуществом, и — (или)  простого
товарищества, и (или) поручения, и (или) корпоративным договором,
и (или) иным — соглашением, предметом — которого — является
осуществление прав, удостоверенных акциями (долями)
микрокредитной компании, имеют право распоряжаться более 10
процентами акций (долей) микрокредитной компании, составляющих

УС'Г&ВНЬПЙ капитал микрокредитной компании, а также о лицах,
 18

осуществляющих функции единоличного исполнительного органа
лиц, указанных в части 1 статьи 4° настоящего Федерального
закона;»;

13) в пункте 3 части 2 статьи 15 слова «частями 1' и (или) 1»
заменить словами «частью 1'».

Статья 6

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ
«О потребительском кредите (займе)» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6673; 2017, № 50, ст. 7549; 2018,
№ 53, ст. 8480; 2019, № 18, ст. 2200) следующие изменения:

1) пункт 3 части 1 статьи 3 после слов «по предоставлению
потребительских займов» — дополнить словами «лица,
осуществляющие в соответствии со статьей 6'  настоящего
Федерального закона деятельность по предоставлению кредитов
(займов) физическим лицам в целях, не связанных с осуществлением
ими предпринимательской деятельности, и обязательства заемщиков
по которым обеспечены ипотекой,»;

2) в статье 6';

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Деятельность — по — предоставлению — кредитов — (займов)

физическим лицам в целях, не связанных с осуществлением ими
 19

предпринимательской деятельности, и обязательства заемщиков по
которым обеспечены ипотекой, может осуществляться кредитными
организациями, кредитными — потребительскими — кооперативами,
сельскохозяйственными кредитными потребительскими
кооперативами, учреждением, созданным по решению Правительства
Российской — Федерации — для — обеспечения — функционирования
накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения
военнослужащих и реализации Министерством обороны Российской
Федерации — функций — уполномоченного — федерального — органа
исполнительной — власти, — обеспечивающего — функционирование
накопительно-ипотечной — системы — военнослужащих, — единым
институтом развития в жилищной сфере, а также организациями,
осуществляющими — деятельность по предоставлению  ипотечных
займов в соответствии с требованиями, установленными единым
институтом развития в жилищной сфере, и включенными в перечень
уполномоченных единым институтом развития в жилищной сфере
организаций, осуществляющих деятельность по предоставлению
ипотечных займов.»;

б) дополнить частями 1' - 1° следующего содержания:

«1!. Перечень уполномоченных единым институтом развития в

жилищной сфере организаций, осуществляющих деятельность по
 20

предоставлению ипотечных займов, подлежит опубликованию на
официальном сайте единого института развития в жилищной сфере в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Порядок
формирования — перечня — уполномоченных — единым — институтом
развития в жилищной сфере  организаций, осуществляющих
деятельность по предоставлению ипотечных займов, а также
требования, предъявляемые к включаемым в него организациям,
устанавливаются Правительством Российской Федерации.

1, Микрофинансовые  организации — вправе — осуществлять
деятельность по предоставлению займов физическим лицам в целях,
не связанных с осуществлением — ими — предпринимательской
деятельности, и обязательства заемщиков по которым обеспечены
ипотекой, с учетом ограничений, установленных Федеральным
законом от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой
деятельности и микрофинансовых организациях».

Г. Кредитные — потребительские — кооперативы — вправе
осуществлять деятельность по предоставлению займов физическим
лицам в целях, не  связанных с — осуществлением — ими
предпринимательской деятельности, и обязательства заемщиков по

которым обеспечены ипотекой, с учетом ограничений‚ установленных
 21

Федеральным законом от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ «О кредитной
кооперации».

1° Сельскохозяйственные кредитные потребительские
кооперативы вправе осуществлять деятельность по предоставлению
займов физическим лицам в целях, не связанных с осуществлением
ими предпринимательской деятельности, и обязательства заемщиков
по которым — обеспечены — ипотекой, с  учетом — ограничений,
установленных Федеральным законом от & декабря 1995 года
№ 193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации».

1` Требования частей 1 и 1? настоящей статьи  не
распространяются на займы, предоставляемые — работодателем
работнику в целях, не связанных с осуществлением работником
предпринимательской деятельности, и обязательства по которым
обеспечены ипотекой.»;

в) в части 2:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«2. В кредитном договоре, договоре займа, которые заключены с
физическим лицом в целях, не связанных с осуществлением им
предпринимательской деятельности, и обязательства заемщика по
которым обеспечены ипотекой, должна быть определена полная

стоимость кредита (займа), обеспеченного ипотекой, в соответствии с
 22

требованиями, установленными настоящим Федеральным законом.
Требования настоящей части по определению полной стоимости
кредита (займа) и размещению информации о полной стоимости
кредита (займа) на первой странице кредитного договора, договора
займа не распространяются на договоры целевого жилищного займа,
заключенные в соответствии с Федеральным законом от 20 августа
2004 года № 117-ФЗ «О накопительно-ипотечной системе жилищного
обеспечения военнослужащих». К кредитному договору, договору
займа, которые заключены с физическим лицом в целях, не связанных
с ° осуществлением им — предпринимательской — деятельности, и
обязательства заемщика по которым обеспечены ипотекой, также
применяются требования настоящего Федерального закона в части:»;
дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«б) размещения условий кредитного договора, договора займа,
перечень которых определен пунктами 1 - 13, 15 и 16 части 9 статьи 5
настоящего Федерального закона, в виде таблицы, форма которой
установлена нормативным актом Банка России, начиная с первой
страницы такого договора, четким, хорошо читаемым шрифтом.».

Статья 7

Часть 4 статьи 2 Федерального закона от 13 июля 2015 года

№225-ФЗ «О содействии развитию и повышению эффективности
 23

управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4351; 2016,
№ 26, ст. 3890; 2017, № 31, ст. 4767; 2018, № 1, ст. 90; 2019, № 26,
ст. 3317) дополнить пунктом 33 следующего содержания:

«33) формирует перечень уполномоченных единым институтом
развития в жилищной сфере  организаций,  осуществляющих
деятельность по предоставлению ипотечных займов в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации, и публикует
указанный перечень на официальном сайте единого института
развития в жилищной сфере в информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет»;».

Статья 8

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября
2019 года, за исключением положений, для которых настоящей
статьей установлены иные сроки вступления их в силу.

2. Подпункт «а» пункта 10 и подпункт «а» пункта 11 статьи 5
настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении
девяноста дней после дня официального опубликования настоящего

Федерального закона.
 24

3. Пункты 1 и 2, подпункты «а» и «б», абзацы второй и третий
подпункта «в» и подпункты «г» - «з3» пункта 3, пункт 4,
подпункты «а» - «д», «ж» и «з» пункта 5, абзады третий, пятый,
восьмой - одиннадцатый подпункта «а», подпункты «б» и «г» пункта
6, абзацы третий - пятый подпункта «а» и подпункт «б» пункта 7,
пункты 8 и 9, подпункт «б» пункта 10, подпункты «в» и «д» пункта 12,
пункт 13 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают
в силу с 1 июля 2020 года.

4. Подпункт «в» пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального
закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня
официального опубликования настоящего Федерального закона.

5. Положения части 1 статьи 4'' Федерального закона от 2 июля
2010 года №151-Ф3 «О микрофинансовой — деятельности и
микрофинансовых — организациях» — (в — редакции — настоящего
Федерального закона) применяются к лицам, осуществляющим
функции единоличного исполнительного органа микрокредитной
компании, лицам, имеющим право прямо или косвенно либо
совместно с иными лицами, связанными с ними договорами
доверительного — управления — имуществом, и  (или)  простого
товарищества, и (или) поручения, и (или) корпоративным договором,

и (ИЛИ) иным — соглашением, предметом — которого  является
 25

осуществление прав, удостоверенных акциями (долями)
микрокредитной компании, распоряжаться более 10 процентами
акций (долей) микрокредитной компании, составляющих уставный
капитал микрокредитной компании, и единоличным исполнительным
органам - указанных лиц в отношении — юридических  фактов,
являющихся в соответствии с указанными положениями основаниями
для признания лица не соответствующим требованиям к деловой
репутации и имевших место с 1 июля 2020 года.

6. С 1 июля 2020 года при проведении оценки соответствия лица,
осуществляющего функции единоличного исполнительного органа
микрокредитной компании, лица, имеющего право прямо или
косвенно либо совместно с иными лицами, связанными с ним
договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого
товарищества, и (или) поручения, и (или) корпоративным договором,
и (или) иным — соглашением, предметом — которого — является
осуществление прав, удостоверенных акциями (долями)
микрокредитной компании, распоряжаться более 10 процентами
акций (долей) микрокредитной компании, составляющих уставный
капитал микрокредитной компании, и единоличного исполнительного
органа указанного лица требованиям к деловой — репутации

учитываются также юридические факты‚ имевшие место до 1 июля
 26

2020 года и являющиеся основаниями для признания такого лица не
соответствующим требованиям к деловой репутации (ограничением
для занятия должностей), предусмотренными статьями 4* и Ф
Федерального — закона от 2 июля 2010 года — № 151-ФЗ
«О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых
организациях» без  учета — изменений,  внесенных — настоящим
Федеральным законом.

7.К — лицам, осуществляющим функции — единоличного
исполнительного органа микрокредитной компании на 1 июля 2020
года, квалификационные требования, предусмотренные Федеральным
законом от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой
деятельности и микрофинансовых организациях» (в редакции
настоящего Федерального закона), применяются с 1 июля 2025 года, за
исключением случаев назначения указанных лиц на данную

должность в той же или иной микрофинансовой организации с 1 июля

2020 года.

Президент
Российской Федерации
