Проект № 408337-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной
защите инвалидов в Российской Федерации" и в Основы
законодательства Российской Федерации о нотариате)






Статья 1
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; 2013, № 51, ст. 6699) следующие изменения:
1) часть первую статьи 35 дополнить пунктом 26 следующего содержания:
"26) удостоверяют тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.";
2) часть первую статьи 37 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) удостоверять тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению, проживающего на территории соответствующего поселения или муниципального района, с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.";
3) часть первую статьи 38 дополнить пунктом 18 следующего содержания:
"18) удостоверяют тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.";
4) дополнить статьей 841 следующего содержания:
"Статья 841.	Удостоверение тождественности собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи

Нотариус удостоверяет тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи, проставленным с помощью средства механического копирования. Собственноручная подпись инвалида по зрению и факсимильное воспроизведение его собственноручной подписи проставляются инвалидом по зрению в присутствии нотариуса. Нотариусом выдается свидетельство об удостоверении тождественности собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.".
Статья 2
Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О  социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 1998, № 31, ст. 3803; 2000, № 22, ст. 2267; 2001, № 24, ст. 2410; № 33, ст. 3426; № 53, ст. 5024; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6070; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; 2011, № 47, ст. 6608; 2012, № 30, ст. 4175; № 53, ст. 7621; 2013, № 8, ст. 717; № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3460, 3475, 3477; № 48, ст. 6160;      № 52, ст. 6986) дополнить статьей 141 следующего содержания:
"Статья 141.	Участие инвалидов по зрению в осуществлении операций с  использованием факсимильного воспроизведения собственноручной подписи

При осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денежных средств либо при осуществлении юридическим лицом, не являющимся кредитной организацией, или индивидуальным предпринимателем (далее – субъект хозяйственной деятельности) операций по приему, выдаче наличных денежных средств инвалид по зрению вправе использовать при участии в осуществлении указанных операций факсимильное воспроизведение его собственноручной подписи, проставляемое с помощью средства механического копирования.
В целях реализации указанного права инвалид по зрению при осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денежных средств либо при осуществлении субъектом хозяйственной деятельности операций по приему, выдаче наличных денежных средств представляет:
1) документ, удостоверяющий личность;
2) нотариальное свидетельство об удостоверении тождественности собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи, выданное в порядке, установленном законодательством о  нотариате;
3) справку, подтверждающую факт установления инвалидности по зрению и выданную федеральным государственным учреждением медико-социальной экспертизы, по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денежных средств либо при осуществлении субъектом хозяйственной деятельности операций по приему, выдаче наличных денежных средств работники кредитной организации или работники субъекта хозяйственной деятельности, определенные распорядительным документом кредитной организации или субъекта хозяйственной деятельности и не осуществляющие указанных операций, доводят до сведения инвалида по зрению в случае использования им факсимильного воспроизведения собственноручной подписи информацию о характере осуществляемой операции и сумме операции в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.".
Статья 3
Часть 1 статьи 26 Федерального закона от 5 июля 2010 года                № 154-ФЗ "Консульский устав Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 28, ст. 3554; 2011,            № 49, ст. 7064) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) удостоверять тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.".

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
