Проект № 720994-7
во втором чтении

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей"

(О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей")






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2017 года № 418-ФЗ             "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 2; 2019, № 18,        ст. 2216) следующие изменения: 
1) в части 2 статьи 1 слова "1,5-кратную величину" заменить словами "2-кратную величину";
2) в статье 2:
а) в части 1 слова "полутора лет" заменить словами "трех лет";
б) в части 3 слова "один год" заменить словами "до достижения ребенком возраста одного года", слова "новое заявление о назначении указанной выплаты на срок до достижения ребенком возраста полутора лет, а также" заменить словами "новое заявление о назначении указанной выплаты сначала на срок до достижения ребенком возраста двух лет, а затем на срок до достижения им возраста трех лет и";
3) в пункте 1 части 1 статьи 6 слова "полутора лет" заменить словами "трех лет".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
