    Проект № 437961-7
    во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


                              
О внесении изменений в Федеральный закон
«О развитии малого и среднего предпринимательства
в Российской Федерации»







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ                     «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,                 № 31, ст. 4006; 2009, № 31, ст. 3923; 2010, № 28, ст. 3553; 2013, № 27,                  ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4071; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198; 2017, № 31, ст. 4756; № 49,                ст. 7328; 2018, № 1, ст. 89) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 3 дополнить словами «, сведения о которых внесены в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства»;
2) в статье 4:
а) часть 1 после слов «хозяйственные общества,» дополнить словами «хозяйственные товарищества,»;
б) в части 11:
абзац первый после слов «хозяйственных обществ,» дополнить словами «хозяйственных товариществ,»;
в пункте 1:
абзац первый после слов «хозяйственных обществ,» дополнить словами «хозяйственных товариществ,»;
подпункт «а» изложить в следующей редакции:
«а) участники хозяйственного общества либо хозяйственного товарищества - Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, общественные или религиозные организации (объединения), благотворительные и иные фонды (за исключением инвестиционных фондов) владеют суммарно не более чем двадцатью пятью процентами долей в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью либо складочном капитале хозяйственного товарищества или не более чем двадцатью пятью процентами голосующих акций акционерного общества, а участники хозяйственного общества либо хозяйственного товарищества - иностранные юридические лица и (или) юридические лица, не являющиеся субъектами малого и среднего предпринимательства, владеют суммарно не более чем сорока девятью процентами долей в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью либо складочном капитале хозяйственного товарищества или не более чем сорока девятью процентами голосующих акций акционерного общества. Предусмотренное настоящим подпунктом ограничение в отношении суммарной доли участия иностранных юридических лиц и (или) юридических лиц, не являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, не распространяется: 
на участников хозяйственных обществ - иностранных юридических лиц,    у    которых    доход,   полученный   от   осуществления    предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год,  не превышает предельного значения, установленного Правительством Российской Федерации для средних предприятий в соответствии с пунктом 3 настоящей части, и среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год не превышает предельного значения, указанного в подпункте «б» пункта 2 настоящей части (за исключением иностранных юридических лиц, государство постоянного местонахождения которых включено в утверждаемый в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны);
на хозяйственные общества, соответствующие условиям, указанным в подпунктах «б» - «д» настоящего пункта;»;
подпункт «е» признать утратившим силу;
абзац первый пункта 2 после слов «хозяйственных обществ,» дополнить словами «хозяйственных товариществ,»;
пункт 3 после слов «хозяйственных обществ,» дополнить словами «хозяйственных товариществ,»;
в) в части 3 слова «Хозяйственные общества, соответствующие условию, указанному в подпункте «а» пункта 1 части 11 настоящей статьи» заменить словами «Общества с ограниченной ответственностью,  акционерные  общества  с  единственным  акционером и хозяйственные товарищества, соответствующие условиям, указанным в подпункте «а» пункта 1 части 11 настоящей статьи (за исключением условий, установленных абзацами вторым и третьим указанного подпункта), хозяйственные партнерства»;									г) в части 41 слова «пунктами 2, 21 и 3 части 11» заменить словами «частью 11»;
3) в статье 41:
а) в части 3:
дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) сведения о среднесписочной численности работников юридического  лица  за  предшествующий  календарный  год  в  случае, если такие сведения размещены на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствии с пунктом 11 статьи 102 Налогового кодекса Российской Федерации;»;
пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) иные сведения, включение которых  в  единый реестр субъектов
малого  и  среднего  предпринимательства  предусмотрено   нормативными
правовыми актами Правительства Российской Федерации.»;
б) в части 4 слова «частями 5 и 6» заменить словами «частями 5 - 63»;
в) в части 5:
в пункте 1 слова «в пунктах 1 - 5» заменить словами                                        «в пунктах 1 - 51»;
 
в пункте 5 слова «перестали отвечать условиям» заменить словами «не соответствуют условиям»;
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) сведения, указанные в пункте 12 части 3 настоящей статьи, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства и исключаются из него в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.»;
г) часть 61 изложить в следующей редакции:
«61. В  целях ведения  единого реестра  субъектов малого  и  среднего
предпринимательства держатели реестров акционеров акционерных  обществ, которые созданы до 1 декабря года, предшествующего текущему календарному году, и в составе сведений о которых в едином государственном реестре юридических лиц содержатся сведения о соответствующем держателе реестра акционеров акционерных обществ, ежегодно до 5 июля представляют в уполномоченный орган перечень акционерных обществ, соответствующих условиям, установленным подпунктом «а» пункта 1 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона  (за исключением условий, установленных абзацем третьим указанного подпункта). Указанный перечень формируется держателями реестров акционеров акционерных обществ  на основании имеющихся    у    них    данных,   содержащихся     в     списках     лиц,     имеющих     право     участвовать   в    годовом   общем   собрании  акционеров соответствующего акционерного общества, проведенном в текущем календарном году.»;
д) дополнить частями 62 и 63 следующего содержания:
«62. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства в уполномоченный орган ежегодно с 1 по 5 июля представляются следующие сведения:
1) перечень обществ с ограниченной ответственностью, которые созданы до 1 декабря года, предшествующего текущему календарному году, и участниками которых являются иностранные юридические лица, соответствующие по состоянию на 1 января текущего календарного года условию, установленному абзацем вторым подпункта «а» пункта 1 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона, - аудиторскими организациями, сведения о которых по состоянию на 1 июля  текущего  календарного  года  внесены  в  контрольный               экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций, ведение которого  осуществляется в соответствии  с  Федеральным законом от 30 декабря 2008  года  №  307-ФЗ  «Об аудиторской деятельности». Указанный перечень формируется аудиторскими организациями по результатам сопоставления  ими  данных,  содержащихся  в отчетности,     представленной    соответствующим    иностранным   юридическим  лицом в налоговый орган страны, где учреждено соответствующее иностранное юридическое лицо, с условием, установленным абзацем вторым подпункта «а» пункта 1 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона;
2) перечень аудиторских организаций, сведения о которых по состоянию на 1 июля текущего календарного года внесены в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций, ведение которого осуществляется в соответствии  с Федеральным законом от                  30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности», - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно- правовому регулированию в сфере аудиторской деятельности.
63. В целях ведения  единого  реестра  субъектов  малого  и  среднего предпринимательства  Правительство  Российской  Федерации  определяет лиц, представляющих сведения,  предусмотренные  пунктом  12 части  3  настоящей статьи, и сроки представления такими лицами указанных сведений в уполномоченный орган.»;
е) в части 7 слова «в частях 6 и 61» заменить словами «в пункте 12 части 3 и частях 6 - 62»;
4) в части 4 статьи 15 слова «реестры организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства» заменить словами «единый реестр организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства (далее - единый реестр организаций инфраструктуры поддержки)»;
5) в статье 151:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 151. Единый реестр организаций инфраструктуры
  поддержки»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства ведет единый реестр организаций инфраструктуры поддержки.»;
6) в статье 251:
а) в пункте 123 части 4 слова «субъектов малого и среднего предпринимательства» исключить;
б) в части 7 слова «субъектам малого и среднего предпринимательства услуги в целях оказания поддержки субъектам» заменить словами «услуги в целях развития»;
в) в части 8 слова «субъектам малого и среднего предпринимательства в целях оказания поддержки субъектам» заменить словами «в целях развития».



Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального  опубликования,  за исключением пунктов  2  и  3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 2 и 3 статьи 1 настоящего Федерального закона               вступают в силу с 1 декабря 2018 года.
3.    В сведения, содержащиеся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства и размещаемые  в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего ведение указанного реестра в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), 10 декабря 2018 года вносятся сведения об акционерных обществах с единственным акционером и хозяйственных товариществах,  которые соответствуют условиям, установленным абзацем первым подпункта «а» пункта 1 части 11 статьи 4  Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона),  и   были  созданы  в  период  с  1  декабря                      2017  года  по  1 декабря 2018 года, за исключением сведений о таких акционерных обществах и хозяйственных товариществах, деятельность которых  прекращена в установленном порядке до 1 декабря 2018 года.
4. Внесение в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства сведений об акционерных обществах с единственным акционером и хозяйственных товариществах, которые соответствуют условиям, установленным абзацем первым подпункта «а» пункта 1 части 11 статьи 4  Федерального закона от 24 июля                  2007 года  № 209-ФЗ  «О  развитии малого  и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), и были созданы в период с 1 декабря 2017 года по 1 декабря 2018 года, осуществляется  без  учета  условий,  установленных  пунктами  2 и 3 части 11 статьи  4 Федерального  закона  от  24  июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона). Такие акционерные общества и хозяйственные товарищества относятся к микропредприятиям с указанием в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства на то, что такие 



акционерные  общества и хозяйственные  товарищества  являются вновь созданными юридическими лицами.

Президент
Российской Федерации



