
Проект № 621437-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О наркотических средствах и психотропных веществах» 
в части совершенствования порядка 
культивирования наркосодержащих растений









Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2003, № 2, ст. 167; № 27, ст. 2700; 2007, № 30, ст. 3748; 2008, № 30, ст. 3592; 2009, № 29, ст. 3614; 2010, № 21, ст. 2525; 2011, № 25, ст. 3532; 2012, № 53, ст. 7630; 2013, № 48, ст. 6165; 2015, № 1, ст. 54; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4238; 2018, № 1, ст. 58) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) абзац первый пункта 1 после слов «и в экспертной деятельности,» дополнить словами «для производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ,»;
б) пункт 2 после слов «и в экспертной деятельности,» дополнить
словами «для производства используемых в медицинских целях 
и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ,»;
2) в статье 10:
а) пункт 1 после слов «и в экспертной деятельности,» дополнить словами «для производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ,»;
б) пункт 2 после слов «и в экспертной деятельности,» дополнить словами «для производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ,»;
в) абзац первый пункта 3 после слов «и в экспертной деятельности,» дополнить словами «для производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ,»;
г) пункт 4 после слов «культивирование наркосодержащих растений,» дополнить словами «а также требования к режиму охраны посевов наркосодержащих растений»;




3) в статье 14:
а) пункт 1 дополнить словами «, если иное не установлено настоящим Федеральным законом»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Разрешается переработка наркотических средств или психотропных веществ, внесенных в Список I, в процессе производства:
используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ;
продукции, не содержащей наркотических средств и психотропных веществ.»;
4) статью 18 изложить в следующей редакции:
«Статья 18.	Культивирование наркосодержащих растений

1. На территории Российской Федерации допускаются культивирование наркосодержащих растений для использования в научных, учебных целях и в экспертной деятельности, для производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ, культивирование в промышленных целях, не связанных с производством или изготовлением наркотических средств и психотропных веществ.
2. Культивирование наркосодержащих растений для использования в научных, учебных целях и в экспертной деятельности осуществляется государственными унитарными предприятиями и государственными учреждениями при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.
3. Культивирование наркосодержащих растений для производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ осуществляется в соответствии 
с настоящим Федеральным законом государственными унитарными предприятиями, производящими и перерабатывающими наркотические средства и психотропные вещества, имущество которых находится 
в федеральной собственности, при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.
4. Подлежащее государственному контролю в соответствии 
с международными договорами Российской Федерации культивирование такого наркосодержащего растения, как опийный мак, в промышленных целях, не связанных с производством или изготовлением наркотических средств и психотропных веществ, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом государственными унитарными предприятиями, производящими и перерабатывающими наркотические средства и психотропные вещества, имущество которых находится в федеральной собственности, при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.
5. Культивирование наркосодержащих растений в промышленных целях, не связанных с производством или изготовлением наркотических средств и психотропных веществ, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, осуществляется юридическими лицами, в том числе государственными унитарными предприятиями и государственными учреждениями, и индивидуальными предпринимателями.
6. Сорта наркосодержащих растений, разрешенные для культивирования для производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ, 
для культивирования в промышленных целях, не связанных с производством или изготовлением наркотических средств и психотропных веществ, а также требования к сортам и условиям культивирования указанных растений определяются Правительством Российской Федерации.»;
5) в статье 29:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Юридические лица, в том числе государственные унитарные предприятия и государственные учреждения, и физические лица, являющиеся собственниками или пользователями земельных участков, на которых произрастают либо незаконно культивируются наркосодержащие растения, обязаны их уничтожить.»;


б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Юридические лица, в том числе государственные унитарные предприятия и государственные учреждения, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие культивирование наркосодержащих растений в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона, обязаны принять меры по уничтожению остатков посевов наркосодержащих растений, остатков наркотических средств и психотропных веществ, образующихся в процессе производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ, а также в процессе производства иной продукции из наркосодержащих растений.»;
6) в статье 37:
а) наименование дополнить словами «, а также о культивировании
наркосодержащих растений»;
б) дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:
«3. Юридические лица, в том числе государственные унитарные предприятия и государственные учреждения, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие культивирование наркосодержащих растений в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона, обязаны ежегодно представлять отчеты о местоположении и площади земельных участков, использованных для культивирования наркосодержащих растений.
4. Порядок, форма и сроки представления отчетов, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.».

	Президент
	Российской Федерации
