Проект № 185935-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов"













Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 декабря 2016 года № 415-ФЗ "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 52, 
ст. 7464) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1:
а) в абзаце первом слова "в размере 86 806,0 млрд. рублей" заменить словами "в размере 92 190,0 млрд. рублей", слова "4,0 процента" заменить словами "3,8 процента";
б) в пункте 1 слова "в сумме 13 487 566 771,6 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 14 678 830 477,9 тыс. рублей";
в) в пункте 2 слова "в сумме 16 240 809 139,5 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 16 602 641 197,6 тыс. рублей";
г) в пункте 3 слова "в сумме 6 076 420 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 6 453 300 000,0 тыс. рублей";
д) в пункте 4 слова "в сумме 10 351 623 798,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 9 227 011 402,9 тыс. рублей";
е) в пункте 5 слова "в сумме 53,6 млрд. долларов США, или 48,7 млрд. евро" заменить словами "в сумме 51,8 млрд. долларов США, или 48,9 млрд. евро";
ж) в пункте 6 слова "в сумме 2 753 242 367,9 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 1 923 810 719,7 тыс. рублей";
2) в статье 5:
а) в абзаце четвертом пункта 1 части 3 слова "а также" заменить словами "организациям кинематографии, региональным и муниципальным средствам массовой информации, а также";
б) часть 11 после слов "юридическим лицам" дополнить словами ", крестьянским (фермерским) хозяйствам, включая индивидуальных предпринимателей,";
3) в статье 6:
а) в части 1 слова "в сумме 734 384 583,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 741 778 043,8 тыс. рублей";
б) в пункте 1 части 2 слова "приложениям 9, 10 (секретно) и 11 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 9, 91, 10 (секретно), 101 (секретно), 11 (совершенно секретно) и 111 (совершенно секретно)";
в) в пункте 1 части 3 слова "приложениям 15 и 16 (секретно)" заменить словами "приложениям 15, 151, 16 (секретно) и 161 (секретно)";
г) в пункте 1 части 4 слова "приложениям 19 и 20 (секретно)" заменить словами "приложениям 19, 191, 20 (секретно) и 201 (секретно)";
д) в пункте 1 части 6 слова "приложениям 25, 26 (секретно) и 27 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 25, 251, 26 (секретно), 261 (секретно) и 27 (совершенно секретно)";
е) в части 10 слова "в объеме до 4 348 330,0 тыс. рублей" заменить словами "в объеме до 3 075 850,0 тыс. рублей";
4) в статье 9:
а) в пункте 1 части 1 слова "приложениям 33 и 34 (секретно)" заменить словами "приложениям 33, 331, 34 (секретно) и 341 (секретно)";
б) часть 4 после слов "земельные участки" дополнить словами "с находящимися на них зданиями и многолетними насаждениями";
в) в пункте 1 части 5 слова "в объеме до 169 308 143,9 тыс. рублей" заменить словами "в объеме до 194 246 546,7 тыс. рублей";
г) дополнить частью 6 (секретно) следующего содержания;
5) часть 3 статьи 10 после слов "Федеральному закону," дополнить словами "из резервного фонда Президента Российской Федерации и из резервного фонда Правительства Российской Федерации,";
6) в части 3 статьи 11 слова "в сумме до 20 250,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме до 6 420,0 тыс. рублей";
7) в части 3 статьи 13 слова "в сумме 3 146 383 874,5 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 2 030 966 537,4 тыс. рублей";
8) в части 3 статьи 14 слова "в сумме 14,7 млрд. долларов США, или 13,3 млрд. евро" заменить словами "в сумме 12,9 млрд. долларов США, или 12,2 млрд. евро";
9) статью 16 дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
"5. Установить, что Правительство Российской Федерации вправе провести в 2017 году реструктуризацию обязательств (задолженности) субъектов Российской Федерации перед Российской Федерацией по бюджетным кредитам в пределах остатков не погашенной на дату реструктуризации задолженности по бюджетным кредитам в пределах расходов бюджетов субъектов Российской Федерации на подготовку к проведению в 2015 и 2016 годах международных спортивных соревнований по олимпийским видам спорта, решения о проведении которых приняты Президентом Российской Федерации и (или) Правительством Российской Федерации, на следующих основных условиях:
1) задолженность по основному долгу и начисленным за фактический срок пользования бюджетным кредитом на дату реструктуризации задолженности процентам подлежит погашению в период с 2027 по 2036 год включительно ежегодно равными долями с возможностью ее досрочного погашения;
2) за пользование средствами федерального бюджета взимается плата в размере 0,1 процента годовых (далее – проценты за рассрочку), начисляемых на остаток реструктурированной задолженности по основному долгу и начисленным за фактический срок пользования бюджетным кредитом на дату реструктуризации задолженности процентам;
3) задолженность по начисленной неустойке подлежит погашению до 1 января 2018 года;
4) при нарушении должником графика погашения реструктурированной задолженности и (или) уплаты процентов за рассрочку непогашенная реструктурированная задолженность по основному долгу и процентам, начисленные проценты за рассрочку подлежат досрочному единовременному погашению.
6. Дополнительные условия и порядок проведения реструктуризации обязательств (задолженности) субъектов Российской Федерации, порядок определения расходов бюджетов субъектов Российской Федерации, указанных в части 5 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
10) в части 5 статьи 17:
а) в пункте 2 слова "в сумме 493 699 222,1 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 469 562 815,7 тыс. рублей";
б) в пункте 3 слова "в сумме 18 972 091,1 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 26 082 406,7 тыс. рублей";
11) в статье 18:
а) пункт 6 части 5 после слов "вопросам размещения" дополнить словами "и обмена";
б) в части 7 после слов "по размещению" дополнить словами "и обмену", слова "до 141 750,0 тыс. рублей" заменить словами "до 224 700,0 тыс. рублей. Оплата услуг по размещению облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации осуществляется";
12) часть 2 статьи 19 после слов "Банка России" дополнить словами ", а также услуги по передаче электронных сообщений по финансовым операциям"; 
13) в статье 21:
а) в части 1:
в пункте 1 слова "приложениям 10 (секретно), 16 (секретно) и 20 (секретно)" заменить словами "приложениям 10 (секретно), 101 (секретно), 16 (секретно), 161 (секретно), 20 (секретно) и 201 (секретно)";
в пункте 3 слова "на 2017 год в объеме 2 400 000,0 тыс. рублей" заменить словами "на 2017 год в объеме 2 900 000,0 тыс. рублей";
в пункте 4 слова "в объеме 18 337 578,4 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 18 895 965,8 тыс. рублей";
в пункте 5 слова "в объеме 95 857 338,3 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 95 875 764,1 тыс. рублей";
дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 5 006 429,4 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на реализацию инвестиционных проектов по строительству и (или) реконструкции объектов капитального строительства в рамках мероприятий по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу в 2018 году в Российской Федерации в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от уплаты и (или) взыскания денежных сумм по банковским гарантиям, предоставленным в качестве обеспечения исполнения государственных контрактов, заключенных в целях реализации указанных инвестиционных проектов, по решениям Правительства Российской Федерации;";
в пункте 7 слова "в объеме 28 558 481,7 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 38 674 295,8 тыс. рублей", слова "приложениям 10 (секретно), 16 (секретно) и 20 (секретно)" заменить словами "приложениям 10 (секретно), 101 (секретно), 16 (секретно), 161 (секретно), 20 (секретно) и 201 (секретно)";
в пункте 8 слова "на 2017 год в объеме 4 400 428,0 тыс. рублей" заменить словами "на 2017 год в объеме 4 933 946,5 тыс. рублей";
в пункте 11 слова "в объеме 3 385 800,0 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 2 725 359,2 тыс. рублей", дополнить словами ", а в случае отсутствия страховой защиты имущественных интересов сельскохозяйственных товаропроизводителей - по отдельным решениям Правительства Российской Федерации, принятым на основании обращений высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации)";
в пункте 14 слова "в объеме 12 464 500,0 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 8 464 500,0 тыс. рублей";
дополнить пунктом 141 следующего содержания:
"141) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 2 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на государственную поддержку центров Национальной технологической инициативы на базе образовательных организаций высшего образования и научных организаций по решениям Правительства Российской Федерации;";
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Установить, что открытое акционерное общество "Российские железные дороги" по решению Правительства Российской Федерации вправе использовать в целях реализации проекта "Комплексная реконструкция участка им. М.Горького - Котельниково - Тихорецкая - Крымская с обходом Краснодарского железнодорожного узла" средства неиспользованных взносов в уставный капитал открытого акционерного общества "Российские железные дороги", осуществленных в соответствии с:
1) пунктом 101 части 1 статьи 11 Федерального закона от 13 декабря 2010 года № 357-ФЗ "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов" на проведение работ по технологическому присоединению к центрам электропитания объектов подвижной радиотелефонной связи на автомобильной дороге "Амур" Чита – Хабаровск, пунктами 8, 9 части 1 статьи 11 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" на реализацию инвестиционных проектов "Строительство вторых железнодорожных путей и электрификация участка Выборг – Приморск – Ермилово Октябрьской железной дороги", "Реконструкция станции Гремячая Приволжской железной дороги", в размере до 1 156 236,0 тыс. рублей;
2) пунктом 131 части 1 статьи 11 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 216-ФЗ "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов", приложением 30 к Федеральному закону от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов", приложениями 31 и 311 к Федеральному закону от 1 декабря 2014 года № 384-ФЗ "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" на реализацию инвестиционного проекта "Комплексное развитие участка Междуреченск - Тайшет Красноярской железной дороги", в размере до 5 000 000,0 тыс. рублей.";
в) дополнить частями 10 - 14 следующего содержания:
"10. Установить, что в 2017 году по решению Правительства Российской Федерации дополнительные средства федерального бюджета могут быть направлены в уставный капитал открытого акционерного общества "Российские железные дороги" (город Москва) в объеме до 9 412 000,0 тыс. рублей при поступлении в федеральный бюджет в указанном объеме субсидии из бюджета города Москвы в целях строительства дополнительных остановочных пунктов Московской железной дороги и интеграции Савеловского направления Московской железной дороги и Московского центрального кольца.
11. Правительство Российской Федерации вправе в 2017 году принять в казну Российской Федерации передаваемые государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" за счет уменьшения имущественных взносов Российской Федерации, внесенных в соответствии с частью 5 статьи 13 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 198-ФЗ "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" и частью 9 статьи 23 Федерального закона от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов", на сумму до 92 000 000,0 тыс. рублей все обыкновенные и привилегированные акции Акционерного коммерческого банка "РОССИЙСКИЙ КАПИТАЛ" (публичное акционерное общество), принадлежащие и (или) приобретенные государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в 2017 году, по цене приобретения таких акций государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" (балансовой стоимости).
В таком случае на приобретение указанных акций не распространяются положения Федерального закона "О банках и банковской деятельности", регламентирующие порядок получения предварительного (последующего) согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации. 
Количество акций Акционерного коммерческого банка "РОССИЙСКИЙ КАПИТАЛ" (публичное акционерное общество), передаваемых в казну Российской Федерации в соответствии с настоящей частью, сумма уменьшения имущественных взносов Российской Федерации, внесенных в имущество государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов", соответствующая балансовой стоимости передаваемых акций, определяются решением Правительства Российской Федерации.
12. Установить, что в 2017 году Правительство Российской Федерации вправе принять передаваемые государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в казну Российской Федерации облигации федерального займа по номинальной стоимости на сумму до 48 564 995,0 тыс. рублей с уменьшением имущественного взноса Российской Федерации в имущество государственной корпорации, внесенного в соответствии с частью 9 статьи 23 Федерального закона от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
13. Установить, что Правительство Российской Федерации в целях обеспечения сбалансированности федерального бюджета в 2017 году вправе использовать средства Фонда национального благосостояния в размере до 200 000 000,0 тыс. рублей сверх объема, предусмотренного настоящим Федеральным законом.
14. Правительство Российской Федерации вправе в 2017 году внести в уставный капитал акционерного общества "Агентство ипотечного жилищного кредитования" акции Акционерного коммерческого банка "РОССИЙСКИЙ КАПИТАЛ" (публичное акционерное общество), переданные государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в казну Российской Федерации, в оплату приобретаемых в собственность Российской Федерации акций акционерного общества "Агентство ипотечного жилищного кредитования". В таком случае на приобретение указанных акций не распространяются положения Федерального закона "О банках и банковской деятельности", регламентирующие порядок получения предварительного (последующего) согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации.";
