Проект № 1026281-6 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 31 Закона Российской Федерации 
"О таможенном тарифе"




                                     





Статья 1
Внести в статью 31 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, cт. 6962; 2013, № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5033; № 44, ст. 5645; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6690; 2016, № 15, ст. 2062) следующие изменения:
1) в пункте 5:
а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) нефти сырой с вязкостью в пластовых условиях не менее 10 000 миллипаскаль-секунд на срок 120 последовательных календарных месяцев с даты начала применения ставки вывозной таможенной пошлины, рассчитанной с применением указанной особой формулы, но не позднее предельного срока – 1 января 2023 года, если иное не установлено пунктом 51 настоящей статьи;";
б) в подпункте 3 цифры "0,8" заменить цифрами "0,75";
2) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Предельный срок применения ставки вывозной таможенной пошлины на нефть сырую не устанавливается в отношении нефти сырой, указанной в подпункте 1 пункта 5 настоящей статьи, добытой из конкретной залежи конкретного месторождения углеводородного сырья, при соблюдении одного из следующих условий:
объем накопленной добычи нефти, добытой из соответствующей залежи углеводородного сырья, на 1 января 2015 года должен быть не более 1000 тонн и степень выработанности запасов нефти, добываемой из соответствующей залежи углеводородного сырья, в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2015 года составляет не более 1 процента; 
запасы нефти, добытой из соответствующей залежи углеводородного сырья, поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2015 года.
В целях настоящего пункта степень выработанности запасов нефти конкретной залежи углеводородного сырья рассчитывается в порядке,  установленном  пунктом  5  статьи  3422  Налогового  кодекса Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
