Проект № 171846-6  во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ   ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О связи» и статьи 33333 и 33334 части второй Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в Федеральный закон «О связи»)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3431; 2007, № 1, ст. 8; № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4328) следующие изменения:
1)  статью 2 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11)  база данных перенесенных номеров – информационная система, содержащая сведения об абонентских номерах, которые сохраняются абонентами при заключении договоров об оказании услуг связи с другими операторами подвижной радиотелефонной связи, и об операторах связи заключивших такие договоры об оказании услуг связи;»;
2)  в статье 26:
а)  в абзаце первом пункта 2 слова «За получение» заменить словами «За выделение»;
б)  подпункт 3 пункта 3 дополнить словами «, порядку организационно-технического взаимодействия операторов связи при обеспечении переносимости абонентского номера»;
в)  пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если абонент принимает решение о сохранении своего абонентского номера при заключении договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи, то согласие федерального органа исполнительной власти в области связи на передачу абонентского номера другому оператору связи на срок действия такого договора не требуется.»;
г)  дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9.  Операторы связи, оказывающие услуги подвижной радиотелефонной связи, обязаны обеспечить предоставление необходимой информации оператору базы данных перенесенных номеров об абонентских номерах, сохраняемых абонентами и используемых при заключении договора об оказании услуг связи.
Оператора базы данных перенесенных номеров определяет Правительство Российской Федерации.
Процедура внесения изменений в базу данных перенесенных номеров оператором базы данных перенесенных номеров является возмездной. Размер платы оператора связи за внесение изменений в базу данных перенесенных номеров, порядок взимания такой платы, функционирования базы данных перенесенных номеров и предоставления доступа к её ресурсам устанавливается Правительством Российской Федерации.
Информация из базы данных перенесенных номеров предоставляется без взимания платы.»; 
3)  статью 44 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4.  Абонент, которому на основании договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи выделен абонентский номер, имеет право сохранить этот абонентский номер в пределах территории, определяемой Правительством Российской Федерации, при условии расторжения действующего договора об оказании услуг связи, погашения задолженности по оплате услуг связи и последующего заключения нового договора об оказании услуг связи с другим оператором связи, оказывающим услуги подвижной радиотелефонной связи. 
Размер платы абонента за использование сохраненного абонентского номера, устанавливаемый оператором связи при заключении договора об оказании услуг связи, не может превышать 100 рублей.»;
4)  статью 46 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6.  Оператор подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент, принявший решение сохранить свой абонентский номер, заключает договор об оказании услуг связи, обязан включить данный номер в свой ресурс нумерации и обеспечить оказание услуг связи на срок действия договора в порядке и на условиях, установленных в правилах оказания услуг подвижной связи. Оператор подвижной радиотелефонной связи, оказывающий ранее данному абоненту услуги подвижной радиотелефонной связи, и выделивший при заключении договора об оказании услуг связи номер из своего ресурса нумерации, обязан обеспечить передачу указанного абонентского номера в сеть другого оператора связи в порядке и сроки, установленные порядком организационно-технического взаимодействия операторов связи при обеспечении переносимости номера.»;
5)  пункт 1 статьи 59 после слова «связи,» дополнить словами «а  также финансирования создания и функционирования базы данных перенесенных номеров,»;
6)  в статье 61:
а)  наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 61.  Расходование средств резерва универсального 
обслуживания»;
б)  дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4.  Порядок финансирования создания и функционирования базы данных перенесенных номеров устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
7)  пункт 1 статьи 62 после слова «получения,» дополнить словами «а также пользоваться иными правами, установленными настоящим Федеральным законом,».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3436; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 31, ст. 4319; Российская газета, 2012, 3 декабря) следующие изменения:

1)  в абзаце первом подпункта 106 пункта 1 статьи 33333 слова «за получение» заменить словами «за выделение»;
2)  в пункте 6 статьи 33334:
а)  в абзаце первом слова «за получение» заменить словами «за выделение»;
б)  в подпункте 1 слова «за получение» заменить словами «за выделение»;
в)  дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4)  в случае передачи ресурса нумерации, в части абонентского номера абонента, принявшего решение о заключении договора об оказании услуг связи с другим оператором связи, оказывающим услуги подвижной радиотелефонной связи, и сохранении выделенного для него ранее абонентского номера, государственная пошлина не уплачивается.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря 2013 года.


Президент
Российской Федерации							       

