Проект № 864334-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации
в связи с принятием Федерального закона «О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации»





Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 19, ст. 2289; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 31, ст. 4330) следующие изменения:
    1) в абзаце первом статьи 295 слова «судебного пристава, судебного исполнителя,» заменить словами «сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации,»;
    2) в абзаце первом части второй статьи 296 слова «судебного пристава, судебного исполнителя,» заменить словами «сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации,»;
    3) в статье 2981:
а)	в наименовании слова «судебного пристава» заменить словами «сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации»;
б)	в абзаце первом части второй слова «судебного пристава» заменить словами «сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации»;
    4) в абзаце первом части первой статьи 311 слова «судебного пристава, судебного исполнителя,» заменить словами «сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации,».

Президент
Российской Федерации	           В.Путин
