Проект № 300200-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации

(О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
(в части уточнения правил налогообложения прибыли 
контролируемых иностранных компаний)





Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2011, № 30, ст. 4575; 2014, № 48, ст. 6657; 2015, № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920) следующие изменения:
1) в статье 2513-1:
а) подпункт 7 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«7) она участвует в проектах по добыче полезных ископаемых, осуществляемых в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями или иными соглашениями на условиях риска.
Прибыль контролируемых иностранных компаний, указанных в настоящем подпункте, освобождается от налогообложения при одновременном соблюдении всех следующих условий:
иностранная организация является стороной соглашений (контрактов), указанных в абзаце первом настоящего подпункта, либо создание иностранной организации предусмотрено этими соглашениями (контрактами) и она осуществляет деятельность по добыче полезных ископаемых исключительно на основании и в соответствии с условиями указанных соглашений (контрактов);
соглашения (контракты), указанные в абзаце первом настоящего подпункта, заключены с государством (территорией), правительством соответствующего государства (территории) или с уполномоченными этим правительством институтами (органами государственной власти, государственными компаниями) либо деятельность в рамках таких соглашений (контрактов) осуществляется на основании лицензии на пользование участком недр (или иного аналогичного разрешения, выданного уполномоченным органом такого государства);
доля доходов, полученных от участия в соглашениях (контрактах), указанных в абзаце первом настоящего подпункта, за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации формируется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов общей суммы доходов такой организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период либо доходы у такой организации за указанный период отсутствуют;»;
б) в пункте 2:
абзац пятый подпункта 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено подпунктом 3 настоящего пункта»;
дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) в случае, если контролируемая иностранная компания входит в состав консолидированной группы налогоплательщиков, созданной в соответствии с законодательством иностранного государства, либо в соответствии со своим личным законом определяет налоговую базу для исчисления и уплаты суммы налога с доходов (прибыли) совместно с иными лицами (за исключением случаев, если при определении налоговой базы сумма налога с дохода (прибыли), исчисленного непосредственно в отношении прибыли данной контролируемой иностранной компании, определяется в ее налоговой отчетности), не формируя консолидированную группу налогоплательщиков (далее в настоящем Кодексе - иностранная консолидированная группа налогоплательщиков), показатель Н для такой контролируемой иностранной компании определяется налогоплательщиком как часть суммы налога, исчисленной в отношении соответствующей иностранной консолидированной группы налогоплательщиков. При этом указанная часть суммы налога рассчитывается в порядке, устанавливаемом таким налогоплательщиком самостоятельно в учетной политике для целей налогообложения в отношении каждой иностранной консолидированной группы налогоплательщиков, на основании показателей финансовой отчетности контролируемой иностранной компании или агрегированных финансовых показателей по консолидированной группе налогоплательщиков в соответствии с одним из следующих способов:
пропорционально доле выручки (дохода) контролируемой иностранной компании в совокупной выручке (доходе) иностранной консолидированной группы налогоплательщиков;
пропорционально доле прибыли до налогообложения контролируемой иностранной компании в совокупной прибыли до налогообложения участников иностранной консолидированной группы налогоплательщиков, не имевших за соответствующий период убытка;
пропорционально доле чистых активов контролируемой иностранной компании в совокупных чистых активах иностранной консолидированной группы налогоплательщиков.
Изменение способа определения показателя Н в соответствии с настоящим подпунктом допускается не чаще одного раза в 10 лет.»;
в) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
«Налогоплательщик - контролирующее лицо вправе не представлять документы, предусмотренные настоящим пунктом, если такие документы были представлены иным налогоплательщиком - контролирующим лицом этой контролируемой иностранной компании, являющимся российской организацией, через которую реализовано косвенное участие налогоплательщика, использующего право, предусмотренное настоящим абзацем, в такой контролируемой иностранной компании. Налогоплательщик - контролирующее лицо может воспользоваться таким правом при условии указания им в уведомлении о контролируемых иностранных компаниях, представляемом в соответствии с пунктом 2 статьи 2514 настоящего Кодекса, сведений об организации, представившей документы, предусмотренные настоящим пунктом.»;
2) подпункт 10 пункта 6 статьи 2514 изложить в следующей редакции:
«10) описание оснований для освобождения прибыли контролируемой иностранной компании от налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом.
В случае, если налогоплательщик воспользовался правом не представлять документы, предусмотренные пунктом 9 статьи 2513-1 настоящего Кодекса, в уведомлении о контролируемых иностранных компаниях при раскрытии информации, предусмотренной подпунктом 8 настоящего пункта, отражается информация о налогоплательщике - контролирующем лице, являющемся российской организацией, через которую реализовано косвенное участие налогоплательщика в контролируемой иностранной компании, представившем документы, предусмотренные пунктом 9 статьи 2513-1 настоящего Кодекса.»;
3) в статье 2515:
а) в абзаце втором пункта 4 слова «не отражает такой результат» заменить словами «вправе не отражать такой результат и сведения о такой контролируемой иностранной компании»;
б) пункт 8 после слов «на увеличение уставного капитала» дополнить словами «и (или) формирование обязательных резервов, если обязанность по формированию таких резервов предусмотрена законодательством иностранного государства»;
4) в статье 1053:
а) в абзаце втором пункта 1 второе предложение изложить в следующей редакции: «Положения настоящего абзаца не применяются в случаях, если налогоплательщик применяет симметричную корректировку в соответствии с разделом V1 настоящего Кодекса, а также в случаях, предусмотренных соглашением о ценообразовании для целей налогообложения, заключенным в соответствии с пунктом 2 или абзацем первым пункта 3 статьи 10520 настоящего Кодекса.»;
б) подпункт 1 пункта 4 дополнить словами «, за исключением части налога на прибыль организаций, исчисляемой в отношении прибыли контролируемых иностранных компаний»;
5) в пункте 2 статьи 10520 слова «в порядке, устанавливаемом Министерством финансов Российской Федерации» исключить, дополнить предложением следующего содержания: «Порядок заключения такого соглашения о ценообразовании устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4564; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2879, 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 34, ст. 3518, 3520, 3527; № 49, ст. 4840; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 22, ст. 2563, 2564; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614, 3616; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731, 5733; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21; № 23, ст. 3262; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7017, 7037, 7043; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7596, 7604, 7607; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4031, 404, 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313, 2321; № 26, ст. 3373; № 40, ст. 5315, 5316; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 15, 16, 18, 32; № 10, ст. 1402; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968, 3969; № 41, ст. 5632; № 48, ст. 6686, 6688, 6692, 6693; 2016, № 1, ст. 16, 18; № 7, ст. 920; № 18, ст. 2504; № 27, ст. 4175, 4176, 4177, 4180, 4184; № 49, ст. 6841, 6843, 6844, 6849; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 16; № 15, ст. 2131, 2133; № 30, ст. 4446; № 31, ст. 4803; № 40, ст. 5753; № 45, ст. 6578; № 49, ст. 7307, 7314, 7316, 7318, 7324, 7325, 7326) следующие изменения:
1) в статье 2141:
а) подпункт 1 пункта 10 изложить в следующей редакции:
«1) денежные суммы, в том числе суммы купона, и (или) иное имущество (имущественные права) в сумме расходов на их приобретение, уплачиваемые (передаваемые):
эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда) в оплату размещаемых (выдаваемых) ценных бумаг; 
в соответствии с договором купли-продажи или договором мены ценных бумаг. 
При этом в случае передачи налогоплательщиком, указанным в пункте 60 статьи 217 настоящего Кодекса, имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда), а также третьим лицам в соответствии с договорами, указанными в абзаце третьем настоящего подпункта, в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением ценных бумаг, включается сумма, равная стоимости такого имущества и (или) имущественных прав по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной цены, определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком такого имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица);»;
б) в пункте 13:
дополнить новым абзацем одиннадцатым следующего содержания:
«В случае, если переданные дарителем (наследодателем) налогоплательщику в порядке дарения или наследования ценные бумаги и (или) производные финансовые инструменты получены им при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) и данные доходы освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, при налогообложении доходов по операциям реализации (погашения) таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов налогоплательщик имеет право в качестве документально подтвержденных расходов учитывать сумму, равную стоимости этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения дарителем (наследодателем) этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения дарителем (наследодателем) этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица).»;
абзацы одиннадцатый - двадцатый считать соответственно абзацами двенадцатым - двадцать первым;
в) пункт 132 изложить в следующей редакции:
«132. При реализации (погашении) ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, полученных при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица).»;
2) в статье 217: 
а) в абзаце четвертом пункта 60 после слов «в связи с ограничениями» дополнить словами «и (или) требованиями», слова «ликвидация завершена до окончания действия таких ограничений» заменить словами «ликвидация завершена в течение 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания действия таких ограничений, требований»;
б) в пункте 66:
в абзаце первом слова «в виде дивидендов, полученных» заменить словом «, полученные»;
в абзаце втором слова «в виде дивидендов» исключить;
в абзаце четвертом слово «дивидендов» заменить словами «дохода в пользу российского контролирующего лица»;
в абзаце пятом слова «в виде дивидендов» исключить;
в) пункт 67 изложить в следующей редакции:
«67) доходы, полученные в денежной и (или) натуральной формах от иностранной структуры без образования юридического лица, в том числе при ее прекращении (ликвидации), не являющиеся распределением прибыли этой структуры, в пределах стоимости имущества (включая денежные средства) и (или) имущественных прав, ранее внесенных в эту структуру получателем дохода и (или) лицами, являющимися 
в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации членами его семьи и (или) близкими родственниками (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами). При этом при наличии нераспределенной прибыли иностранной структуры без образования юридического лица любые выплаты из такой структуры в пределах ее нераспределенной прибыли признаются в целях настоящего Кодекса распределением прибыли независимо от особенностей их юридического оформления.
В случае внесения в иностранную структуру без образования юридического лица налогоплательщиком, указанным в пункте 60 настоящей статьи, и (или) лицами, являющимися в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации членами его семьи и (или) близкими родственниками (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами), имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 настоящей статьи, стоимость такого имущества и (или) имущественных прав определяется по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату их получения налогоплательщиком и (или) иными лицами, указанными в настоящем абзаце, от такой прекращаемой (ликвидируемой) иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше рыночной стоимости такого имущества и (или) имущественных прав, определяемой с учетом статьи 1053 настоящего Кодекса на дату их получения налогоплательщиком и (или) иными лицами, указанными в настоящем абзаце, от такой прекращаемой (ликвидируемой) иностранной организации (структуры без образования юридического лица).
В целях настоящего пункта к иностранным структурам без образования юридического лица приравниваются иностранные юридические лица, для которых в соответствии с их личным законом не предусмотрено участие в капитале;»;
г) дополнить пунктом 72 следующего содержания:
«72) доходы, полученные налогоплательщиками с 1 января 2015 года  до 1 декабря 2017 года, при получении которых не был удержан налог налоговым агентом, сведения о которых представлены налоговым агентом в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226 настоящего Кодекса, за исключением доходов:
в виде вознаграждений за выполнение трудовых или иных обязанностей, выполнение работ, оказание услуг; 
в виде дивидендов и процентов;
в виде материальной выгоды, определяемой в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса;
в натуральной форме, определяемых в соответствии со статьей 211 настоящего Кодекса, в том числе подарков, полученных налогоплательщиками от организаций или индивидуальных предпринимателей;
выигрышей и призов, получаемых в проводимых конкурсах, играх и других мероприятиях.»;
3) в пункте 2 статьи 220:
а) в подпункте 2:
абзац четвертый после слов «иного имущества» дополнить словами «(имущественных прав)»;
дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
«В случае, если расходы, связанные с приобретением доли в уставном капитале общества, понесены налогоплательщиком, указанным в пункте 60 статьи 217 настоящего Кодекса, путем передачи обществу или третьим лицам имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением доли в уставном капитале общества, включается сумма, равная стоимости такого имущества и (или) имущественных прав по данным учета ликвидированной иностранной организации (прекращаемой (ликвидированной) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица). При этом в целях настоящего абзаца под обществом также понимается иностранная организация с разделенным на доли (вклады) учредителей (участников) уставным (складочным) капиталом.»;
абзацы шестой - десятый считать соответственно абзацами седьмым - одиннадцатым;
б) подпункт 21 изложить в следующей редакции:
«21) при продаже имущества (имущественных прав) и (или) осуществлении имущественных прав, полученных при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде такого имущества (имущественных прав) освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, такой налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов от продажи такого имущества (имущественных прав), а также доходов в виде денежных средств (иного имущества), полученных им либо перечисленных (переданных) по его указанию третьим лицам при осуществлении указанных имущественных прав, ранее переданных ему ликвидируемой иностранной организацией (структурой), на сумму, равную стоимости имущества (имущественных прав) по данным учета ликвидированной организации (структуры) на дату получения имущества (имущественных прав) от такой организации (структуры), но не выше рыночной стоимости такого имущества (имущественных прав), определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком имущества (имущественных прав) от такой иностранной организации (структуры).
При продаже имущества, полученного при осуществлении имущественных прав, ранее переданных налогоплательщику при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде таких имущественных прав освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов от продажи такого имущества на сумму, равную стоимости указанных имущественных прав по данным учета ликвидированной организации (структуры) на дату получения имущественных прав от такой организации (структуры), но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком имущественных прав от такой иностранной организации (структуры);»;
4) в статье 228:
а) пункт 6 после слов «настоящего Кодекса,» дополнить словами «за исключением доходов, не подлежащих налогообложению в соответствии с пунктом 72 статьи 217 настоящего Кодекса,»;
б) пункт 7 после слов «настоящего Кодекса,» дополнить словами «за исключением доходов, не подлежащих налогообложению в соответствии с пунктом 72 статьи 217 настоящего Кодекса,»;
5) в статье 2462:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Осуществление следующей деятельности (как по отдельности, так и в совокупности) в Российской Федерации само по себе не признается осуществлением управления иностранной организацией в Российской Федерации:
1) подготовка и (или) принятие решений по вопросам, относящимся к компетенции общего собрания акционеров (участников) иностранной организации;
2) подготовка к проведению заседания совета директоров, а также иных коллегиальных органов управления иностранной организации, включая разработку повестки заседаний и проектов решений; 
3) осуществление российской организацией или физическим лицом, признаваемым налоговым резидентом Российской Федерации, являющимися взаимозависимыми лицами иностранной организации, не осуществляющей деятельность в Российской Федерации, функций в рамках планирования деятельности такой иностранной организации и контроля за ее деятельностью.
К планированию деятельности иностранной организации и контролю за ее деятельностью в целях настоящего подпункта относятся, в частности, следующие функции, осуществляемые в отношении иностранной организации (организаций):
стратегическое планирование и бюджетирование; 
подготовка и составление консолидированной финансовой и управленческой отчетности;
анализ деятельности;
внутренний аудит и внутренний контроль; 
подготовка и организация привлечения финансирования;
управление инвестиционными, финансовыми, производственными и иными рисками;
принятие (одобрение) стандартов, методик и (или) политик, действие которых распространяется на иностранные организации, взаимозависимым лицом которых является российская организация или физическое лицо, признаваемое налоговым резидентом Российской Федерации, выполняющие схожие функции или принадлежащие к отдельным операционным сегментам или бизнес-сегментам;
согласование решений, принимаемых иностранными организациями, в целях осуществления контроля за соответствием таких решений указанным в настоящем подпункте стандартам, методикам и (или) политикам.
Для целей определения состава и содержания функций по планированию деятельности иностранной организации и контролю за ее деятельностью налогоплательщик руководствуется положениями настоящего Кодекса, а также обязан руководствоваться положениями внутренних политик и локальных нормативных актов (при их наличии);
4) осуществление контроля (включая согласование решений, принимаемых иностранной организацией) за ходом геолого-разведочных работ и (или) работ по добыче полезных ископаемых, осуществляемых за пределами Российской Федерации иностранной организацией, не осуществляющей деятельность в Российской Федерации.»;
б) в пункте 4 слово «коммерческая» исключить;
в) подпункт 1 пункта 6 изложить в следующей редакции:
«1) иностранная организация участвует в проектах по добыче полезных ископаемых, осуществляемых в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями или иными соглашениями на условиях риска при одновременном соблюдении следующих условий:
иностранная организация является стороной таких соглашений (контрактов) либо создание иностранной организации предусмотрено этими соглашениями (контрактами) и она осуществляет деятельность по добыче полезных ископаемых исключительно на основании и в соответствии с условиями указанных соглашений (контрактов);
такие соглашения (контракты) заключены с государством (территорией), правительством соответствующего государства (территории) или с уполномоченными этим правительством институтами (органами государственной власти, государственными компаниями) либо деятельность в рамках таких соглашений (контрактов) осуществляется на основании лицензии на пользование участком недр (или иного аналогичного разрешения, выданного уполномоченным органом такого государства);
доля доходов, полученных от участия в соглашениях (контрактах), указанных в абзаце первом настоящего подпункта, за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации формируется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов общей суммы доходов такой организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период либо доходы у такой организации за указанный период отсутствуют;»;
г) абзац седьмой пункта 8 дополнить словами «(за исключением иностранных организаций, указанных в пункте 6 настоящей статьи)»; 
6) в подпункте 53 пункта 1 статьи 251:
а) в абзаце первом слова «в виде дивидендов, полученных» заменить словами «доходы, полученные»;
б) в абзаце втором слова «в виде дивидендов» исключить;
в) в абзаце четвертом слово «дивидендов» заменить словами «дохода в пользу российского контролирующего лица»;
г) в абзаце пятом слова «в виде дивидендов» исключить;
7) пункт 51 статьи 2881 изложить в следующей редакции: 
«51. В целях настоящей статьи при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с Федеральным законом «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» учитываются также субсидии, полученные на финансирование расходов, связанных с реализацией указанного проекта, и (или) на компенсацию ранее произведенных расходов, связанных с реализацией указанного проекта, и возникшие при реализации указанного проекта доходы (расходы) в виде положительной (отрицательной) курсовой разницы, возникающей от проводимой в связи с изменением курса иностранной валюты к валюте Российской Федерации переоценки имущества в виде валютных ценностей (за исключением ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте), в том числе по валютным счетам в банках, требований (обязательств), стоимость которых выражена в иностранной валюте (за исключением выданных (полученных) авансов) и (или) возникающей вследствие отклонения курса продажи (покупки) иностранной валюты от официального курса, установленного Центральным банком Российской Федерации на дату перехода права собственности на иностранную валюту. Указанные доходы (расходы) определяются и учитываются в порядке, установленном настоящей главой.»;
8) в статье 306:
а) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«Факт осуществления на территории Российской Федерации управляющим лицом иностранного инвестиционного фонда (компании), указанным в пункте 14 статьи 2513 настоящего Кодекса, а также нанятыми им лицами, их сотрудниками и (или) представителями функций по управлению активами такого фонда (компании) и факт осуществления функций, указанных в пункте 3 статьи 2462 настоящего Кодекса, в отношении фонда или организаций (структур без образования юридического лица), в которых прямо или косвенно участвует такой фонд (компания), а также иной деятельности, непосредственно связанной с реализацией указанных функций, сами по себе не могут рассматриваться как приводящие к образованию постоянного представительства в Российской Федерации указанного фонда (компании), иностранных организаций (структур без образования юридического лица), в которых прямо или косвенно участвует такой фонд (компания), и (или) прямых или косвенных акционеров (участников, пайщиков, партнеров) указанного фонда (компании).»;
б) абзац второй пункта 9 изложить в следующей редакции:
«Деятельность иностранной организации не приводит к образованию постоянного представительства в Российской Федерации, если такая организация осуществляет деятельность на территории Российской Федерации через брокера, комиссионера, управляющее лицо иностранного инвестиционного фонда (компании), указанное в пункте 14 статьи 2513 настоящего Кодекса, профессионального участника российского рынка ценных бумаг или любое другое лицо, действующее в рамках своей основной (обычной) деятельности.»;
9) в статье 3091:
а) подпункт 1 пункта 1 дополнить словами «с учетом особенностей, предусмотренных пунктами 3, 31, 7 и 8 настоящей статьи»;
б) в пункте 3:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) в виде сумм от переоценки и (или) обесценения долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов по справедливой стоимости, произведенных в соответствии с применимыми стандартами составления финансовой отчетности, признанных в составе прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании до налогообложения;»;
дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) в виде сумм доходов от реализации или иного выбытия долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов и расходов, признанных при выбытии указанных активов в составе прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании до налогообложения;»;
в) пункт 31 изложить в следующей редакции:
«31. В случаях реализации или иного выбытия долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов (далее в настоящем пункте - финансовые активы), операции выбытия которых признаются в составе прибыли (убытка) до налогообложения контролируемой иностранной компании, прибыль (убыток) такой контролируемой иностранной компании в случае ее определения в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи корректируется на прибыль (убыток) от выбытия указанных финансовых активов, определяемую в порядке, установленном настоящим пунктом.
Прибыль (убыток) от выбытия финансовых активов  определяется как соответствующие доходы, уменьшенные на величину расходов в следующем порядке:
доходы при реализации или ином выбытии финансовых активов определяются в соответствии с применимыми стандартами составления финансовой отчетности;
расходы при реализации или ином выбытии финансовых активов определяются либо исходя из стоимости указанных финансовых активов по данным учета контролируемой иностранной компании на дату принятия указанных финансовых активов к учету в случае, если указанные финансовые активы приняты к учету в финансовом году, начавшемся в 2015 году, или в любом последующем финансовом году, либо исходя из стоимости указанных финансовых активов по данным учета контролируемой иностранной компании на первое число финансового года, начавшегося в 2015 году, в случае, если указанные финансовые активы приняты к учету в финансовых годах, предшествующих финансовому году, начавшемуся в 2015 году.
В случае, если по состоянию на конец финансового года, в котором произошло выбытие финансовых активов, сведения о стоимости таких финансовых активов на дату их принятия к учету (на первое число финансового года, начавшегося в 2015 году, в случае, если указанные финансовые активы приняты к учету в финансовых годах, предшествующих финансовому году, начавшемуся в 2015 году) отсутствуют, налогоплательщик вправе определить такую стоимость посредством корректировки доходов от выбытия указанных финансовых активов на суммы от их переоценки, в том числе убытка от их обесценения, учтенные в финансовой отчетности контролируемой иностранной компании, за финансовые годы, начавшиеся после 2015 года включительно.
Для целей настоящего пункта стоимость финансовых активов подтверждается данными учета иностранной организации, пояснениями к ее финансовой отчетности (если применимо) и (или) расчетом, основанным на корректировке  доходов от реализации или иного выбытия указанных финансовых активов на суммы от их переоценки, определенные в соответствии с применимыми стандартами составления финансовой отчетности, и определяется в валюте финансовой отчетности контролируемой иностранной компании.»;
г) пункт 5 дополнить абзацами следующего содержания:
«Доходы иностранной компании, указанные в подпункте 6 пункта 4 настоящей статьи, признаются доходами от активной деятельности в случаях, если такие доходы получены от реализации товаров на основании договоров (контрактов), по условиям которых осуществляется поставка базисного актива или такие доходы получены по операциям хеджирования в целях компенсации неблагоприятных последствий, связанных с изменением стоимости соответствующего объекта хеджирования, и к которым требования международных стандартов финансовой отчетности применяются как к производным финансовым инструментам, при условии раскрытия соответствующих сведений в финансовой отчетности контролируемой иностранной компании (включая примечания к финансовой отчетности).
Доходы по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок (производными финансовыми инструментами), указанные в настоящем пункте, признаются доходами от активной деятельности при условии, что в случае реализации соответствующего базисного актива по договору купли-продажи такие доходы не признавались бы доходами от пассивной деятельности.»;
д) в пункте 7 слова «налоговой базы этой компании» заменить словами «прибыли контролируемой иностранной компании»;
е) пункт 71 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если налогоплательщик прекращает быть контролирующим лицом контролируемой иностранной компании, он утрачивает право переноса убытка такой компании на будущие периоды в части, не учтенной им ранее при исчислении прибыли контролируемой иностранной компании.»;
ж) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Совокупный убыток контролируемой иностранной компании за период, предшествующий финансовому году, начавшемуся в 2015 году, определяемый в порядке, установленном настоящим пунктом, может быть перенесен на будущие периоды в порядке, установленном пунктом 7 настоящей статьи, и учтен при определении прибыли контролируемой иностранной компании.
Совокупная прибыль (убыток) контролируемой иностранной компании за период, предшествующий финансовому году, начавшемуся в 2015 году, определяется как сумма прибылей (убытков) до налогообложения по данным финансовой отчетности контролируемой иностранной компании за три финансовых года, непосредственно предшествующие финансовому году, начавшемуся в 2015 году, без учета особенностей, предусмотренных пунктами 3 и 31 настоящей статьи. 
При этом в случае, если на последнее число финансового года, непосредственно предшествующего финансовому году, начавшемуся в 2015 году, контролируемой иностранной компании на праве собственности принадлежат доли в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паи в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценные бумаги, производные финансовые инструменты, переоценка которых по справедливой стоимости не признавалась ни в одном году из трех финансовых лет, непосредственно предшествующих финансовому году, начавшемуся в 2015 году, в составе прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании до налогообложения, совокупная прибыль (убыток) такой контролируемой иностранной компании за период, предшествующий финансовому году, начавшемуся в 2015 году, корректируется на накопленную переоценку таких активов по справедливой стоимости за период с даты их приобретения (с первого числа финансового года, начавшегося в 2012 году, если дата приобретения приходится на период до указанной даты) до последнего числа финансового года, непосредственно предшествующего финансовому году, начавшемуся в 2015 году.»;
з) пункт 11 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если контролируемая иностранная компания входит в состав иностранной консолидированной группы налогоплательщиков, для целей определения суммы налога, исчисленного в отношении прибыли такой контролируемой иностранной компании в соответствии с законодательством иностранного государства, может быть учтена часть суммы налога, исчисленного в отношении такой иностранной консолидированной группы налогоплательщиков. При этом указанная часть определяется в порядке, установленном пунктом 2 статьи 2513-1 настоящего Кодекса для контролируемой иностранной компании, входящей в иностранную консолидированную группу налогоплательщиков.»;
10) в абзаце втором пункта 2 статьи 387 слова «размера не облагаемой налогом суммы» заменить словами «величины налогового вычета»;
11) в статье 391:
а) в пункте 5:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«5. Налоговая база уменьшается на величину кадастровой стоимости 600 квадратных метров площади земельного участка, находящегося в собственности, постоянном (бессрочном) пользовании или пожизненном наследуемом владении налогоплательщиков, относящихся к одной из следующих категорий:»;
дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
«8) пенсионеры, получающие пенсии, назначаемые в порядке, установленном пенсионным законодательством, а также лица, достигшие возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины), которым в соответствии с законодательством Российской Федерации выплачивается ежемесячное пожизненное содержание.»;
б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. Уменьшение налоговой базы  в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи (налоговый вычет), производится в отношении одного земельного участка по выбору налогоплательщика. 
Уведомление о выбранном земельном участке, в отношении которого применяется налоговый вычет, представляется налогоплательщиком в налоговый орган по своему выбору до 1 ноября года, являющегося налоговым периодом, начиная с которого в отношении указанного земельного участка применяется налоговый вычет.
Налогоплательщик, представивший в налоговый орган уведомление о выбранном земельном участке, не вправе после 1 ноября года, являющегося налоговым периодом, начиная с которого в отношении указанного земельного участка применяется налоговый вычет, представлять уточненное уведомление с изменением земельного участка, в отношении которого в указанном налоговом периоде применяется налоговый вычет.
При непредставлении налогоплательщиком, имеющим право на применение налогового вычета, уведомления о выбранном земельном участке налоговый вычет предоставляется в отношении одного земельного участка с максимальной исчисленной суммой налога.
Форма уведомления утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
в) пункт 7 изложить в следующей редакции: 
«7. В случае, если при применении налогового вычета в соответствии с настоящей статьей  налоговая база принимает отрицательное значение, в целях исчисления налога такая налоговая база принимается равной нулю.»;
12) в подпункте 9 пункта 1 статьи 395 слова «в пункте 11 настоящей статьи» заменить словами «в подпункте 11 настоящего пункта»;
13) в абзаце первом пункта 10 статьи 396 слова «уменьшения налоговой базы на не облагаемую налогом сумму» заменить словами «налогового вычета»;
14) в статье 427:
а) в подпункте 3 пункта 1 слова «(за исключением организаций, заключивших с органами управления особыми экономическими зонами соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности и производящих выплаты физическим лицам, работающим в технико-внедренческой особой экономической зоне или промышленно-производственной особой экономической зоне)» исключить;
б) в пункте 5:
абзац третий дополнить словами «, или свидетельства, удостоверяющего регистрацию организации в качестве резидента технико-внедренческой особой экономической зоны или промышленно-производственной особой экономической зоны»;
абзац седьмой дополнить словами «, или свидетельства, удостоверяющего регистрацию организации в качестве резидента технико-внедренческой особой экономической зоны или промышленно-производственной особой экономической зоны»;
абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:
«В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода организация не выполняет хотя бы одно условие, установленное настоящим пунктом, а также в случае лишения ее государственной аккредитации либо статуса резидента технико-внедренческой особой экономической зоны или промышленно-производственной особой экономической зоны такая организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 11 пункта 2 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие установленным условиям, либо такая организация лишена государственной аккредитации, либо в реестр резидентов особой экономической зоны внесена запись о лишении организации статуса резидента технико-внедренческой особой экономической зоны или промышленно-производственной особой экономической зоны.».

Статья 3
В подпункте 6 пункта 4 статьи 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4339; 2016, № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7487; 2017, № 24, ст. 3483; № 31, ст. 4765; № 50, ст. 7564) слова «, за исключением организаций, заключивших с органами управления особыми экономическими зонами соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности» исключить.
Статья 4
Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7608; 2013,  № 27, ст. 3477; 2015, № 29, ст. 4388) дополнить статьей 3221 следующего содержания:
«Статья 3221. Специальные положения о таможенном регулировании в Российской Федерации в связи с принятием Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, подписанного в городе Москве 11 апреля 2017 года
1. Со дня вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, подписанного в городе Москве 11 апреля 2017 года, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, регулирующие правоотношения в области таможенного дела, применяются в части, не противоречащей Договору о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, подписанному в городе Москве 11 апреля 2017 года (далее в настоящей статье - Договор). 
2. В случае, если законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, регулирующие правоотношения в области таможенного дела, не соответствуют положениям Договора, соответствующие правоотношения регулируются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
3. Соответствующие нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, могут вступать в силу в сроки, прямо предусмотренные этими актами, но не ранее даты их официального опубликования.». 
Статья 5
В части 1 статьи 3 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6657; 2015, № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920) слова «пунктом 3» заменить словами «пунктами 3 и 6».
Статья 6
Внести в статью 4 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 243-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4176) следующие изменения:
1) часть 3 после слов «, установленных статьей 59 Налогового кодекса Российской Федерации» дополнить словами «, если иное не установлено частью 31 настоящей статьи»;
2) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. В случае утраты налоговыми органами возможности взыскания переданных им органами Пенсионного фонда Российской Федерации и органами Фонда социального страхования Российской Федерации недоимки по страховым взносам и задолженности по соответствующим пеням и штрафам, образовавшихся на 1 января 2017 года, а также сумм страховых взносов, пеней и штрафов, доначисленных органами Пенсионного фонда Российской Федерации, органами Фонда социального страхования Российской Федерации, подлежащих уплате по результатам контрольных мероприятий, проведенных за расчетные (отчетные) периоды, истекшие до 1 января 2017 года, в связи с истечением установленного срока их взыскания в период с 1 января 2017 года до даты подписания акта приема-передачи, указанные недоимка и задолженность признаются безнадежными к взысканию и списываются налоговым органом по месту нахождения организации (месту нахождения обособленных подразделений организации) или по месту жительства физического лица (месту учета индивидуального предпринимателя) в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.».
Статья 7
Внести в статью 19 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4183) следующие изменения:
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Передача органами Пенсионного фонда Российской Федерации, органами Фонда социального страхования Российской Федерации налоговым органам сведений о суммах недоимки, пеней и штрафов по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды Российской Федерации, образовавшихся на 1 января 2017 года, а также о суммах страховых взносов, пеней и штрафов, доначисленных органами Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации по результатам контрольных мероприятий, предусмотренных статьей 20 настоящего Федерального закона и проведенных за отчетные (расчетные) периоды, истекшие до 1 января 2017 года, по которым имеются вступившие в силу решения о привлечении к ответственности (отказе в привлечении к ответственности) (за исключением сведений о суммах задолженности, пеней и штрафов, содержащихся в решениях и иных актах органа контроля за уплатой страховых взносов ненормативного характера, по которым начата процедура обжалования в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящему должностному лицу), или в суд, а также сведений о суммах задолженности, пеней и штрафов, в отношении которых утрачена возможность взыскания в связи с истечением до 1 января 2017 года сроков взыскания, установленных Налоговым кодексом Российской Федерации), осуществляется в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
2) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Списание невозможных к взысканию сумм недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды Российской Федерации осуществляется органами Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации по основаниям, возникшим до 1 января 2017 года и установленным статьей 23 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования». В случае утраты на 1 января 2017 года возможности взыскания недоимки по страховым взносам, задолженности по пеням и штрафам в связи с истечением установленного срока их взыскания и отсутствия акта суда, в соответствии с которым утрачена возможность взыскания недоимки и задолженности по пеням и штрафам в связи с истечением установленного срока их взыскания, в том числе определения об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи заявления в суд о взыскании недоимки и задолженности по пеням и штрафам, признание сумм недоимки безнадежными к взысканию и их списание осуществляются государственными внебюджетными фондами в порядке, утвержденном государственными внебюджетными фондами.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2017 года № 335-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 49, ст. 7307) следующие изменения:
1) в статье 2: 
а) в абзаце втором подпункта «б» пункта 54 цифры «3433» заменить цифрами «3434»;
б) подпункт «а» пункта 55 изложить в следующей редакции:
«а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 3432. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, на сумму налогового вычета в связи с добычей нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в границах Ханты-Мансийского автономного   округа - Югры или в границах Республики Башкортостан»;»;

2) в части 1 статьи 8 слово «новых» исключить;
3) статью 9 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Положения пунктов 1, 21, подпункта 6 пункта 3 статьи 170 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении приобретенных организациями - субъектами естественных монополий за счет бюджетных инвестиций, полученных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, имущественных прав, применяются с 1 января 2019 года.».
Статья 9
Внести в статью 1 Федерального закона от 27 ноября 2017 года № 354-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 49, ст. 7326) следующие изменения:
1) в пункте 2:
а) абзац третий после слов «в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх» дополнить словами «, проводимых в букмекерской конторе и тотализаторе»;
б) абзац четвертый после слов «в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр» дополнить словами «, проводимых в букмекерской конторе и тотализаторе»;
3) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
«5) физические лица, получающие выигрыши, выплачиваемые операторами лотерей, распространителями, организаторами азартных игр, проводимых в букмекерской конторе и тотализаторе, - исходя из сумм таких выигрышей, не превышающих 15 000 рублей, а также физические лица, получающие выигрыши, выплачиваемые организаторами азартных игр, не относящихся к азартным играм в букмекерской конторе и тотализаторе, - исходя из сумм таких выигрышей;»;».
Статья 10
1. Установить, что для целей переноса на будущие периоды суммы убытка, полученного контролируемой иностранной компанией за три финансовых года, предшествующие 1 января 2015 года, может применяться порядок определения убытков, установленный пунктом 8 статьи 3091 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона). 
2. При применении порядка определения переносимой на будущие периоды суммы убытка, полученного контролируемой иностранной компанией за три финансовых года, предшествующие 1 января 2015 года, установленного пунктом 8 статьи 3091 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), перерасчет налоговой базы за прошедшие налоговые периоды по налогу на прибыль организаций (налогу на доходы физических лиц) не производится.
Статья 11 
1. Установить, что признаются безнадежными к взысканию и подлежат списанию недоимка по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды Российской Федерации за расчетные (отчетные) периоды, истекшие до 1 января 2017 года, в размере, определяемом в соответствии с частью 11 статьи 14 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования», задолженность по соответствующим пеням и штрафам, числящиеся за индивидуальными предпринимателями, адвокатами, нотариусами, занимающимися частной практикой, и иными лицами, занимающимися в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, а также за лицами, которые на дату списания соответствующих сумм утратили статус индивидуального предпринимателя или адвоката либо прекратили заниматься в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой.
2. Решение о признании указанных в части 1 настоящей статьи недоимки и задолженности безнадежными к взысканию и об их списании принимается налоговым органом по месту жительства физических лиц (месту учета индивидуальных предпринимателей), указанных в части 1 настоящей статьи на основании сведений о суммах недоимки и задолженности, имеющихся у налогового органа, и  сведений из органов Пенсионного фонда Российской Федерации, подтверждающих основания возникновения и наличие таких недоимки и задолженности.
3. Решение о списании недоимки и задолженности, указанных в части 1 настоящей статьи, составляется в произвольной форме и должно содержать фамилию, имя, отчество, идентификационный номер налогоплательщика плательщика страховых взносов физического лица (индивидуального предпринимателя) и сведения о недоимке и задолженности по страховым взносам, подлежащих списанию.
Статья 12
1. Установить, что признаются безнадежными к взысканию и подлежат списанию недоимка по транспортному налогу, налогу на имущество физических лиц, земельному налогу, образовавшаяся у физических лиц по состоянию на 1 января 2015 года, задолженность по пеням, начисленным на указанную недоимку, числящиеся на дату принятия налоговым органом в соответствии с настоящей статьей решения о списании признанных безнадежными к взысканию недоимки и задолженности по пеням.
2.  Установить, что признаются безнадежными к взысканию и подлежат списанию недоимка по налогам (за исключением налога на добычу полезных ископаемых, акцизов и налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации), задолженность по пеням, начисленным на указанную недоимку, и задолженность по штрафам, образовавшиеся на 1 января 2015 года, числящиеся на дату принятия налоговым органом в соответствии с настоящей статьей решения о списании признанных безнадежными к взысканию недоимки и задолженности по пеням и штрафам за индивидуальными предпринимателями, а также за лицами, утратившими статус индивидуального предпринимателя до даты принятия такого решения.
3. Решение о списании недоимки и задолженности по пеням и штрафам, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, принимается налоговым органом без участия налогоплательщика по месту жительства физического лица (месту нахождения принадлежащего физическому лицу недвижимого имущества, транспортных средств, месту учета индивидуального предпринимателя) на основании сведений о суммах недоимки и задолженности по пеням, штрафам.
4. Решение о списании недоимки и задолженности по пеням и штрафам, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, составляется в произвольной форме и должно содержать фамилию, имя, отчество, идентификационный номер налогоплательщика физического лица (индивидуального предпринимателя), сведения о сумме недоимки, задолженности по пеням и штрафам, подлежащей списанию.
Статья 13
1. Установить, что уведомление о выбранном земельном участке, в отношении которого применяется налоговый вычет  по земельному налогу за налоговый период 2017 года в соответствии с пунктом 5 статьи 391 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) может быть представлено налогоплательщиком в произвольной форме в налоговый орган по своему выбору до 1 июля 2018 года. 
2. Налогоплательщик, представивший в налоговый орган уведомление о выбранном земельном участке, не вправе после 1 июля 2018 года представлять уточненное уведомление с изменением земельного участка, в отношении которого в указанном налоговом периоде применяется налоговый вычет.
3. При непредставлении уведомления о выбранном земельном участке налогоплательщиком, имеющим право на применение налогового вычета за налоговый период 2017 года, налоговый вычет предоставляется в отношении одного земельного участка с максимальной исчисленной суммой налога.
Статья 14
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 5 статьи 1, статьи 6, 7 и 11 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Подпункт «а» пункта 5, пункт 7, абзацы третий - шестой подпункта «б» и подпункт «в» пункта 11, пункты 12 - 14 статьи 2 и статья 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.
4. Статья 3221 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяется со дня вступления в силу Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза, подписанного в городе Москве 11 апреля 2017 года.
5. Положения подпункта 7 пункта 1, абзаца пятого подпункта 1, подпункта 3 пункта 2, пункта 9 статьи 2513-1, подпункта 10 пункта 6 статьи 2514, пункта 8 статьи 2515, подпункта 1 пункта 4 статьи 1053 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), подпункта 1 пункта 1, подпунктов 1 и 11 пункта 3, пунктов 31, 5 и 7, абзаца второго пункта 71, пунктов 8 и 11 статьи 3091 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении прибыли иностранных компаний, определяемой начиная с периодов, начинающихся в 2016 году.
6. Действие положений пунктов 3, 4, 6 и 8 статьи 2462 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года.
7. Действие положений пунктов 13 и 132 статьи 2141, пунктов 60, 66 и 67 статьи 217, подпунктов 2 и 21 пункта 2 статьи 220, подпункта 53 пункта 1 статьи 251, пункта 51 статьи 2881 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на порядок учета соответствующих доходов и расходов, признанных и осуществленных с 1 января 2016 года.
8. Действие положений подпункта 1 пункта 10 статьи 2141, абзаца второго пункта 5 и абзаца второго пункта 9 статьи 306 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2017 года.
9. Действие положений пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года. 
10. Положения части 31 статьи 4 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 243-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к недоимке и задолженности, в отношении которых на день вступления в силу настоящего Федерального закона не принят акт суда, в соответствии с которым налоговый орган утрачивает возможность взыскания недоимки, задолженности по пеням и штрафам в связи с истечением установленного срока их взыскания, в том числе не вынесено определение об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи заявления в суд о взыскании недоимки, задолженности по пеням и штрафам.
11. Положения части 31 статьи 4 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 243-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование» (в редакции настоящего Федерального закона), части 3 статьи 19 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование» (в редакции настоящего Федерального закона), части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона не применяются к сумме уплаченной (взысканной, списанной) недоимки и задолженности по пеням и штрафам до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
12. Положения части 31 статьи 4 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 243-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к соответствующим недоимке и задолженности по пеням и штрафам, указанным в статье 11 настоящего Федерального закона.
13. Положения пункта 5, абзаца первого пункта 61 и пункта 7 статьи 391 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и статьи 13 настоящего Федерального закона применяется к порядку исчисления земельного налога за налоговые периоды начиная с 2017 года.

 Президент
Российской Федерации 							   В.Путин


