								                 Проект № 79403-6
								                  во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О приватизации государственного и муниципального имущества" 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества" и в статью 9 Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении")







Статья 1

Внести  в  Федеральный  закон  от  21  декабря  2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2006,  № 1,  ст. 10;  № 17,  ст. 1782;  2007,  № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4009; № 46, ст. 5557; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 30, ст. 4562; № 50, ст. 7343, 7359) следующие изменения:

1) в статье 30:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Указанное в пункте 1 настоящей статьи ограничение не распространяется на случаи, если объекты электросетевого хозяйства, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и (или) отдельные объекты таких систем являются основными производственными фондами унитарного предприятия.";
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Особенности приватизации объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей, централизованных систем горячего водоснабжения и (или) отдельных объектов таких систем, за исключением данных объектов, не являющихся основными производственными фондами унитарного предприятия, установлены статьей 301 настоящего Федерального закона.";
в) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13. Для целей настоящей статьи объекты электросетевого хозяйства, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем признаются основными производственными фондами унитарного предприятия в случае, если выручка унитарного предприятия от реализации товаров, оказания услуг с использованием данных объектов превышает выручку от каждого иного вида деятельности, осуществляемого унитарным предприятием согласно его уставу.";
г) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:
"4. Обязательным условием приватизации объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения (за исключением объектов, указанных в статье 301 настоящего Федерального закона) является сохранение их назначения в течение срока, установленного решением об условиях приватизации таких объектов, но не более чем в течение пяти лет со дня перехода прав на приватизируемое имущество к его приобретателю в порядке приватизации, а объектов социальной инфраструктуры для детей не более чем в течение десяти лет.";
2) дополнить статьей 301 следующего содержания:
"Статья 301. Особенности приватизации объектов электросетевого 
                      хозяйства,   источников   тепловой  энергии, 
                      тепловых  сетей,  централизованных  систем  горячего 
                      водоснабжения  и  отдельных  объектов  таких  систем

1. Объекты электросетевого хозяйства, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем могут приватизироваться в порядке и способами, которые установлены настоящим Федеральным законом, при условии их обременения обязательствами по строительству, реконструкции и (или) модернизации (инвестиционные обязательства), обязательствами по эксплуатации (эксплуатационные обязательства).
2. Условия инвестиционных обязательств и эксплуатационных обязательств в отношении объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей, централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем, являющихся сложными вещами, распространяются на все их составные части.
3. Условием эксплуатационных обязательств в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества является обязанность поставлять потребителям и абонентам товары, оказывать услуги по регулируемым ценам (тарифам) в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и обеспечивать возможность получения потребителями и абонентами соответствующих товаров, услуг, за исключением случаев, если прекращение или приостановление предоставления потребителям товаров, услуг предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. Условия инвестиционных обязательств определяются в отношении:
1) объектов электросетевого хозяйства утвержденной в соответствии с положениями Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" инвестиционной программой субъекта электроэнергетики;
2) источников тепловой энергии, тепловых сетей, открытых систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем  утвержденной  в  соответствии  с  положениями  Федерального  закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" инвестиционной программой организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения;
3) закрытых систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем утвержденной в соответствии с положениями Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" инвестиционной программой организации, осуществляющей горячее водоснабжение.
5. Содержание инвестиционного обязательства в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества должно соответствовать требованиям, предъявляемым к содержанию инвестиционных программ и утвержденным нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере электроэнергетики, в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения, а также включать в себя предельные сроки исполнения инвестиционного обязательства, превышение которых является существенным нарушением инвестиционного обязательства собственником и (или) законным владельцем указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества.
6. Эксплуатационные обязательства в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества должны включать в себя максимальный период прекращения поставок потребителям и абонентам соответствующих товаров, оказания услуг и допустимый объем непредоставления соответствующих товаров, услуг, превышение которых является существенным нарушением эксплуатационного обязательства собственником и (или) законным владельцем указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества.
7. Решение об условиях приватизации указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества принимается после утверждения перечисленных в пункте 4 настоящей статьи инвестиционных программ в отношении унитарного предприятия, которому принадлежит такое имущество на соответствующем вещном праве, или в отношении организации, которой принадлежат права владения и (или) пользования таким имуществом.  
8. Условия инвестиционных обязательств и эксплуатационных обязательств, оформленные в соответствии с настоящей статьей, подлежат включению в состав решения об условиях приватизации государственного и муниципального имущества и в качестве существенных условий включению в:
1) договор купли-продажи объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей, централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем, если приватизация указанных объектов и (или) систем осуществляется посредством их продажи;
2) договор купли-продажи акций в случае, если объекты электросетевого хозяйства, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем приватизируются путем внесения их в качестве вклада в уставный капитал открытого акционерного общества.
9. Государственная регистрация ограничений (обременений) права собственности на указанное в пункте 1 настоящей статьи имущество в виде инвестиционных обязательств и эксплуатационных обязательств осуществляется одновременно с государственной регистрацией права собственности на данное имущество.
10. Исполнение условий инвестиционных обязательств осуществляется в соответствии с инвестиционными программами, предусмотренными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере электроэнергетики, в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения.
11. Контроль за исполнением условий инвестиционных обязательств в отношении объектов электросетевого хозяйства осуществляется в соответствии с порядком утверждения  инвестиционных программ субъектов электроэнергетики и порядком осуществления контроля за реализацией этих программ, которые установлены нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере электроэнергетики, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление контроля за реализацией инвестиционных программ субъектов электроэнергетики.
Контроль за исполнением условий инвестиционных обязательств в отношении источников тепловой энергии, тепловых сетей, открытых систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем осуществляется в соответствии с установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения порядком осуществления контроля за реализацией инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения (за исключением этих программ, утвержденных в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике).
Контроль за исполнением условий инвестиционных обязательств в отношении закрытых систем горячего водоснабжения  и отдельных объектов таких систем осуществляется в соответствии с порядком разработки, утверждения и корректировки инвестиционных программ организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, требований к содержанию этих инвестиционных программ, порядком рассмотрения разногласий при утверждении этих инвестиционных программ и порядком осуществления контроля за их реализацией, которые предусмотрены нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.
Контроль за исполнением условий эксплуатационных обязательств в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, принявшими решение об условиях приватизации соответственно государственного и муниципального имущества, или органами государственной власти, органами местного самоуправления, которым соответствующие полномочия переданы в установленном порядке. 
Порядок осуществления контроля за исполнением условий эксплуатационных обязательств устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления самостоятельно.
12. В случае существенного нарушения инвестиционного обязательства и (или) эксплуатационного обязательства собственником и (или) законным владельцем указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества орган государственной власти Российской Федерации, орган государственной власти субъектов Российской Федерации или орган местного самоуправления вправе обратиться в суд с иском об изъятии посредством выкупа имущества, которое указано в пункте 1 настоящей статьи и стоимость которого определяется по результатам проведения оценки такого имущества в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", за вычетом убытков, причиненных потребителям вследствие существенного нарушения инвестиционного обязательства и (или) эксплуатационного обязательства.
	13. Инвестиционные обязательства и (или) эксплуатационные обязательства в отношении указанного в пункте 1 настоящей статьи имущества сохраняются в случае перехода права собственности на него к другому лицу.".

Статья 2
Внести  в  Федеральный   закон   от   21  июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним"  (Собрание  законодательства Российской Федерации, 1997,  № 30,  ст. 3594;  2001,  № 16,  ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 22; 2006, № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4011; 2008,  № 20,  ст. 2251;  № 27, ст. 3126; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 49, ст. 7056, 7061; № 50, ст. 7347; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"Собственник государственного или муниципального имущества, отнесенного к подлежащим приватизации объектам электросетевого хозяйства, источникам тепловой энергии, тепловым сетям, централизованным системам горячего водоснабжения и отдельным объектам таких систем, представляет в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, сведения об этом имуществе, об инвестиционных обязательствах и эксплуатационных обязательствах в отношении этого имущества при регистрации перехода прав на него.";
2) абзац шестой пункта 6 статьи 12 дополнить предложением следующего содержания: "Для объектов электросетевого хозяйства, источников тепловой энергии, тепловых сетей, централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем указываются содержание инвестиционных обязательств и эксплуатационных обязательств в отношении указанных объектов и (или) систем, наименования документов, на основании которых внесены записи о содержании данных обязательств.".

	Статья 3
Внести  в  статью  9  Федерального  закона  от  7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 9.    Особенности             распоряжения                объектами 
                      централизованных  систем холодного водоснабжения 
                      и (или) водоотведения,  нецентрализованных  систем 
                      холодного       водоснабжения,      находящимися       в 
                      государственной или муниципальной собственности";

2) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Отчуждение объектов централизованных систем холодного водоснабжения и (или) водоотведения, нецентрализованных систем холодного водоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в частную собственность, а равно и передача указанных объектов и прав пользования ими в залог, внесение указанных объектов и прав пользования ими в уставный капитал субъектов хозяйственной деятельности не допускаются.";
3) в части 2 слова "горячего водоснабжения," исключить.

Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением подпункта "г" пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт "г" пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 2 сентября 2013 года. 

          Президент
Российской Федерации                                                                           


