Проект № 314065-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в статью 47 Федерального закона
«Об образовании в Российской Федерации»

Статья 1

Внести в часть 9 статьи 47 Федерального закона от 29 декабря
2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»
(Собрание законодательства — Российской Федерации, 2012, № 53,
ст. 7598; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 1, ст. 9) изменение,
изложив ее в следующей редакции:

«9. Педагогическим работникам образовательных организаций,
участвующим по решению уполномоченных органов - исполнительной
власти в проведении государственной итоговой аттестации по

образовательным программам основного общего и среднего общего
 2

образования в рабочее время и освобожденным от основной работы на
период проведения указанной государственной итоговой аттестации,
предоставляются гарантии и компенсации, установленные трудовым
законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового
права. Педагогическим  работникам, участвующим в проведении
государственной итоговой аттестации по образовательным — программам
основного общего — и среднего общего образования, выплачивается
компенсация за работу по подготовке и проведению указанной
государственной итоговой аттестации.  Размер и порядок выплаты
такой компенсации устанавливаются субъектом Российской Федерации
за счет бюджетных ассигнований бюджета субъекта  Российской
Федерации, выделяемых на проведение государственной — итоговой
аттестации по образовательным программам основного общего и среднего

общего образования.».

Статья 2
Настоящий — Федеральный — закон вступает в силу с 1 января

2019 года.

Президент
Российской Федерации
