Проект  № 275075-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4 Федерального закона «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О ветеринарии»                  и отдельные законодательные акты Российской Федерации»







Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 13 июля 2015 года    № 243-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации            «О ветеринарии» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4369) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. С 1 июля 2018 года оформление ветеринарных сопроводительных документов производится в электронной форме в соответствии со статьей 23 Закона Российской Федерации от 14 мая 1993 года     № 4979-I «О ветеринарии», за исключением случаев, установленных частью 21 настоящей статьи.»;
2) дополнить частями 21- 23 следующего содержания:
«21. С 1 июля 2018 года допускается оформление ветеринарных сопроводительных документов на бумажном носителе в случаях:
1) аварии, опасного природного явления, катастрофы, стихийного или иного бедствия, которые привели к невозможности эксплуатации федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии, до устранения их последствий;
2) отсутствия возможности использования федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии в населенных пунктах, в которых отсутствует доступ к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в том числе отсутствует точка доступа, определенная в соответствии с Федеральным законом                        от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи»;
3) если в ветеринарных сопроводительных документах содержатся сведения, составляющие государственную тайну, и (или) иная информация, отнесенная федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности, к сведениям, составляющим служебную тайну.
22. В течение 24 часов с момента наступления событий, указанных в пункте 1 части 21 настоящей статьи,  федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информацию о невозможности эксплуатации федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии.
23. Перечень населенных пунктов, указанных в пункте 2 части 21 настоящей статьи, утверждается в каждом субъекте Российской Федерации высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области ветеринарного надзора. Указанный перечень размещается высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет.»;
3) в части 3 слово «января» заменить словом «июля»;
4) в части 4 слово «января» заменить словом «июля».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
