Проект № 331463-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

























О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения 
федерального бюджета в 2018 году"
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации) 

















Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; № 27, ст. 2717; № 52, 
ст. 5572; 2006, № 1, ст. 8; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7039, 7056; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633; № 52, ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655, 6664; № 52, ст. 7560; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 22, ст. 3093; № 26, ст. 3861; № 27, ст. 4277, 4278, 4279; № 49, ст. 6852; 2017, № 1, ст. 7; № 14, ст. 2007; № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; 
№ 49, ст. 7317) следующие изменения: 
1) в пункте 51 статьи 46 слова "таможенного законодательства Таможенного союза" заменить словами "права Евразийского экономического союза";
2) в пункте 6 статьи 472 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";
3) в статье 50: 
а) дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:
"акцизов на средние дистилляты, производимые на территории Российской Федерации, - по нормативу 50 процентов;";
б) абзацы пятнадцатый - двадцать девятый считать соответственно абзацами шестнадцатым - тридцатым;
4) в пункте 2 статьи 56:
а) абзац девятый изложить в следующей редакции: 
"акцизов на средние дистилляты, производимые на территории Российской Федерации, - по нормативу 50 процентов;"; 
б) абзац тридцать третий изложить в следующей редакции:
"за государственную регистрацию средства массовой информации, за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которого предназначена для распространения преимущественно на территории субъекта Российской Федерации, территории муниципального образования;";
в) дополнить новым абзацем тридцать четвертым следующего содержания:
"за государственную регистрацию средства массовой информации, за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которого предназначена для распространения преимущественно на всей территории Российской Федерации, за ее пределами, на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;";
г) абзацы тридцать четвертый - сорок восьмой считать соответственно абзацами тридцать пятым - сорок девятым;
5) в статье 78: 
а) пункт 5 после слов "в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий" дополнить словами "и (или) в нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, регулирующие их предоставление,";
б) пункт 51 после слов "оказанием услуг" дополнить словами "и (или) в нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, регулирующие их предоставление";
6) пункт 3 статьи 781 после слов "в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий" дополнить словами "и (или) в нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, регулирующие порядок их предоставления,";
7) статью 932 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать правила (основания, порядок и условия) списания и восстановления в учете задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией юридических лиц, являющихся конечными получателями средств федерального бюджета, предоставленных на возвратной основе, учитываемой в составе задолженности уполномоченных организаций (кредитных и иных организаций, их правопреемников), осуществлявших предоставление и (или) обеспечивавших возврат средств федерального бюджета на основании заключенных с федеральными органами исполнительной власти договоров, в том числе устанавливать состав документов, необходимых для списания и восстановления в учете указанной задолженности, требования к указанным документам и иные требования.";
8) в статье 98:
а) в подпункте 4 пункта 4 слова "по государственным гарантиям, выраженным" заменить словами ", вытекающих из государственных гарантий, выраженных";
б) в подпункте 3 пункта 5 слова "по государственным гарантиям Российской Федерации, выраженным" заменить словами ", вытекающих из государственных гарантий Российской Федерации, выраженных";
9) пункт 4 статьи 116 изложить в следующей редакции:
"4. Обязательства, вытекающие из государственной гарантии Российской Федерации в валюте Российской Федерации или иностранной валюте, включаются в состав соответственно государственного внутреннего долга Российской Федерации или государственного внешнего долга Российской Федерации в сумме фактически имеющихся у принципала обязательств, обеспеченных государственной гарантией Российской Федерации, но не более предельной суммы государственной гарантии Российской Федерации.";
10) в пункте 1 статьи 121:
а) абзац третий после слов "долговых обязательствах Российской Федерации" дополнить словами "(за исключением обязательств по государственным гарантиям Российской Федерации в валюте Российской Федерации)";
б) абзац четвертый после слов "долговых обязательствах Российской Федерации" дополнить словами "(за исключением обязательств по государственным гарантиям Российской Федерации в иностранной валюте)";
в) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"Информация о государственных долговых обязательствах Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации вносится в Государственную долговую книгу Российской Федерации в течение пяти рабочих дней с момента получения Министерством финансов Российской Федерации сведений о фактическом возникновении (увеличении) или прекращении (уменьшении) обязательств принципала, обеспеченных государственной гарантией Российской Федерации.";
г) абзац пятый считать абзацем шестым;
11) в статье 132:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период устанавливается федеральными законами о федеральном бюджете (о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете), за исключением субсидий, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации,  которые распределяются соответственно актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
При этом допускается утверждение не распределенного между субъектами Российской Федерации объема субсидий в размере не более 5 процентов общего объема соответствующей субсидии, утвержденного на первый год планового периода, и не более 10 процентов общего объема указанной субсидии, утвержденного на второй год планового периода. 
Субсидии распределяются между бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, указанными в абзаце втором пункта 3 настоящей статьи.";
б) дополнить пунктами 41 и 42 следующего содержания:
"41. Заключение соглашений о предоставлении из федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете, осуществляется до 15 февраля текущего года, за исключением субсидий, бюджетные ассигнования на предоставление которых предусмотрены в соответствии с федеральным законом о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете, заключение соглашений о предоставлении которых осуществляется не позднее 30 дней после вступления в силу указанного федерального закона.
42. В случае нарушения сроков, предусмотренных пунктом 41 настоящей статьи, бюджетные ассигнования федерального бюджета, предусмотренные на текущий финансовый год на соответствующие цели, направляются на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации в размере субсидии, в отношении которой не заключено соглашение о ее предоставлении из федерального бюджета.";
в) абзац второй пункта 5 признать утратившим силу;
г) дополнить пунктами 61 и 62  следующего содержания:
"61. Предельный уровень софинансирования расходных обязательств субъекта Российской Федерации из федерального бюджета по субъектам Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период для субсидий утверждается Правительством Российской Федерации. 
62. Установление в отношении отдельных субсидий, предоставляемых из федерального бюджета, иного предельного уровня софинансирования расходных обязательств субъекта Российской Федерации из федерального бюджета не допускается, за исключением:
1) субсидий, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
2) субсидий на софинансирование капитальных вложений в объекты капитального строительства и (или) приобретения объектов недвижимого имущества в случае реализации в отдельных субъектах Российской Федерации в соответствии с актами Президента Российской Федерации и (или) Правительства Российской Федерации индивидуально определенных мероприятий, имеющих общегосударственное значение;
3) субсидий на софинансирование подготовки и проведения международных мероприятий, решения о проведении которых приняты Президентом Российской Федерации и (или) Правительством Российской Федерации.";
12) в абзаце двадцать пятом статьи 165 слова "соглашениями между государствами - участниками Таможенного союза об установлении и о применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие)" заменить словами "правом Евразийского экономического союза, регулирующим порядок зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие), их перечисления в доход бюджетов государств - членов Евразийского экономического союза, порядок зачисления и распределения специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, а также особенности уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования";
13) абзац двадцать четвертый пункта 1 статьи 1661 признать утратившим силу;
14) в пункте 7 статьи 217:
а) в абзаце восемнадцатом слова "пунктами 4 и 5" заменить словами "пунктом 42";
б) дополнить новым абзацем двадцатым следующего содержания:
"на обязательное государственное страхование в соответствии с Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации" в случае, если федеральный орган исполнительной власти, федеральный государственный орган, в котором законодательством Российской Федерации предусмотрены военная служба, служба, не исполнил обязанности по осуществлению обязательного государственного страхования, для выплаты сумм лицам, которым при наступлении событий, предусмотренных указанным Федеральным законом, причитались бы страховые суммы при надлежащем осуществлении обязательного государственного страхования.";
в) абзац двадцатый считать абзацем двадцать первым;
15) в статье 242:
а) в пункте 5: 
в абзаце третьем слова "бюджетных средств" заменить словами "средств бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), бюджета государственного внебюджетного фонда";
в абзаце четвертом слова "бюджетных средств" заменить словами "средств бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), бюджета государственного внебюджетного фонда";
в абзаце пятом слова "федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации," заменить словами "бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов,";
б) в пункте 51  после слов "года субсидий" дополнить словами "и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение", слова ", уменьшенных на объем возвращенных в бюджеты субъектов Российской Федерации остатков межбюджетных субсидий" исключить;
16) в абзаце втором пункта 4 статьи 2641 слова "соглашениями между государствами - участниками Таможенного союза об установлении и о применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие)" заменить словами "правом Евразийского экономического союза, регулирующим порядок зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие), их перечисления в доход бюджетов государств - членов Евразийского экономического союза, порядок зачисления и распределения специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, а также особенности уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования".

Статья 2
Часть 4 статьи 6 Федерального закона от 14 ноября 2017 года 
№ 315-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2018 году" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 47, ст. 6841) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) в случае перераспределения бюджетных ассигнований в целях подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации.".
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац второй подпункта "а" пункта 34 статьи 1 Федерального закона от 22 октября 2014 года № 311-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 43, ст. 5795);
2) абзац третий подпункта "в" пункта 17 статьи 1  Федерального закона от 18 июля 2017 года № 178-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 30, ст. 4458).
Статья 4
1. Установить, что положения статьи 133 Бюджетного кодекса Российской Федерации не применяются к субвенции, предоставляемой в 2018 году бюджетам субъектов Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей". Распределение указанной субвенции между субъектами Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Установить, что Федеральным законом от 5 декабря 2017 года № 362-ФЗ "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" допускается утверждение не распределенного между субъектами Российской Федерации объема субсидий в размере не более 10 процентов общего объема субсидии на возмещение части процентной ставки по инвестиционным кредитам (займам) в агропромышленном комплексе и субсидии на государственную поддержку малого и среднего предпринимательства, включая крестьянские (фермерские) хозяйства, а также на реализацию мероприятий по поддержке молодежного предпринимательства, который распределяется в 2018 году актами Правительства Российской Федерации.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.
2. Положения пунктов 41 и 42 статьи 132 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются в 2018 году в отношении субсидий, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части процентной ставки по инвестиционным кредитам (займам) в агропромышленном комплексе, полученным в российских кредитных организациях и государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" (сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах) в рамках инвестиционных кредитных договоров (договоров займа), заключенных по 31 декабря 2016 года включительно, по проектам, отобранным до 31 декабря 2016 года включительно.

	Президент
	Российской Федерации

