Проект № 1021318-7
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и статью 80 Основ законодательства Российской Федерации 
о нотариате 

(О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и Основы законодательства Российской Федерации о нотариате в части исключения необходимости нотариального удостоверения доверенности, на основании которой действует представитель заявителя при государственной регистрации юридического лица при его создании, а также физического лица в качестве индивидуального предпринимателя)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, 
ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 26, ст. 3207; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4242; 2015, № 1, ст. 10, 42; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000; 2016, № 1, 
ст. 11, 29; № 27, ст. 4294; 2017, № 45, ст. 6586; 2019, № 46, ст. 6423) следующие изменения:
1) абзац пятый пункта 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«В случае свидетельствования подлинности подписи заявителя на предусмотренных статьями 12  и 221 настоящего Федерального закона заявлениях о государственной регистрации представление документов, предусмотренных указанными статьями, осуществляется нотариусом, засвидетельствовавшим подлинность подписи заявителя (последнего из заявителей) на соответствующем заявлении о государственной регистрации, в день нотариального свидетельствования подлинности подписи заявителя (последнего из заявителей) на таком заявлении. При этом нотариальное свидетельствование подлинности подписи заявителя (последнего из заявителей) на заявлении о государственной регистрации, предусмотренном статьей 12 или 221 настоящего Федерального закона, и последующее представление документов, предусмотренных указанными статьями, в регистрирующий орган осуществляются нотариусом в рамках одного нотариального действия. В иных случаях представление документов в регистрирующий орган может быть осуществлено нотариусом по просьбе заявителя. В предусмотренных настоящим абзацем случаях представление документов осуществляется нотариусом путем их направления в регистрирующий орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», либо единой системы межведомственного электронного взаимодействия. В случае установления специального порядка регистрации в соответствии с пунктом 1 статьи 10 настоящего Федерального закона указанные положения не применяются.»;
2) в абзаце четвертом пункта 3 статьи 11 слова «В случае представления документов в регистрирующий орган по просьбе заявителя» заменить словами «В предусмотренных абзацем пятым пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона случаях представления документов в регистрирующий орган»;
3) в абзаце четвертом пункта 4 статьи 23 слова «В случае представления документов в регистрирующий орган по просьбе заявителя» заменить словами «В предусмотренных абзацем пятым пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона случаях представления документов в регистрирующий орган».
Статья 2
Статью 80 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных 

депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7064; 2013, № 51, ст. 6699; 2016, № 1, ст. 11) дополнить частями третьей - пятой следующего содержания:
«При свидетельствовании подлинности подписи заявителя на заявлении о государственной регистрации юридического лица при создании или заявлении о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя нотариус обязан незамедлительно, но не позднее окончания рабочего дня представить в форме электронных документов соответствующее заявление о государственной регистрации и иные необходимые документы в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».
В случае, если в создании юридического лица участвуют несколько учредителей, заявление о государственной регистрации юридического лица при создании и иные необходимые документы направляются в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, нотариусом, засвидетельствовавшим подлинность подписи  последнего из заявителей на указанном заявлении.
К отношениям, регулируемым частями третьей и четвертой настоящей статьи, не применяются положения статьи 863 настоящих Основ.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
