
Проект № 741186-6
                                                                                             во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части пенсионного обеспечения некоторых категорий граждан
(О внесении изменений в статью 18 Федерального закона
«Об оперативно-розыскной деятельности» и статью 12                  Федерального закона «О страховых пенсиях»)










Статья 1
Часть шестую статьи 18 Федерального закона от 12 августа 
1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349; 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции: 
«Граждане, сотрудничающие по контракту с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, в качестве основного рода занятий, имеют право на пенсионное обеспечение 
в соответствии с законодательством Российской Федерации. Период такого сотрудничества засчитывается в страховой стаж указанных граждан на основании сведений органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность. Порядок передачи таких сведений определяется руководителем соответствующего государственного органа, в состав которого входят оперативные подразделения, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность.». 
Статья 2
Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года              № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965) дополнить пунктом 9 следующего содержания: 
«9) период, засчитываемый в страховой стаж в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности».». 
Статья 3 
Внести в статью 1 Федерального закона от 1 декабря 2014 года  № 397-ФЗ «О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей» в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6906) следующие изменения: 
1) слова «Приостановить до» заменить словами                                «1. Приостановить до»; 
2) дополнить частью 2 следующего содержания: 
«2. Установить, что размер денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсии в соответствии со статьей 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I               «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей», с 1 января 2015 года составляет 62,12 процента, с 1 октября 2015 года – 66,78 процента от размера указанного денежного довольствия.». 


           Президент
Российской Федерации                                                      
