Проект № 840879-7
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 34 Закона Российской Федерации «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях»








Статья 1 
Внести в статью 34 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4520-I «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16, ст. 551; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004,                 № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2014, № 30, ст. 4217) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 34. Компенсация расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, к месту отдыха и обратно

Компенсация расходов на оплату стоимости проезда по территории Российской Федерации пенсионерам, являющимся получателями страховой пенсии по старости (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости) или страховой пенсии по инвалидности, к месту отдыха и обратно, один раз в два года осуществляется в порядке, размере и на условиях, определяемых Правительством Федерации.».
Статья 2
Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией статьи 34 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4520-I                 «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» (в редакции настоящего Федерального закона), осуществляется за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на указанные цели.




Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
