Проект № 200303-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О любительском рыболовстве и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О любительском рыболовстве)
внесении изменений ые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства)

Принят Государственной Думой                               23 июня 2017 года


Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы регулирования отношений в области любительского рыболовства.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия: 
1) любительское рыболовство - деятельность по добыче (вылову) водных биологических ресурсов (далее - водные биоресурсы), осуществляемая гражданами в целях удовлетворения личных потребностей, а также при проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
2) именное разрешение рыболова - документ, удостоверяющий право гражданина (далее также - рыболов) на любительское рыболовство в установленных настоящим Федеральным законом случаях;
3) суточная норма добычи (вылова) водных биоресурсов - разрешенный гражданину для добычи (вылова) в течение суток объем (количество, вес) водных биоресурсов, не относящихся к видам, включенным в предусмотренный статьей 11 настоящего Федерального закона перечень видов водных биоресурсов, а также к видам (подвидам и популяциям), занесенным в Красную книгу Российской Федерации;
4) лимит добычи (вылова) водных биоресурсов - объем водных биоресурсов, в пределах которого в определенный период (не более календарного года) рыболовы осуществляют добычу (вылов) водных биоресурсов, отнесенных к видам, включенным в перечень видов водных биоресурсов в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона;
5) индивидуальная норма добычи (вылова) водных биоресурсов - часть лимита добычи (вылова) водных биоресурсов, разрешенная гражданину в соответствии с именным разрешением рыболова для добычи (вылова) водных биоресурсов.
2. Иные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком они используются в Федеральном законе от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и Федеральном законе от 2 июля 2013 года № 148-ФЗ «Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Статья 3. Сфера действия настоящего Федерального закона
Действие настоящего Федерального закона распространяется на внутренние воды Российской Федерации, в том числе внутренние морские воды Российской Федерации, территориальное море Российской Федерации, а также на сухопутную территорию Российской Федерации, которая используется в целях осуществления любительского рыболовства.
Статья 4. Правовое регулирование отношений в области  любительского рыболовства

Правовое регулирование отношений в области любительского рыболовства осуществляется на основании Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и настоящего Федерального закона.
Статья 5. Право собственности граждан на водные биоресурсы,  добытые (выловленные) при осуществлении  любительского рыболовства

Граждане, которые осуществляют любительское рыболовство в соответствии с настоящим Федеральным законом, приобретают право собственности на добытые (выловленные) водные биоресурсы в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 6. Водные объекты, на которых допускается или  запрещается осуществление любительского  рыболовства

1. Любительское рыболовство осуществляется гражданами Российской Федерации свободно и бесплатно на водных объектах общего пользования, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. На водных объектах, которые находятся в собственности граждан или юридических лиц, любительское рыболовство осуществляется в соответствии с гражданским и земельным законодательством.
3. Осуществление любительского рыболовства может быть запрещено или ограничено на водных объектах, которые расположены на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий, иных землях, доступ граждан на которые запрещен или ограничен в соответствии с федеральными законами.
4. Любительское рыболовство запрещается осуществлять на:
1) прудах, в том числе образованных водоподпорными сооружениями на водотоках, обводненных карьерах и на водных объектах, используемых в процессе функционирования мелиоративных систем, включая ирригационные системы, для прудовой аквакультуры;
2) иных водных объектах, предоставленных для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), за исключением случаев, если в соответствии с федеральными законами на указанных водных объектах допускается осуществлять добычу (вылов) водных животных и растений, не являющихся объектами аквкультуры.
Статья 7.	Ограничения любительского рыболовства
1. В целях охраны окружающей среды, сохранения водных биоресурсов и среды их обитания дополнительно к ограничениям рыболовства, предусмотренным Федеральным законом от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов», устанавливаются следующие ограничения любительского рыболовства: 
1) периоды добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления любительского рыболовства гражданами с применением сетных орудий добычи (вылова) водных биоресурсов в водных объектах, расположенных в районах Севера, Сибири и Дальнего Востока, в целях личного потребления;
2) запрет осуществления любительского рыболовства с использованием взрывчатых и химических веществ, а также электротока;
3) запрет осуществления любительского рыболовства с применением сетных орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, за исключением случая, установленного статьей 9 настоящего Федерального закона;
4) запрет осуществления любительского рыболовства способом подводной добычи водных биоресурсов (подводной охоты):
а) в местах массового отдыха граждан;
б) с использованием индивидуальных электронных средств обнаружения водных биоресурсов под водой;
в) с использованием аквалангов и других автономных дыхательных аппаратов;
г) с применением орудий добычи (вылова), используемых для подводной добычи (вылова) водных биоресурсов, над поверхностью водных объектов;
5) суточная норма добычи (вылова) водных биоресурсов.
2. При проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий суточная норма добычи (вылова) водных биоресурсов не устанавливается. 
3. Если иное не установлено правилами рыболовства, разрешается осуществлять любительское рыболовство с возвращением добытых (выловленных) водных биоресурсов в живом виде в среду их обитания.
Статья 8.	Правила рыболовства и иные регламентирующие осуществление любительского рыболовства правила

Регламентация осуществления любительского рыболовства, в том числе ограничения любительского рыболовства, предусматривается правилами рыболовства, определенными Федеральным законом от 20 декабря 2004 года «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов», а в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации, утвержденными в установленном законодательством порядке по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере рыбохозяйственной деятельности.
Статья 9.	Орудия добычи (вылова) водных биоресурсов при осуществлении любительского рыболовства

    1. Виды орудий добычи (вылова) водных биоресурсов, используемые при осуществлении любительского рыболовства, устанавливаются в соответствии со статьями 7 и 8 настоящего Федерального закона.
    2. Любительское рыболовство с применением сетных орудий добычи (вылова) водных биоресурсов на водных объектах рыбохозяйственного значения, расположенных в районах Севера, Сибири и Дальнего Востока, разрешается гражданам в целях удовлетворения личных потребностей в периоды добычи (вылова) водных биоресурсов, определенные правилами рыболовства, после учета и обязательной поштучной маркировки таких орудий добычи (вылова) водных биоресурсов.
3. Учет сетных орудий добычи (вылова) водных биоресурсов и ведение реестра сетных орудий добычи (вылова) водных биоресурсов осуществляются территориальными органами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг в сфере рыбохозяйственной деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Поштучная маркировка сетного орудия добычи (вылова) водных биоресурсов осуществляется путем нанесения на него фамилии, имени, отчества (если имеется) рыболова, характеристик сетного орудия добычи (вылова) водных биоресурсов и его учетного номера. Порядок обязательной поштучной маркировки сетных орудий добычи (вылова) водных биоресурсов и требования к данной маркировке устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. В целях обеспечения сохранения водных биоресурсов запрещается отчуждение или переход от одного лица к другому лицу иными способами жаберных сетей в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.
6. Применение сетных орудий добычи (вылова) водных биоресурсов в целях любительского рыболовства на рыбоводных участках не допускается.
Статья 10.	Особенности осуществления любительского рыболовства при проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий

1. Официальные физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия, предусматривающие добычу (вылов) водных биоресурсов, проводятся в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг в сфере рыбохозяйственной деятельности.
2. Порядок уведомления о проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, предусматривающих добычу (вылов) водных биоресурсов, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта.
3. Порядком уведомления, указанным в части 2 настоящей статьи, устанавливается процедура представления организаторами официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере рыбохозяйственной деятельности, уведомления о проведении соответствующих мероприятий и срок рассмотрения такого уведомления.
4. В уведомлении о проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий должны содержаться следующие сведения:
1) место и сроки проведения официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
2) наименование, адрес и место нахождения (место жительства) организаторов официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
3) планируемое количество участников официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
4) информация о включении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий или календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. 
Статья 11.	Именное разрешение рыболова
1. Именное разрешение рыболова выдается для добычи (вылова) видов водных биоресурсов, включенных в перечень видов водных биоресурсов, определяемый Правительством Российской Федерации по представлению высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), которое формируется на основании научных исследований, проводимых в соответствии с Федеральным законом от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов», с учетом ценности видов водных биоресурсов, их значения, в том числе для обеспечения жизнедеятельности населения и сохранения водных биоресурсов.
2. Лимиты добычи (вылова) водных биоресурсов для каждого субъекта Российской Федерации, а также в отношении внутренних вод Российской Федерации, в том числе внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации, прилегающих к территории соответствующего субъекта Российской Федерации, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере рыбохозяйственной деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Индивидуальные нормы добычи (вылова) водных биоресурсов в пределах лимита добычи (вылова) водных биоресурсов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере рыбохозяйственной деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Индивидуальные нормы добычи (вылова) водных биоресурсов закрепляются за гражданами в именном разрешении рыболова.
5. Именное разрешение рыболова выдается гражданину федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в сфере рыбохозяйственной деятельности, или его территориальным органом.
6. Бланк именного разрешения рыболова является документом строгой отчетности, имеет учетные серию и номер. Форма бланка именного разрешения рыболова утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области рыболовства. В именном разрешении рыболова указываются:
1) фамилия, имя, отчество (если имеется) гражданина, данные основного документа, удостоверяющего его личность;
2) сведения об органе государственной власти, который выдал именное разрешение рыболова;
3) дата выдачи и срок действия (в течение календарного года) именного разрешения рыболова;
4)  орудия добычи (вылова) водных биоресурсов, сроки и место или места их добычи (вылова);
5) индивидуальная норма добычи (вылова) водных биоресурсов с указанием видов разрешенных для добычи (вылова) водных биоресурсов, общий объем (вес и количество) таких водных биоресурсов.
7. Копии именных разрешений рыболова, выданных для осуществления любительского рыболовства во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, информацию о внесении изменений в такие разрешения федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере рыбохозяйственной деятельности, направляет в органы федеральной службы безопасности, предусмотренные Федеральным законом от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ «О Федеральной службе безопасности».
8. Порядок выдачи именного разрешения рыболова и внесения в него изменений устанавливается Правительством Российской Федерации.





Статья 12.	Участие граждан, общественных объединений, объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов) в сохранении водных биоресурсов и среды их обитания

1. Граждане, общественные объединения, объединения юридических лиц (ассоциации и союзы) участвуют в сохранении водных биоресурсов и среды их обитания в соответствии с настоящей статьей. 
2. Граждане, общественные объединения, объединения  юридических лиц (ассоциации и союзы) имеют право:
1) получать от органов государственной власти информацию о состоянии водных биоресурсов и среды их обитания, водных объектах, на которых осуществляется любительское рыболовство, нормативных правовых актах, регулирующих отношения в области любительского рыболовства, и другую информацию, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;
2) участвовать в осуществлении общественного контроля в области любительского рыболовства, в том числе в форме общественного обсуждения;
3) участвовать в мероприятиях по сохранению водных биоресурсов и среды их обитания.

Статья 13.	Общественный контроль в области любительского рыболовства

1. Общественный контроль за соблюдением установленного порядка подготовки и принятия органами государственной власти и органами местного самоуправления решений, затрагивающих предусмотренные настоящим Федеральным законом права граждан, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации гражданами, общественными объединениями и объединениями юридических лиц (ассоциаций и союзов).
2. Документы, подготовленные по результатам осуществления общественного контроля в области любительского рыболовства и представленные в органы государственной власти и органы местного самоуправления, подлежат обязательному рассмотрению в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ «Об основах общественного контроля в Российской Федерации».
Статья 14. Федеральный государственный контроль (надзор) в  области любительского рыболовства

Федеральный государственный контроль (надзор) в области любительского рыболовства осуществляется должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг в сфере рыбохозяйственной деятельности, и должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности в части морских биоресурсов в соответствии с Федеральным законом от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов», другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 15.	Административная, уголовная ответственность за нарушение законодательства о любительском рыболовстве, возмещение вреда, причиненного водным биоресурсам

    1. Лица, виновные в нарушении законодательства о любительском рыболовстве, несут административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
    2. Возмещение вреда, причиненного водным биоресурсам, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов».
Статья 16. 	О внесении изменений в Федеральный закон «О животном мире»

Внести в Федеральный закон от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ «О животном мире» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1462; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2331; 2015, № 29, ст. 4359; 2016, № 27, ст. 4282) следующие изменения:
1) в абзаце 11 части первой статьи 6 слова «, любительского  и спортивного» исключить;
2) статью 42 изложить в следующей редакции:
«Статья 42. Рыболовство и сохранение водных биологических  ресурсов

Отношения в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов регулируются Федеральным законом от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов», Федеральным законом «О любительском рыболовстве и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и настоящим Федеральным законом.».
Статья 17.	О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов»

Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; 2007, № 1, ст. 23; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; 2013, № 27, ст. 3440; 2014, № 45, ст. 6153) следующие изменения:
1) пункт 16 части 1 статьи 1 признать утратившим силу;
2) в пункте 6 части 1 статьи 16 слова «и спортивное» исключить;
3) в части 2 статьи 18 слова «, а также для организации любительского и спортивного рыболовства» исключить;
4) статью 24 изложить в следующей редакции:
«Статья 24. Любительское рыболовство
К отношениям в области любительского рыболовства, не урегулированным настоящим Федеральным законом, применяются Федеральный закон «О любительском рыболовстве и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и принятые в соответствии с ним нормативные правовые акты Российской Федерации.»;
5) часть 6 статьи 291 после слов «предусмотренного статьей 33 настоящего Федерального закона,» дополнить словами «гражданами, осуществляющими любительское рыболовство в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом «О любительском рыболовстве и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»,»;
6) пункт 6 части 1 статьи 30, часть 5 статьи 31, пункт 6 части 1 статьи 34 и пункт 5 части 3 статьи 431 признать утратившими силу.

Статья 18.	О внесении изменения в Водный кодекс Российской Федерации

В части 8 статьи 6 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2015, № 29, ст. 4370) слова «и спортивного» исключить.
Статья 19. О внесении изменений в Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов»

Внести в статью 1 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 349-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4282) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом пункта 5 слова «, а также для организации любительского и спортивного рыболовства» исключить;
2) пункт 9 исключить;
3) абзац третий подпункта «г» пункта 14 исключить;
4) пункт 25 признать утратившим силу.
Статья 20. О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Признать утратившими силу:
1) абзац восьмой подпункта «а» пункта 27 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5748);
2) подпункт «б» пункта 22 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 420-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 32).
Статья 21.	Заключительные положения
1. Договоры о предоставлении рыбопромыслового участка для организации любительского и спортивного рыболовства, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона (далее - договоры), действуют до 28 февраля 2018 года, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Правительство Российской Федерации определяет районы добычи (вылова) (районы, подрайоны, зоны, подзоны) водных биоресурсов в водных объектах рыбохозяйственного значения (их частях) Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации с указанием видов водных биоресурсов из числа ценных видов водных биоресурсов, установленных в соответствии с частью 3 статьи 15 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов», в которых действуют указанные в части 1 настоящей статьи договоры до истечения срока их действия.
3. На рыбопромысловых участках, предоставленных в соответствии с договорами, указанными в части 2 настоящей статьи, до окончания их срока действия любительское рыболовство осуществляется гражданами при наличии документа, подтверждающего заключение договора возмездного оказания услуг в области любительского рыболовства (путевки).
4. Общие допустимые уловы, определяемые в соответствии с Федеральным законом от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов», распределяются применительно к квоте добычи (вылова) водных биоресурсов для организации любительского рыболовства федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для организации любительского рыболовства между юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, с которыми заключены договоры, указанные в части 2 настоящей статьи, распределяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Порядок переоформления и приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами договоров, указанных в части 2 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 22. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2018 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
