Проект № 661843-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 21 Федерального закона 
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации»
(О внесении изменений в статью 21 Федерального закона 
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти 
субъектов Российской Федерации»)









Внести в пункт 2 статьи 21 Федерального закона от 6 октября 
1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2008, № 52, ст. 6229; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, № 19, ст. 2329; 2015, № 41, ст. 5639; 2016, № 1, ст. 66; 2017, № 1, ст. 46) изменение, дополнив его после слов «за исключением» словами «судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации,».

Президент
Российской Федерации
