Проект № 18416-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
и об установлении коэффициента-дефлятора, необходимого 
в целях применения главы 263 Налогового кодекса 
Российской Федерации на период 2017 - 2019 годов)



Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 5, 6; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3112, 3130; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 30, ст. 3611; № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 30, ст. 4593; 2012, № 26, ст. 3447; № 49, ст. 6751; № 50, ст. 6966; 2013, № 52, ст. 6985; 2015, № 1, ст. 30; 2016, № 23, ст. 3302; № 49, 
ст. 6844) следующие изменения:
1) в пункте 6 статьи 168 слова «а также на чеках и других выдаваемых покупателю документах» исключить;
2) статью 34632 дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Налогоплательщики - индивидуальные предприниматели вправе уменьшить сумму единого налога, исчисленную с учетом пункта 21 настоящей статьи, на сумму расходов по приобретению 
контрольно-кассовой техники, включенной в реестр контрольно-кассовой техники, для использования при осуществлении расчетов в ходе предпринимательской деятельности, облагаемой единым налогом, в размере не более 18 000 рублей на каждый экземпляр 
контрольно-кассовой техники при условии регистрации указанной контрольно-кассовой техники в налоговых органах с 1 февраля 2017 года до 1 июля 2019 года, если иное не предусмотрено абзацем вторым настоящего пункта.
Индивидуальные предприниматели, осуществляющие предпринимательскую деятельность, предусмотренную подпунктами 6 - 9 пункта 2 статьи 34626 настоящего Кодекса, и имеющие работников, с которыми заключены трудовые договоры на дату регистрации контрольно-кассовой техники, в отношении которой производится уменьшение суммы налога, вправе уменьшить сумму единого налога на сумму расходов, указанную в абзаце первом настоящего пункта, при условии регистрации соответствующей 
контрольно-кассовой техники с 1 февраля 2017 года до 1 июля 2018 года.
В целях настоящего пункта в расходы по приобретению контрольно-кассовой техники включаются затраты на покупку контрольно-кассовой техники, фискального накопителя, необходимого программного обеспечения, выполнение сопутствующих работ и оказание услуг (услуг по настройке контрольно-кассовой техники и прочих), в том числе затраты на приведение контрольно-кассовой техники в соответствие с требованиями, предъявляемыми Федеральным законом от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием электронных средств платежа».
Уменьшение суммы единого налога в соответствии с абзацем первым настоящего пункта производится при исчислении единого налога за налоговые периоды  2018 и 2019 годов, но не ранее налогового периода, в котором индивидуальным предпринимателем зарегистрирована соответствующая контрольно-кассовая техника.
Уменьшение суммы единого налога в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта производится при исчислении единого налога за налоговые периоды 2018 года, но не ранее налогового периода, в котором индивидуальным предпринимателем зарегистрирована соответствующая контрольно-кассовая техника.
Расходы по приобретению контрольно-кассовой техники не учитываются при исчислении единого налога, если были учтены при исчислении налогов, уплачиваемых в связи с применением иных режимов налогообложения.»;
3) статью 34651 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Налогоплательщики вправе уменьшить сумму налога на сумму расходов по приобретению контрольно-кассовой техники, включенной в реестр контрольно-кассовой техники, для использования при осуществлении расчетов в ходе предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, в размере не более 18 000 рублей на каждый экземпляр контрольно-кассовой техники при условии регистрации указанной контрольно-кассовой техники в налоговых органах 
с 1 февраля 2017 года до 1 июля 2019 года, если иное не предусмотрено абзацем вторым настоящего пункта. 
Индивидуальные предприниматели, осуществляющие предпринимательскую деятельность, предусмотренную подпунктами 45 - 48 пункта 2 статьи 34643 настоящего Кодекса, и имеющие работников, с которыми заключены трудовые договоры на дату регистрации контрольно-кассовой техники, в отношении которой производится уменьшение суммы налога, вправе уменьшить сумму налога на сумму расходов, указанную в абзаце первом настоящего пункта, при условии регистрации соответствующей 
контрольно-кассовой техники с 1 февраля 2017 года до 1 июля 
2018 года.
В целях настоящего пункта в расходы по приобретению контрольно-кассовой техники включаются затраты на покупку контрольно-кассовой техники, фискального накопителя, необходимого программного обеспечения, выполнение сопутствующих работ и оказание услуг (услуг по настройке контрольно-кассовой техники и прочих), в том числе затраты на приведение контрольно-кассовой техники в соответствие с требованиями, предъявляемыми Федеральным законом от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием электронных средств платежа».
Уменьшение суммы налога в соответствии с абзацем первым настоящего пункта производится за налоговые периоды, которые начинаются в 2018 и 2019 годах и завершаются после регистрации индивидуальным предпринимателем соответствующей 
контрольно-кассовой техники.
Уменьшение суммы налога в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта производится за налоговые периоды, которые начинаются в 2018 году и завершаются после регистрации индивидуальным предпринимателем соответствующей 
контрольно-кассовой техники.
Если налогоплательщик получил в соответствующих периодах, указанных в абзацах четвертом и пятом настоящего пункта, несколько патентов и при исчислении налога по одному из них расходы по приобретению контрольно-кассовой техники с учетом ограничения, установленного абзацем первым настоящего пункта, превысили сумму этого налога, то он вправе уменьшить сумму налога, исчисленную по другому (другим) патенту, на сумму указанного превышения.
Налогоплательщик направляет уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму расходов по приобретению
контрольно-кассовой техники в письменной или электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи по телекоммуникационным каналам связи в налоговый орган, в котором он состоит на учете в качестве налогоплательщика и в который уплачена (должна быть уплачена) сумма налога, подлежащая уменьшению. 
Форма, формат и порядок представления указанного уведомления утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае, если сумма налога, подлежащая уменьшению, уплачена до такого уменьшения, зачет (возврат) суммы излишне уплаченного налога производится в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса. Заявление о зачете (возврате) суммы излишне уплаченного налога подается налогоплательщиком по месту постановки на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, в который было представлено уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения (по месту жительства (по месту пребывания) в случае снятия с учета в качестве налогоплательщика патентной системы налогообложения).
В случае, если налоговый орган на основании имеющейся у него информации установит, что сведения, указанные в уведомлении об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, являются недостоверными или не соответствуют требованиям настоящего пункта, налоговый орган уведомляет об отказе в уменьшении суммы налога на расходы по приобретению контрольно-кассовой техники, в отношении которой установлены указанные недостоверность или несоответствие, в срок не позднее 20 дней со дня получения данного уведомления. В таком случае налогоплательщик должен уплатить налог в установленный срок без соответствующего уменьшения. Налогоплательщик вправе повторно представить уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, с исправленными сведениями. Если несоответствие сведений, указанных в настоящем абзаце, связано с указанием в уведомлении суммы уменьшения в размере большем, чем сумма, установленная абзацем первым настоящего пункта, налоговый орган отказывает в уменьшении суммы налога в соответствующей части. 
Расходы по приобретению контрольно-кассовой техники не учитываются при исчислении налога, если были учтены при исчислении налогов, уплачиваемых в связи с применением иных режимов налогообложения.».
Статья 2
До утверждения формы уведомления об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, указанной в пункте 11 статьи 34651 Налогового кодекса Российской Федерации, налогоплательщик вправе уведомить налоговый орган об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, в произвольной форме с обязательным указанием следующих сведений:
1) фамилия, имя, отчество (при наличии) налогоплательщика;
2) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);
3) номер и дата патента, в отношении которого производится уменьшение суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, сроки уплаты уменьшаемых платежей и суммы расходов по приобретению
контрольно-кассовой техники, на которые они уменьшаются;
4) модель и заводской номер 
контрольно-кассовой техники, в отношении которой производится уменьшение суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения;
5) сумма понесенных расходов по приобретению соответствующей контрольно-кассовой техники.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2018 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

Президент
Российской Федерации                                                                           




