								Проект № 79657-6
								во втором чтении
							





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
«О концессионных соглашениях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации







Статья 1

Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ «О концессионных соглашениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29,                ст. 3582, 3601; 2010, № 27, ст. 3436; 2012, № 18, ст. 2130) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 5 после слов «В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона,»  дополнить словами «или если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем,»; 
2) в статье 9:
а) часть 2 после слов «технико-экономическим показателям, » дополнить словами «а в случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в части 12 статьи 10 настоящего Федерального закона, - несоответствия производственных характеристик объекта концессионного соглашения установленным концессионным соглашением производственным характеристикам объекта концессионного соглашения, »;
б) часть 4 после слов «концессионного соглашения» дополнить словами «, в том числе порядок предоставления информации о результатах осуществления контроля за соблюдением концессионером условий концессионного соглашения концеденту,»;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Информация о результатах осуществления контроля за соблюдением концессионером условий концессионного соглашения в виде акта о результатах контроля, составленного представителями указанных в части 1 настоящей статьи органов или лиц, подлежит ежегодному размещению на официальном сайте концедента в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или в случае  отсутствия у муниципального образования официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено муниципальное образование, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Доступ к указанной информации обеспечивается в течение срока действия концессионного соглашения. Перечень сведений, подлежащих размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствии с настоящей частью, определяется Правительством Российской Федерации.»;
г) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Предусмотренное частью 5 настоящей статьи размещение информации не производится в случае, если сведения об объекте концессионного соглашения составляют государственную тайну или такой объект имеет стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства.»; 
3) в статье 10:
а) пункт 4 части 1 изложить в следующей редакции: 
«4) описание, в том числе технико-экономические показатели, объекта концессионного соглашения, а в случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в части 12 статьи 10 настоящего Федерального закона, - производственные характеристики объекта концессионного соглашения, которые являются совокупностью показателей и мероприятий, характеризующих конечные  и промежуточные результаты деятельности концессионера по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, использованию (эксплуатации) объекта концессионного соглашения, и установленных на основании решения о заключении концессионного соглашения, конкурсной документации, конкурсного предложения концессионера, а также состав и описание, в том числе технико-экономические показатели, передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, входящего в состав объекта концессионного соглашения, и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества;»;
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, концессионное соглашение наряду с предусмотренными частью 1 настоящей статьи существенными условиями должно содержать:
1) значения долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера (долгосрочных параметров регулирования тарифов, долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения), определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения;
2) задание и основные мероприятия, определяемые в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона, с описанием ключевых характеристик мероприятий;
3) предельный размер расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, предполагаемых к осуществлению в течение всего срока действия концессионного соглашения концессионером, а также концедентом, если условием концессионного соглашения предусмотрено принятие концедентом на себя части расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения.»;
в) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, указанный в части 11 статьи 10 настоящего Федерального закона объем инвестиций, который концессионер обязуется обеспечить в целях создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения в течение всего срока действия концессионного соглашения, устанавливается в размере, равном предельному размеру расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, предполагаемых к осуществлению концессионером в течение всего срока действия концессионного соглашения.»;
г) в пункте 2 части 2 слова «с органами исполнительной власти или органами местного самоуправления, осуществляющими в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов) регулирование цен (тарифов)» заменить словами «в установленном Правительством Российской Федерации порядке с органами исполнительной власти или органами местного самоуправления, осуществляющими регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов)»;
д) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции:
«4) срок сдачи в эксплуатацию созданного и (или) реконструированного объекта концессионного соглашения с установленными концессионным соглашением технико-экономическими показателями, а в случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в части 12 статьи 10 настоящего Федерального закона, - производственными характеристиками объекта концессионного соглашения;»
е) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, концессионное соглашение наряду с предусмотренными частями 1, 11 и 12 настоящей статьи условиями должно предусматривать плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, а также плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения (далее - плановые значения показателей деятельности концессионера), определяемые в соответствии с законодательством Российской Федерации и устанавливаемые концессионным соглашением.»;
4) статью 13:
а) дополнить частью 32 следующего содержания:
«32. Изменение условий концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, допускается:
а) в одностороннем порядке - по решению суда при существенном нарушении концессионного соглашения одной из сторон концессионного соглашения или существенном изменении обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении концессионного соглашения;
б) по соглашению сторон концессионного соглашения в порядке, предусмотренном частями 33 и 34 настоящей статьи;
в) по соглашению сторон в случае, предусмотренном частью 7 статьи 5 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить частью 33 следующего содержания:
«33. Для изменения согласно части 32 настоящей статьи по соглашению сторон концессионного соглашения условий концессионного соглашения, содержащихся в решении о заключении концессионного соглашения, конкурсной документации, конкурсном предложении концессионера необходимо согласие антимонопольного органа. Для изменения иных условий концессионного соглашения предварительное согласие антимонопольного органа не требуется.»;
в) дополнить частью 34 следующего содержания:
«34. Антимонопольный орган дает согласие на изменение указанных в части 33 настоящей статьи условий концессионного соглашения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Положения настоящей части и части 33 настоящей статьи не распространяются на предусмотренные настоящим законом случаи замены лица по концессионному соглашению.»;
5) статью 20: 
а) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, утверждаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации инвестиционные программы концессионера должны содержать мероприятия, включаемые в концессионное соглашение в соответствии с пунктом 2 части 12 статьи 10 настоящего Федерального закона. Объем финансовых потребностей, необходимых для реализации отдельных мероприятий инвестиционных программ, определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.»;
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) на производимые и реализуемые концессионером товары, выполняемые работы, оказываемые услуги, осуществляются в соответствии с действовавшим на момент заключения концессионного соглашения соответствующими правилами, установленными федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления.»;
в) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. По соглашению сторон концессионного соглашения и по согласованию с органом исполнительной власти, осуществляющим регулирование цен (тарифов) на производимые и реализуемые концессионером товары, выполняемые работы, оказываемые услуги в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) на производимые и реализуемые концессионером товары, выполняемые работы, оказываемые услуги с момента заключения такого соглашения до конца срока действия концессионного соглашения производятся в соответствии с действующими на момент установления (изменения, корректировки) цен (тарифов) правилами, предусмотренными федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления. Порядок такого согласования и критерии согласования определяются законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения.»;
6) в статье 21:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. При проведении открытого конкурса сведения и протоколы конкурсной комиссии, предусмотренные статьями 24 - 26, 28, 29, 31, 33 - 35 настоящего Федерального закона, подлежат размещению на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении конкурсов по адресу www.torgi.gov.ru, а также на официальном сайте концедента в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или в случае отсутствия у муниципального образования официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено такое муниципальное образование, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - размещение на официальном сайте в сети «Интернет»). Информация о проведении открытого конкурса должна быть доступна для ознакомления любым лицам без взимания платы.»;
б) часть 4 признать утратившей силу;
7) статью 22:
а) в части 21 после слова «согласованные» дополнить словами «в установленном Правительством Российской Федерации порядке»;
б)  дополнить частью 23 следующего содержания:
«23. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, решением концедента о заключении концессионного соглашения, помимо предусмотренных частью 2 настоящей статьи сведений, также устанавливаются:
1) задание, формируемое в соответствии с частью 24 настоящей статьи;
2) требование о представлении участниками конкурса в составе конкурсного предложения основных мероприятий, обеспечивающих достижение предусмотренных заданием целей, а также плановых значений показателей деятельности концессионера, согласованных в установленном Правительством Российской Федерации порядке уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, с описанием ключевых характеристик мероприятий.»;
в) дополнить частью 24 следующего содержания:
«24. Задание формируется на основании утвержденных схем теплоснабжения и (или) схем водоснабжения и водоотведения поселений и городских округов в части выполнения задач и достижения целевых показателей развития систем теплоснабжения и (или) систем водоснабжения и водоотведения поселений и городских округов, зон централизованного и нецентрализованного водоснабжения, границ планируемых зон размещения объектов теплоснабжения и (или) объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, а также в части удовлетворения прогнозного потребления тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) горячей, питьевой, технической воды, количества и состава сточных вод. Задание должно содержать требуемые величины тепловой мощности, мощности (нагрузки) водопроводных сетей, канализационных сетей и сооружений в определенных точках поставки, точках подключения, точках приема, точках передачи, точках отведения, сроки ввода в эксплуатацию (вывода из эксплуатации) мощностей. Задание не может содержать требования, ограничивающие доступ какого-либо из участников конкурса к участию в конкурсе и (или) создающие кому-либо из участников конкурса преимущественные условия участия в конкурсе.»;
8) в статье 23:
а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
«2) состав и описание, в том числе технико-экономические показатели, объекта концессионного соглашения и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, а в случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в части 12 статьи 10 настоящего Федерального закона, - производственные характеристики объекта концессионного соглашения, а также состав и описание, в том числе технико-экономические показатели, передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, входящего в состав объекта концессионного соглашения, и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества;»;
б) пункт 4 части 1 изложить в следующей редакции:
«4) критерии конкурса и установленные в соответствии с частями 22, 3 и 4 статьи 24 настоящего Федерального закона параметры критериев конкурса;»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в конкурсную документацию также включаются:
1) плановые значения показателей деятельности концессионера и долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера в соответствии с частью 14 настоящей статьи;
2) проект концессионного соглашения и задание, формируемое в соответствии с частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона;
3) требование о представлении участниками конкурса в составе конкурсного предложения основных мероприятий, обеспечивающих достижение предусмотренных заданием целей, а также плановых значений показателей деятельности концессионера, согласованных в установленном Правительством Российской Федерации порядке уполномоченных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, с описанием ключевых характеристик мероприятий, а также безотзывной банковской гарантии в соответствии с требованиями, установленными настоящей частью;
4) объем полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя или объем полезного отпуска воды и (или) принятых сточных вод (далее – объем полезного отпуска) в году, предшествующем первому году действия концессионного соглашения, а также прогноз объемов полезного отпуска на срок действия концессионного соглашения;
5) цены на энергетические ресурсы в году, предшествующем первому году действия концессионного соглашения, а также прогнозные цены на срок действия концессионного соглашения;
6) потери и удельное потребление энергетических ресурсов на единицу объема полезного отпуска в году, предшествующем первому году концессионного соглашения (по каждому виду используемого энергетического ресурса);
7) величина неподконтрольных расходов, определяемая в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения (за исключением расходов на энергетические ресурсы, концессионной платы и налога на прибыль организаций);
8) один из методов регулирования тарифов, предусмотренных частью 13 настоящей статьи;
9) предельные (минимальные и (или) максимальные) значения критериев конкурса, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 23 статьи 24 настоящего Федерального закона;
10) размер концессионной платы, форма или формы, порядок и сроки ее внесения, за исключением случаев, предусмотренных частью 11 статьи 7 настоящего Федерального закона;
11) предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, по отношению к предыдущему году;
12) иные цены, значения, параметры, использование которых для расчета тарифов предусмотрено законодательством Российской Федерации в области ценообразования в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в области ценообразования в сфере водоснабжения и водоотведения;
13) копия отчета о техническом обследовании передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, подготовленного в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, или копия заключения экспертизы промышленной безопасности передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, подготовленного в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации в области промышленной безопасности опасных производственных объектов;
14) копии годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за три последних отчетных периода организации, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества – в случае, если указанная организация осуществляла эксплуатацию такого имущества в какой-либо момент времени в указанные периоды и обязана вести бухгалтерский учет в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете;
15) копии предложений об установлении цен (тарифов), подававшихся в органы регулирования тарифов в соответствии с законодательством Российской Федерации за последние три периода регулирования организацией, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, в случае их наличия. Указанные в пунктах 4-7, 12 настоящей части цены, значения, параметры определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации представляет по запросу концедента в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, цены, значения, параметры, указанные в пунктах 4 - 7, 9, 11 и 12 настоящей части.
Безотзывная банковская гарантия должна быть включена в реестр банковских гарантий, размещенный на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении конкурсов. Форма банковской гарантии, порядок ведения и размещения в указанном реестре устанавливаются Правительством Российской Федерации. Срок действия безотзывной банковской гарантии, предоставленной в качестве обеспечения исполнения обязательств концессионера, должен составлять не менее пяти лет с даты окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе. Размер безотзывной банковской гарантии определяется участником конкурса исходя из предельного размера расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, предполагаемых к осуществлению участником конкурса, в течение первых пяти лет срока действия концессионного соглашения.»;
г) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Концедент устанавливает в конкурсной документации по согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации метод обеспечения доходности инвестированного капитала (метод доходности инвестированного капитала) или метод индексации установленных тарифов (метод индексации). Указанное согласование осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
д) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. В конкурсной документации также устанавливаются по согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации следующие долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов):
1) размер инвестированного капитала, срок возврата инвестированного капитала - в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод обеспечения доходности инвестированного капитала (метод доходности инвестированного капитала);
2) иные долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) для предусмотренного конкурсной документацией метода регулирования тарифов  в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, которые в соответствии с частью 24 статьи 24 настоящего Федерального закона не являются критериями конкурса.
е) дополнить частью 15 следующего содержания:
«15. Согласование указанных в части 14 настоящей статьи долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
ж) дополнить частью 16 следующего содержания:
«16. По решению концедента в концессионном соглашении, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, могут не устанавливаться плановые значения показателей деятельности концессионера на годы, следующие за последним годом реконструкции объекта и (или) создания объекта. В этом случае концессионным соглашением должны быть предусмотрены обязательства концессионера по неухудшению фактических значений таких показателей на годы, следующие за последним годом реконструкции объекта и (или) создания нового объектов, относительно установленных концессионным соглашением плановых значений таких показателей.»;
з) дополнить частью 17 следующего содержания:
«16. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, требования, которые предусмотрены пунктом 3 части 1 настоящей статьи и которые предъявляются к участникам конкурса, не устанавливаются.»;
и) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, при поступлении к концеденту или в конкурсную комиссию предложений по изменению конкурсной документации, в том числе по изменению проекта концессионного соглашения, не позднее чем за семь рабочих дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе концедент или конкурсная комиссия размещает на официальном сайте в сети «Интернет» или направляет всем лицам, которым направлены приглашения принять участие в закрытом конкурсе, информацию о принятии или об отклонении представленных предложений по изменению конкурсной документации с указанием причин их принятия или отклонения. В случае принятия концедентом указанных предложений, конкурсная документация изменяется концедентом, и сообщение о внесении изменений в конкурсную документацию в течение трех рабочих дней со дня их внесения опубликовывается конкурсной комиссией в определяемом концедентом официальном издании, размещается на официальном сайте в сети «Интернет» или направляется лицам, которым направлены приглашения принять участие в закрытом конкурсе. При этом срок представления заявок на участие в конкурсе или конкурсных предложений продлевается не менее чем на сорок рабочих дней со дня внесения таких изменений.»;  
9) в статье 24:
а) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
«2. В качестве критериев конкурса, за исключением случаев, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, могут устанавливаться:»;
б) дополнить частью 23 следующего содержания:
«23. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в качестве критериев конкурса устанавливаются:
1) предельный размер расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, предполагаемых к осуществлению концессионером, на каждый год срока действия концессионного соглашения;
2) объем расходов, финансируемых за счет средств концедента на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, на каждый год срока действия концессионного соглашения – в случае, если конкурсной документацией предусмотрено принятие концедентом на себя расходов на создание и (или) реконструкцию указанного объекта;
3) объем расходов, финансируемых за счет средств концедента на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения, на каждый год срока действия концессионного соглашения – в случае, если конкурсной документацией предусмотрено принятие концедентом на себя расходов на использование (эксплуатацию) указанного объекта;
4) долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера, не предусмотренные конкурсной документацией (за исключением динамики изменения расходов, связанных с поставками соответствующих товаров, услуг) в соответствии с частью 24 настоящей статьи;
5) период со дня подписания концессионного соглашения до дня, когда созданный и (или) реконструированный объект концессионного соглашения будет соответствовать установленным концессионным соглашением производственным характеристикам объекта концессионного соглашения.»;
в) дополнить частью 24  следующего содержания:
«24. К долгосрочным параметрам государственного регулирования цен (тарифов), которые в соответствии с частью 23 настоящей статьи являются критериями конкурса, относятся:
1) базовый уровень операционных расходов;
2) показатели энергосбережения и энергетической эффективности;
3) норма доходности (норма доходности инвестированного капитала), норматив чистого оборотного капитала – в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод обеспечения доходности инвестированного капитала (метод доходности инвестированного капитала);
4) нормативный уровень прибыли - в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод (долгосрочной) индексации установленных тарифов или необходимой валовой выручки (метод индексации).»;
г) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
«3. Для каждого критерия конкурса, предусмотренного частью 2 или 21 настоящей статьи, устанавливаются следующие параметры:»";
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Значения коэффициентов, учитывающих значимость критерия конкурса, указанного в частях 2, 21 и 22 настоящей статьи, могут изменяться от нуля до единицы, и сумма значений всех коэффициентов должна быть равна единице. Для критериев конкурса, предусмотренных частью 23 настоящей статьи, не устанавливаются параметры критериев конкурса.»;
10) в статье 28 часть 2 дополнить предложением следующего содержания: «Заявители или их представители вправе осуществлять аудиозапись, видеозапись, фотографирование.»; 
11) часть 3 статьи 29 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) заявителем не представлена безотзывная банковская гарантия либо представленная гарантия не соответствует требованиям к безотзывной банковской гарантии, установленным частью 12 статьи 23 настоящего Федерального закона, и (или) размер представленной гарантии меньше предельного размера расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, предполагаемых к осуществлению участником конкурса, в течение первых пяти лет срока действия концессионного соглашения.»;
12) часть 5 статьи 30 дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в конкурсном предложении для каждого критерия конкурса указывается значение предлагаемого участником конкурса условия в виде числового значения на каждый год срока действия концессионного соглашения.»;
13) часть 2 статьи 31 дополнить предложением следующего содержания: «Участники конкурса, представившие конкурсные предложения в конкурсную комиссию, или их представители вправе осуществлять аудиозапись, видеозапись, фотографирование.»;
14) в статье 32:
а) дополнить частью 52 следующего содержания:
«52. Оценка конкурсных предложений в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными частью 23 статьи 24 настоящего Федерального закона, осуществляется конкурсной комиссией посредством сравнения содержащихся в конкурсных предложениях условий.
Наилучшие содержащиеся в конкурсных предложениях условия соответствуют:
1) дисконтированной выручке участника конкурса, для которого определено минимальное значение дисконтированной выручки, в случае, если дисконтированная выручка участника конкурса, для которого определено минимальное значение дисконтированной выручки, отличается от дисконтированной выручки другого участника конкурса, для которого определено следующее по величине значение дисконтированной выручки после минимального ее значения, более чем на два процента минимального значения дисконтированной выручки;
2) наименьшему периоду со дня подписания концессионного соглашения до дня, когда созданный и (или) реконструированный объект концессионного соглашения будет соответствовать установленным концессионным соглашением производственным характеристикам объекта концессионного соглашения, в случае, если дисконтированная выручка участника конкурса, для которого определено минимальное значение дисконтированной выручки, отличается от дисконтированной выручки другого участника конкурса, для которого определено следующее по величине значение дисконтированной выручки после ее минимального значения, менее чем на два процента минимального значения дисконтированной выручки или равна ему.»;
б) дополнить частью 53 следующего содержания:  
«53. Дисконтированная выручка участника конкурса равна сумме следующих величин, приведенных к ценам первого года действия концессионного соглашения с применением коэффициента дисконтирования (далее – дисконтирование величин):
1) необходимой валовой выручки от реализации товаров, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в каждом году срока действия концессионного соглашения;
2) объема расходов, финансируемых за счет средств концедента на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения, в каждом году срока действия концессионного соглашения;
3) расходов концессионера, подлежащих возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере  теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, и не возмещенных ему на дату окончания срока действия концессионного соглашения.
в) дополнить частью 54  следующего содержания:  
«54. Коэффициент дисконтирования устанавливается равным норме доходности (норме доходности инвестированного капитала), устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения. Порядок дисконтирования величин определяется Правительством Российской Федерации.»;
г) дополнить частью 55  следующего содержания:
«55. В случае, если при оценке конкурсных предложений расчетное изменение необходимой валовой выручки участника конкурса, определяемой в соответствии с частью 56 настоящей статьи на каждый год предполагаемого срока действия концессионного соглашения, в каком-либо году превысит установленный конкурсной документацией на указанный год предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, по отношению к предыдущему году, участник конкурса отстраняется от участия в конкурсе.»;
д) дополнить частью 56  следующего содержания:
«56. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, необходимая валовая выручка от реализации товаров (услуг) по регулируемым ценам (тарифам) рассчитывается в соответствии с методическими указаниями по расчету регулируемых цен (тарифов), предусмотренными законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения, законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения для указанных в части 13 статьи 23 настоящего Федерального закона методов регулирования тарифов. При расчете указанной необходимой валовой выручки используются цены, значения, параметры, содержащиеся в конкурсном предложении и установленные конкурсной документацией.»;
е) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, содержащиеся в конкурсных предложениях условия оцениваются конкурсной комиссией в порядке, предусмотренном частями  52 – 54, 56 настоящей статьи.»;
15) часть 1 статьи 33 дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, то наилучшие условия определяются в порядке, предусмотренном частями  52 – 54, 56 статьи 32 настоящего Федерального закона.»;
16) в статье 36:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, к условиям концессионного соглашения не относятся включенные  в конкурсную документацию в соответствии с пунктами 4 – 7, 9, 11, 12 части 12 статьи 23 настоящего Федерального закона цены, значения, параметры.»; 
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Указанные в части 11 настоящей статьи и части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона положения о проведении переговоров и об изменении условий концессионного соглашения не применяются в случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем.». 
17) статью 37 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. В случае если при исполнении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, выявлены отдельные объекты теплоснабжения, отдельные объекты централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, являющиеся частью соответствующих систем теплоснабжения, систем водоснабжения и (или)  водоотведения, относящихся к объекту концессионного соглашения, допускается передача концедентом концессионеру прав владения и (или) пользования объектами, оценка стоимости которых в совокупности не превышает десять процентов от определенной на дату заключения концессионного соглашения балансовой стоимости объекта концессионного соглашения, без проведения торгов. Указанное ограничение по балансовой стоимости имущества, права на которое могут быть переданы без проведения торгов, распространяется на все договоры или соглашения, заключаемые правообладателем без проведения торгов, предполагающие переход прав владения и (или) пользования в отношении каждого объекта теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения  в совокупности.»
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ  «О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) объекты теплоснабжения - источники тепловой энергии и (или) тепловые сети, иные объекты системы теплоснабжения, за исключением теплопотребляющих установок;»;
б) в пункте 10 слово «финансирования» и слова «капитальному ремонту,» исключить;
в) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33) показатели надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения – показатели, применяемые для определения степени исполнения обязательств концессионера по строительству и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, по реализации инвестиционной программы организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, а также для целей регулирования тарифов.»;
2) часть 3 статьи 7 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6) согласовывают в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, значения долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера), включаемых в решение концедента о заключении концессионного соглашения и конкурсную документацию;
7) согласовывают в случае, предусмотренном настоящим Федеральным законом, значения долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, включаемых в  конкурсную документацию.»;
3) статью 9:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Указанное в части 2 настоящей статьи согласование с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения не требуется при установлении метода регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в конкурсной документации в соответствии с частью 8 статьи 281 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. В отношении организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, и осуществляющей эксплуатацию объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности по договору аренды таких объектов или концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, орган регулирования принимает решение о выборе метода регулирования тарифов, соответствующего методу, установленному в конкурсной документации и согласованному в установленном Правительством Российской Федерации порядке органом регулирования в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях и настоящим Федеральным законом. При принятии органом регулирования решения о выборе метода регулирования тарифов, соответствующего установленному в конкурсной документации методу, предусмотренное частью 2 настоящей статьи согласование с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения не требуется.»;
4) в статье 10:
а) в части 5 слова  «системы теплоснабжения» заменить словами  «объекты теплоснабжения»;
б) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. К долгосрочным параметрам государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения относятся динамика изменения расходов, связанных с поставками соответствующих товаров, услуг, размер инвестированного капитала, норма доходности, сроки возврата инвестированного капитала, показатели энергосбережения и энергетической эффективности и иные долгосрочные параметры такого регулирования, определенные основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.»;
в) дополнить частью 121 следующего содержания:
«121. В случае, если долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера) установлены концессионным соглашением, объектом которого являются объекты теплоснабжения, или предусмотрены договором аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и были в установленном Правительством Российской Федерации порядке согласованы органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) обязан использовать их в качестве долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения при формировании тарифов в порядке, установленном основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.»;
г) дополнить частью 122 следующего содержания:
«122. Установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) арендатора, заключившего в соответствии с требованиями гражданского законодательства Российской Федерации, антимонопольного законодательства Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляются в соответствии с правилами, применявшимися на момент заключения такого договора аренды, предусмотренными федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления.»;
д) дополнить частью 123 следующего содержания:
«123. По соглашению сторон договора аренды и по согласованию с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) арендатора с момента заключения такого соглашения до конца срока действия договора аренды производятся в соответствии с действующими на момент установления (изменения, корректировки) цен (тарифов) правилами, предусмотренными федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления. Порядок такого согласования и критерии согласования определяются законодательством Российской Федерации в области ценообразования сфере теплоснабжения.»;
5) статью 13 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. В случае отклонения объемов тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и (или) параметров качества поставляемой тепловой энергии и (или) теплоносителя от требований (значений), установленных договором поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, договором оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, теплоснабжающей организацией или теплосетевой организацией, владеющей на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в системе теплоснабжения, и являющейся одной стороной по такому договору, компенсируются затраты единой теплоснабжающей организации, являющейся другой стороной по такому договору, понесенные ею в связи с обеспечением качества теплоснабжения.»;
6) статью 14:
а) дополнить частью 18 следующего содержания:
«18. В случае нарушения сроков подключения объекта капитального строительства к системе теплоснабжения по причинам, зависящим от теплоснабжающей организации или теплосетевой организации, указанными организациями компенсируются расходы потребителя, в том числе застройщика, понесенные им в связи с обеспечением теплоснабжения иными способами.»;
б) дополнить частью 19 следующего содержания:
«19. В случае нарушения сроков подключения объекта капитального строительства к системе теплоснабжения по причинам, зависящим от потребителя, в том числе застройщика, потребителем или застройщиком компенсируются расходы теплоснабжающей организации или теплосетевой организации, понесенные ими в связи с реализацией мероприятий по подключению объекта капитального строительства к системе теплоснабжения.»;
7) статью 15 дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. В случае несоблюдения теплоснабжающей организацией установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и договором теплоснабжения требований к качеству теплоснабжения, теплоснабжающей организацией компенсируются расходы потребителя, понесенные им в связи с обеспечением теплоснабжения иными способами. Размер указанных расходов определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из разности между объемом тепловой энергии, которую потребитель должен был получить по договору теплоснабжения, и фактически предоставленным теплоснабжающей организацией объемом тепловой энергии, а также стоимости энергетических ресурсов, использованных потребителем для обеспечения теплоснабжения.»; 
8) в статье 23:
а) часть 3 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) иные меры, предусмотренные требованиями к содержанию схем теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации,   направленные на достижение устанавливаемых в инвестиционных программах организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения.»;
б) часть 4 после слов  «системы теплоснабжения» дополнить словами «, по достижению установленных в инвестиционных программах организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения»;
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Утвержденные инвестиционные программы организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, должны содержать необходимые и достаточные мероприятия для выполнения такими организациями обязательств по достижению включаемых в инвестиционные программы плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения. Объем финансовых потребностей для реализации инвестиционной программы должен быть достаточным для финансирования мероприятий, предусмотренных инвестиционной программой, но не превышать укрупненные нормативы цены строительства различных видов объектов капитального строительства непроизводственного назначения и объектов инженерной инфраструктуры, утвержденные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.»
г) дополнить частью 42  следующего содержания:
«42. Утвержденные инвестиционные программы теплоснабжающих организаций или теплосетевых организаций и организаций, владеющих источниками тепловой энергии, осуществляющих свою деятельность в соответствии с концессионным соглашением, объектом которого являются объекты теплоснабжения, должны содержать основные мероприятия, включенные в концессионное соглашение в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях. При этом объем финансовых потребностей для реализации таких инвестиционных программ, за исключением финансируемых за счет платы за подключение расходов, не должен превышать наименьшую из следующих величин:
1) величина, определяемая исходя из указанных в части 41 настоящей статьи укрупненных нормативов цены строительства и основных мероприятий, включаемых в концессионное соглашение в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях;
2) предельная величина расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, предполагаемых к осуществлению концессионером и концедентом в течение всего срока действия концессионного соглашения, предусмотренная концессионным соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях.»;
9) главу 5 дополнить статьей 231 следующего содержания:


«Статья 231.  Показатели надежности и энергетической
  эффективности объектов теплоснабжения

1. Показатели надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения состоят из показателей надежности и показателей энергетической эффективности и применяются для определения степени исполнения обязательств концессионера по строительству и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, обязательств организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, по реализации инвестиционной программы, а также для целей тарифного регулирования. 
2. Степень исполнения обязательств концессионера по строительству и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, по реализации инвестиционной программы, определяется с использованием плановых и фактических значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
3. Плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения устанавливаются:
а) в утверждаемой инвестиционной программе в отношении каждого объекта теплоснабжения, предусмотренного инвестиционной программой;
б) в решении концедента о заключении концессионного соглашения, конкурсной документации, концессионном соглашении в отношении каждого создаваемого и (или) реконструируемого в течение срока действия концессионного соглашения объекта теплоснабжения.
4. Фактические значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения определяются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. 
5. Плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения включаются в состав инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, а также в концессионные соглашения, объектами которых являются объекты теплоснабжения, на каждый год срока действия таких инвестиционных программ, концессионных соглашений, за исключением случая, предусмотренного настоящей статьей.
6. В случае, если реконструкция объектов теплоснабжения и (или) создание новых объектов теплоснабжения предусмотрены концессионным соглашением, плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения и сроки их достижения организацией, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, установленные утвержденной инвестиционной программой,  должны быть идентичны плановым значениям таких показателей и срокам их достижения, содержащимся в заключенном концессионном соглашении.
7. В случае, если организация, осуществляющая регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, не достигла в сроки, предусмотренные ее инвестиционной программой (концессионным соглашением, объектом которого являются объекты теплоснабжения, в случае, если отсутствует утвержденная инвестиционная программа), плановых значений показателей надежности объектов теплоснабжения, устанавливаемые на очередной финансовый год тарифы такой организации подлежат уменьшению исходя из степени неисполнения (ненадлежащего исполнения) мероприятий инвестиционной программы (мероприятий по строительству и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения) и стоимости этих мероприятий, учтенных при установлении тарифов такой организации в предыдущие периоды регулирования тарифов, с учетом повышающего коэффициента в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
7. Размер исключенных в соответствии с частью 6 настоящей статьи расходов без учета повышающего коэффициента подлежит учету при установлении на очередной период регулирования тарифов в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, в случае достижения организацией, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, плановых значений показателей надежности объектов теплоснабжения.
8. Плановые значения показателей энергетической эффективности применяются при установлении на очередной период регулирования тарифов в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
9. Правила расчета фактических значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, правила определения их плановых значений, а также правила определения достижения организацией, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, указанных плановых значений утверждаются Правительством Российской Федерации.»;
10) дополнить главой 61 следующего содержания:
«Глава 61.    ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕДАЧИ ПРАВ ВЛАДЕНИЯ
И (ИЛИ) ПОЛЬЗОВАНИЯ ОБЪЕКТАМИ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ, РАСТОРЖЕНИЯ ДОГОВОРОВ АРЕНДЫ ОБЪЕКТОВ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ, НАХОДЯЩИХСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ, И ОТВЕТСТВЕННОСТИ СТОРОН 

Статья 281.  Особенности передачи прав владения и (или)
 пользования объектами теплоснабжения,
 находящимися в государственной или
 муниципальной собственности

1. Передача прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, осуществляется только на основании договоров аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключаемых в соответствии с требованиями гражданского законодательства Российской Федерации, антимонопольного законодательства Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации с учетом устанавливаемых настоящим Федеральным законом особенностей, или по концессионным соглашениям, заключаемым в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о концессионных соглашениях.
2. В случае, если срок, определяемый как разница между датой ввода в эксплуатацию хотя бы одного объекта из числа объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и датой публикации извещения о проведении конкурса, превышает пять лет либо дата ввода в эксплуатацию хотя бы одного объекта из числа указанных объектов не может быть определена, передача прав владения и (или) пользования такими объектами теплоснабжения осуществляется только по концессионным соглашениям.
3. Находящиеся в государственной или муниципальной собственности объекты теплоснабжения, права владения и (или) пользования которыми передаются по договору аренды или концессионному соглашению, подлежат экспертизе промышленной безопасности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации в области промышленной безопасности опасных производственных объектов. Заключение экспертизы указывается в составе конкурсной документации.
4. Договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключается по результатам проведения конкурсов на право заключения этого договора в порядке, установленном антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации с учетом устанавливаемых настоящим Федеральным законом особенностей, и на условиях, указанных в конкурсной документации и в заявке на участие в конкурсе, поданной участником торгов, с которым заключается договор.
Договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, помимо общих требований, установленных гражданским законодательством Российской Федерации, должен предусматривать обязанности арендатора по предоставлению потребителям товаров, услуг в сфере теплоснабжения с использованием передаваемого в аренду имущества в соответствии с условиями, устанавливаемыми настоящим Федеральным законом, конкурсной документацией, заявкой арендатора на участие в конкурсе.
5. Конкурсная документация формируется в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и включает в себя в том числе:
1) долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в соответствии с частью 8 настоящей статьи;
2) объем полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя (далее – объем полезного отпуска) в году, предшествующем первому году договора аренды, а также прогноз объемов полезного отпуска на срок действия договора аренды;
3) цены на энергетические ресурсы в году, предшествующем первому году действия договора аренды, а также прогнозные цены на срок действия договора аренды;
4) удельное потребление энергетических ресурсов на единицу объема полезного отпуска в году, предшествующем первому году действия договора аренды (по каждому виду используемого энергетического ресурса);
5) величина неподконтрольных расходов, определенная в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, за исключением расходов на энергетические ресурсы, арендной платы и налога на прибыль организаций;
6) предельные (минимальные и (или) максимальные) значения критериев конкурса, предусмотренных частью 6 настоящей статьи;
7) предельный (максимальный) годовой рост необходимой валовой выручки арендатора от осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения, по отношению к предыдущему году;
8) один из методов регулирования тарифов, предусмотренных частью 7 настоящей статьи;
9) величина арендной платы;
10) требование о представлении в заявке на участие в конкурсе безотзывной банковской гарантии в соответствии с требованиями, установленными настоящей частью;
11) иные цены, значения, параметры, использование которых для расчета тарифов предусмотрено законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения;
12) копия заключения экспертизы промышленной безопасности передаваемого арендатору по договору аренды имущества;
13) копии годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за три последних отчетных периода организации, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого арендатору по договору аренды имущества – в случае, если указанная организация осуществляла эксплуатацию такого имущества в какой-либо момент времени в указанные периоды и обязана вести бухгалтерский учет в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете;
14) копии предложений об установлении цен (тарифов), подававшихся в органы регулирования тарифов в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения за последние три периода регулирования организацией, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого арендатору по договору аренды имущества, в случае их наличия. Указанные в пунктах 1 - 5 и 11 настоящей части цены, значения, параметры определяются в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, и методическими указаниями по расчету цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации представляет по запросу организатора конкурса в порядке, предусмотренном антимонопольным законодательством Российской Федерации, цены, величины, значения, параметры, указанные в пунктах 1 - 7 настоящей части.
Безотзывная банковская гарантия должна быть включена в реестр банковских гарантий, размещенный на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении конкурсов. Форма банковской гарантии, порядок ведения и размещения в указанном реестре устанавливаются Правительством Российской Федерации. Срок действия безотзывной банковской гарантии, предоставленной в качестве обеспечения исполнения обязательств арендатора, должен составлять не менее одного года с даты окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе. 
6. В качестве критериев конкурса устанавливаются:
1) объем необходимой арендатору финансовой поддержки, предоставляемой арендодателем в целях возмещения затрат или недополученных доходов в связи с производством, реализацией товаров, оказанием услуг с использованием объектов теплоснабжения;
2) долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
7. Организатор конкурса устанавливает в конкурсной документации по согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации метод обеспечения доходности инвестированного капитала или метод индексации установленных тарифов.
8. В конкурсной документации также устанавливаются в соответствии с порядком установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций в отнесенной законодательством Российской Федерации к сфере деятельности субъектов естественных монополий сфере теплоснабжения и (или) цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, которые подлежат регулированию в соответствии с перечнем, определенным в статье 8 настоящего Федерального закона, и по согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации следующие долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения:
1) размер инвестированного капитала; 
2) срок возврата инвестированного капитала в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод обеспечения доходности инвестированного капитала;
3) иные долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения для предусмотренного конкурсной документацией метода регулирования тарифов, установленные законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения и не являющиеся критериями конкурса в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
9. К долгосрочным параметрам государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, являющимся критериями конкурса, относятся:
1) базовый уровень операционных расходов;
2) показатели энергосбережения и энергетической эффективности;
3) норма доходности, норматив чистого оборотного капитала в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод обеспечения доходности инвестированного капитала;
4) нормативный уровень прибыли - в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод индексации установленных тарифов.
10. Конкурсная комиссия рассматривает заявки на участие в конкурсе на предмет соответствия требованиям, установленным антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, и принимает решения о допуске или об отказе в допуске заявителей к участию в конкурсе по основаниям, установленным антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами и частью 11 настоящей статьи.
11. Заявитель не допускается к участию в конкурсе в случае, если заявителем не представлена безотзывная банковская гарантия в размере не менее указанной необходимой валовой выручки в течение первого года действия договора аренды либо представленная гарантия не соответствует требованиям к безотзывной банковской гарантии, установленным частью 5 статьи 281 настоящего Федерального закона. Указанная в настоящей части необходимая валовая выручка заявителя определяется в соответствии с частью 14 настоящей статьи.
12. Победителем конкурса признается участник конкурса, предложивший наилучшие условия, которые определены посредством сравнения условий, предложенных в заявках на участие в конкурсе его участниками. Наилучшие условия соответствуют дисконтированной выручке участника конкурса, для которого определено минимальное значение дисконтированной выручки. Дисконтированная выручка участника конкурса равна сумме следующих величин, приведенных к ценам первого года действия договора аренды с применением коэффициента дисконтирования (далее – дисконтирование величин):
1) необходимой валовой выручки от реализации товаров, услуг по регулируемым ценам (тарифам) в сфере теплоснабжения в каждом году срока действия такого договора аренды;
2) объема финансовой поддержки, необходимой арендатору и предоставляемой арендодателем в целях возмещения затрат или недополученных доходов в связи с производством, реализацией товаров, оказанием услуг с использованием объектов теплоснабжения в каждом году срока действия такого договора аренды.
13. Коэффициент дисконтирования устанавливается равным норме доходности инвестированного капитала, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в соответствии с порядком установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций в отнесенной законодательством Российской Федерации к сферам деятельности субъектов естественных монополий сфере теплоснабжения и (или) цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, которые подлежат регулированию в соответствии с перечнем, определенным в статье 8 настоящего Федерального закона, и утвержденным Правительством Российской Федерации. Порядок дисконтирования величин определяется Правительством Российской Федерации.
14. В случае, если при оценке заявок на участие в конкурсе расчетное изменение необходимой валовой выручки заявителя, определяемой в соответствии с частью 15 настоящей статьи на каждый год предполагаемого срока действия договора аренды, в каком-либо году превысит установленный конкурсной документацией на указанный год предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки заявителя от осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения, по отношению к предыдущему году, заявитель отстраняется от участия в конкурсе.
15. Расчет необходимой валовой выручки от реализации товаров, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в сфере теплоснабжения осуществляется в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения. При расчете указанной необходимой валовой выручки используются цены, значения, параметры, установленные в конкурсной документации и заявке на участие в конкурсе.
Статья 282.  Договор аренды объектов теплоснабжения,
 находящихся в государственной или муниципальной
 собственности

1. По договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности (далее также – договор аренды), арендодатель обязуется предоставить арендатору указанные объекты теплоснабжения за плату во временное владение и в пользование или во временное пользование.
2. Договор аренды должен включать в себя следующие существенные условия:
1) описание, в том числе технико-экономические показатели и целевое назначение, объектов теплоснабжения;
2) размер арендной платы;
3) срок договора аренды;
4) значения долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
5) предельные сроки прекращения предоставления потребителям соответствующих товаров, работ, услуг и объем непредоставления соответствующих товаров, работ, услуг, превышение которого является существенным нарушением условий договора аренды.
3. Изменение целевого назначения объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности,  не допускается.
4. Срок договора аренды объектов теплоснабжения не может быть более чем десять лет.
Статья 283. Права и обязанности сторон по договору аренды
объектов теплоснабжения, находящихся в
государственной или муниципальной собственности

1. Арендатор обязан:
1) эксплуатировать объекты теплоснабжения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности,  в целях и в порядке, которые установлены договором аренды, предоставлять потребителям товары, оказывать услуги в сфере теплоснабжения, а также подключать потребителей к указанным объектам теплоснабжения и (или) новым объектам теплоснабжения;
2) обеспечивать при осуществлении деятельности с использованием объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, возможность получения потребителями соответствующих товаров, работ, услуг;
3) поддерживать объекты теплоснабжения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, в исправном состоянии, проводить их текущий ремонт и капитальный ремонт, нести расходы на содержание этих объектов теплоснабжения;
4) вносить арендодателю арендную плату в объемах и сроки, предусмотренные договором аренды;
5) производить допуск представителей арендодателя к осмотру имущества в соответствии с условиями, установленными договором аренды..
2. Арендатор не вправе сдавать арендованное имущество в субаренду (поднаем) и передавать свои права и обязанности по договору аренды другому лицу, предоставлять арендованное имущество в безвозмездное пользование, а также отдавать арендные права в залог и вносить их в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив.
Статья 284.  Расторжение договора аренды объектов
 теплоснабжения, находящихся в государственной
 или муниципальной собственности

1. По требованию арендодателя или арендатора договор аренды досрочно расторгается судом в случаях, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации для договоров аренды, а также в случаях, установленных настоящей статьей.
2. Договор аренды может быть расторгнут на основании решения суда по требованию стороны такого договора в случае существенного нарушения условий договора другой стороной договора, а также существенного изменения обстоятельств, из которых стороны договора исходили при его заключении.
3. Существенными нарушениями арендатором условий договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, являются:
1) прекращение предоставления потребителям соответствующих товаров, работ, услуг на сроки, превышающие установленные договором сроки, и в объеме, превышающем установленный договором объем, по причинам, зависящим от арендатора;
2) невнесение арендной платы два или более раза в течение одного финансового года;
3) недопуск два или более раза в течение одного финансового года представителей собственника к осмотру имущества в соответствии с условиями, установленными договором аренды;
4) невыполнение два или более раза предусмотренных законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения программ по проведению текущего ремонта и (или) капитального ремонта, в случае, если расходы на выполнение указанных программ были учтены в тарифах арендатора, установленных на соответствующий год. 
Статья 285. Ответственность сторон договора аренды объектов
 		теплоснабжения, находящихся в государственной или
муниципальной собственности

1. Стороны договора аренды несут имущественную ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей по договору.
2. Возмещение сторонами договора аренды убытков в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения ими обязанностей, предусмотренных статьей 283 настоящего Федерального закона, не освобождает их от исполнения этого обязательства.».
Статья 3

Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 181 следующего содержания:
«181) показатели надежности, качества и энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения (далее также – показатели надежности, качества и энергетической эффективности) – показатели, применяемые для контроля за исполнением обязательств концессионера по строительству и (или) реконструкции объектов концессионного соглашения, реализацией инвестиционной и производственной программ организацией, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, а также для целей регулирования тарифов;»;
2) пункт 3 части 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«3) утверждение перечня показателей надежности, качества и энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, порядка и правил определения их плановых значений и фактических значений;»;
3) в части 1 статьи 5:
а) пункт 8 дополнить словами «, плановых значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности»;
б) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) согласование в случае, предусмотренном настоящим Федеральным законом, конкурсной документации в части долгосрочных параметров регулирования тарифов, плановых значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;»;
в) пункт 9 изложить в следующей редакции:
 «9) утверждение плановых значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности;»;
4) статью 11 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. В случае отклонения объема поданной (отведенной) воды и (или) параметров качества поданной (отведенной) воды от требований, значений, установленных договором  по водоподготовке, договором по транспортировке воды и (или) договором по транспортировке сточных вод, договором по очистке сточных вод, или иным договором, необходимым для обеспечения холодного водоснабжения и (или) водоотведения, организацией, эксплуатирующей отдельные объекты централизованной системы холодного водоснабжения и (или) водоотведения и являющейся одной стороной по одному из указанных договоров, компенсируются затраты гарантирующей организации, являющейся другой стороной по одному из указанных договоров, понесенные ею в связи с обеспечением качественного водоснабжения и (или) водоотведения.»;
5) статью 13 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. В случае несоблюдения организацией, осуществляющей горячее водоснабжение или холодное водоснабжение, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и договором водоснабжения требований к объему и качеству поданной воды, организацией, осуществляющей горячее водоснабжение или холодное водоснабжение, компенсируются расходы абонента, понесенные им в связи с обеспечением качественного водоснабжения иными способами. Величина указанных расходов определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
51) статью 14 дополнить частью 9 следующего содержания: 
«9. В случае несоблюдения организацией, осуществляющей водоотведение, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и договором водоотведения требований к объемам отведенной воды, организацией, осуществляющей водоотведение, компенсируются расходы абонента, понесенные им в связи с обеспечением водоотведения иными способами. Размер указанных расходов определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
6) статью 18:
а)  дополнить частью 16 следующего содержания:
«16. В случае нарушения сроков подключения объекта капитального строительства к централизованной системе горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельным объектам такой системы по причинам, зависящим от организации, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, указанной организацией компенсируются расходы заявителя, понесенные им в связи с обеспечением водоснабжения и (или) водоотведения иными способами.»;
б) дополнить частью 17 следующего содержания:
«17. В случае нарушения сроков подключения объекта капитального строительства к централизованной системе горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельным объектам такой системы по причинам, зависящим от заявителя, заявителем компенсируются расходы организации, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение,  понесенные ею в связи с реализацией мероприятий по такому подключению объекта капитального строительства.»;
7) в статье 32:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. В отношении организации, осуществляющей деятельность с использованием централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности, по концессионному соглашению или договору аренды таких объектов и (или) систем, орган регулирования тарифов принимает решение о выборе метода регулирования, соответствующего методу, установленному в конкурсной документации, и согласованному органом регулирования тарифов в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях и настоящим Федеральным законом.»;
б) в части 5 слова «целевые показатели деятельности таких организаций» заменить словами «плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности»;
в) пункт 1 части 12 после слова «предусмотрены» дополнить словами «договором аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем либо», после слов «деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения» дополнить словами «и были согласованы органом регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации,»;
8) статью 33: 
а) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) арендатора, заключившего в соответствии с требованиями гражданского законодательства Российской Федерации, антимонопольного законодательства Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации с учетом устанавливаемых настоящим Федеральным законом особенностей договор аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной                                                             или муниципальной собственности, осуществляется в соответствии с правилами, применявшимися на момент заключения такого договора аренды, предусмотренными федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления.»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. По соглашению сторон договора аренды и по согласованию с органом регулирования тарифов, установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) арендатора с момента заключения такого соглашения до конца срока действия договора аренды производятся в соответствии с действующими на момент установления (изменения, корректировки) цен (тарифов) правилами, предусмотренными федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления. Порядок такого согласования и критерии согласования определяются законодательством Российской Федерации в области ценообразования сфере водоснабжения и водоотведения.»;
9) в статье 36:
а) в части 1 слова «целевыми показателями деятельности этой организации» заменить словами «плановыми значениями показателей надежности, качества и энергетической эффективности»;
б) в пункте 1 части 7 слова «целевых показателей деятельности такой организации» заменить словами «плановых значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности»;
в) в части 13 слова «целевые показатели деятельности организации» заменить словами «плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности»;
10) в статье 37:
а) пункт 4 части 1 изложить в следующей редакции:
«4) сопоставления фактических значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения с фактическими значениями показателей надежности, качества и энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения, эксплуатируемых организациями, осуществляющими горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и использующими наилучшие существующие (доступные) технологии.»;
б) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции:
«4) сопоставления фактических значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности объектов централизованных систем водоотведения с фактическими значениями показателей надежности, качества и энергетической эффективности объектов централизованных систем водоотведения, эксплуатируемых организациями, осуществляющими водоотведение и использующими наилучшие существующие (доступные) технологии.»;
11) в статье 38:
а) в части 3 слова «целевые показатели» заменить словами «плановые значения показателей»;
б) в пункте 1 части 5 слова «целевые показатели» заменить словами «плановые значения показателей»;
12) в статье 39:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 39. Показатели надежности, качества и
 энергетической эффективности объектов
 централизованных систем 
 горячего водоснабжения, холодного
 водоснабжения и (или) водоотведения»;

б) часть 1 считать частью 5, часть 2 считать частью 6, часть 3 считать частью 7;
в) дополнить частью 1 следующего содержания:
«1. Показатели надежности, качества и энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного    водоснабжения и (или) водоотведения состоят из показателей надежности и  качества и показателей энергетической эффективности и применяются для контроля за исполнением обязательств концессионера по строительству и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, реализацией производственных и инвестиционных программ организации, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, а также для целей тарифного регулирования.»;
г) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Степень исполнения обязательств концессионера по строительству и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере водоснабжения и (или) водоотведения, по реализации инвестиционной программы, определяется с использованием плановых и фактических значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.»;
д) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности устанавливаются:
а) в утверждаемой производственной и (или) инвестиционной программе в отношении каждого объекта централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, предусмотренного производственной и (или) инвестиционной программой, 
б) в решении концедента о заключении концессионного соглашения, конкурсной документации, концессионном соглашении в отношении создаваемого и (или) реконструируемого в течение срока действия концессионного соглашения объекта концессионного соглашения;
в) договоре аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности, а также в конкурсной документации при проведении конкурсов на право заключения такого договора аренды.»;
е) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Фактические значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности определяются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.»; 
ж) в новой части 5 абзац первый изложить в следующей редакции:
«5. К показателям надежности, качества и энергетической эффективности относятся:»;
пункт 3 признать утратившим силу;
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) показатели эффективности использования ресурсов, в том числе доля потерь воды (тепловой энергии в составе горячей воды);»;
пункт 6 признать утратившим силу;
з) новую часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Порядок и правила определения плановых значений и фактических значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.»;
д) в новой части 7 слова «Целевые показатели деятельности организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение» заменить словами «Плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности», слова «фактических показателей деятельности организации, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, за истекший период регулирования» заменить словами «фактических значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности»;
и) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности, включаются в состав инвестиционных программ и производственных программ, реализуемых организациями, осуществляющими горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, в договор аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и концессионные соглашения, объектами которых являются такие централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, на каждый год срока действия таких программ, договоров аренды, концессионных соглашений, с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей.
к) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. В случае, если реконструкция централизованной системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов такой системы или создание новых систем или объектов предусмотрены концессионным соглашением либо соглашением об условиях осуществления регулируемой деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения, плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности и сроки их достижения такой организацией (концессионером), установленные утвержденной производственной программой, инвестиционной программой, заключенным концессионным соглашением, соглашением об условиях осуществления регулируемой деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения, должны быть идентичны плановым значениям таких показателей и срокам их достижения, установленным в заключенном концессионном соглашении, соглашении об условиях осуществления регулируемой деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения.»;
л) дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. В случае, если организация, осуществляющая горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, не достигла в сроки, предусмотренные ее инвестиционной программой или производственной программой (договором аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или соглашением об условиях осуществления регулируемой деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения, концессионным соглашением в случае, если отсутствует утвержденная инвестиционная программа или производственная программа) установленных в них плановых значений показателей надежности и качества, тарифы такой организации, которые устанавливаются или корректируются на очередной год, подлежат уменьшению исходя из степени неисполнения или ненадлежащего исполнения мероприятий, предусмотренных инвестиционной программой или производственной программой (мероприятий по строительству и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, мероприятий, предусмотренных соглашением об условиях осуществления регулируемой деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения, мероприятий, предусмотренных договором аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности), и стоимости этих мероприятий, учтенных при установлении тарифов такой организации в предыдущие периоды регулирования тарифов, с учетом повышающего коэффициента в соответствии с основами ценообразования в сфере водоснабжения и водоотведения и правилами регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации.»;
м) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Размер исключенных в соответствии с частью 10 настоящей статьи расходов без учета повышающего коэффициента подлежит учету при установлении на очередной период регулирования тарифов в соответствии с основами ценообразования в сфере водоснабжения и водоотведения в случае достижения организацией, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, плановых значений показателей надежности и качества.»;
н) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Плановые значения показателей энергетической эффективности применяются при установлении на очередной период регулирования тарифов в соответствии с основами ценообразования в сфере водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации.»;
13) в статье 40:
а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
«2)  плановых значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности;»;
б) пункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:
«1)  плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности;»;
в) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Объем финансовых потребностей для реализации инвестиционной программы должен быть достаточным для финансирования мероприятий, предусмотренных инвестиционной программой, но не превышать укрупненные нормативы цены строительства различных видов объектов капитального строительства непроизводственного назначения и объектов инженерной инфраструктуры, утвержденные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.»;
г) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Утвержденные инвестиционные программы организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, должны содержать мероприятия, необходимые и достаточные для выполнения такими организациями обязательств по достижению включаемых в инвестиционные программы плановых значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности.
д) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Утвержденные инвестиционные программы организаций, осуществляющих свою деятельность по концессионному соглашению, объектом которого являются централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, должны содержать основные мероприятия, включенные в концессионное соглашение в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях. При этом объем финансовых потребностей, необходимых для реализации таких инвестиционных программ, за исключением расходов, финансируемых за счет платы за подключение, не должен превышать наименьшую из следующих величин:
1)  величина, определяемая исходя из указанных в части 7 настоящей статьи укрупненных нормативов цены строительства объектов непроизводственного назначения и объектов инженерной инфраструктуры и основных мероприятий, включаемых в концессионное соглашение в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях;
2) предусмотренной концессионным соглашением в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях предельной величины расходов на создание или реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые предполагается осуществлять концессионером и концедентом в течение всего срока действия концессионного соглашения.»;
 «14) в статье 41:
а) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:
«2) плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности;»;
б) пункт 5 части 3 изложить в следующей редакции:
«5)  плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности;»;
15) дополнить главой 71 следующего содержания:
«Глава 71.    ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕДАЧИ ПРАВ ВЛАДЕНИЯ
           И (ИЛИ) ПОЛЬЗОВАНИЯ ЦЕНТРАЛИЗОВАННЫМИ 
           СИСТЕМАМИ ГОРЯЧЕГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ,
           ХОЛОДНОГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ И (ИЛИ)
           ВОДООТВЕДЕНИЯ, ОТДЕЛЬНЫМИ
           ОБЪЕКТАМИ ТАКИХ СИСТЕМ, РАСТОРЖЕНИЯ
           ДОГОВОРОВ АРЕНДЫ ЦЕНТРАЛИЗОВАННЫХ
           СИСТЕМ ГОРЯЧЕГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ,
           ХОЛОДНОГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ И (ИЛИ)
           ВОДООТВЕДЕНИЯ, ОТДЕЛЬНЫХ ОБЪЕКТОВ
           ТАКИХ СИСТЕМ, НАХОДЯЩИХСЯ В
           ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ
           СОБСТВЕННОСТИ, И ОТВЕТСТВЕННОСТИ СТОРОН

Статья 411.  Особенности передачи прав владения и (или)
 пользования централизованными системами
 горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и
 (или) водоотведения, отдельными объектами таких
 систем, находящимися в государственной или
 муниципальной собственности

1. Передача прав владения и (или) пользования централизованными системами горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельными объектами таких систем, находящимися в государственной или муниципальной собственности, осуществляется только на основании договора аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности, который заключается в соответствии с требованиями гражданского законодательства Российской Федерации, антимонопольного законодательства Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей, или по концессионным соглашениям, заключенным в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о концессионных соглашениях.
2. В случае, если срок, определяемый как разница между датой ввода в эксплуатацию хотя бы одного объекта или одной системы из числа централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, одного объекта из числа отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и датой публикации извещения о проведении конкурса, превышает пять лет либо дата ввода в эксплуатацию хотя бы одного объекта или одной системы из числа указанных объектов и (или) систем не может быть определена, передача прав владения и (или) пользования указанными объектами (или) системами осуществляется только по концессионным соглашениям.
3. Находящиеся в государственной или муниципальной собственности централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, права владения и (или) пользования которыми передаются на основании договора аренды или по концессионному соглашению) подлежат обязательному техническому обследованию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Результаты технического обследования указываются в составе конкурсной документации.
4. Договор аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключается по результатам проведения конкурса на право заключения этого договора в порядке, установленном антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей, и на условиях, указанных в поданной участником торгов, с которым заключается договор, заявке на участие в конкурсе и в конкурсной документации.
Договор аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности, помимо общих требований, установленных гражданским законодательством Российской Федерации, должен предусматривать обязанности арендатора по предоставлению абонентам товаров, услуг в сфере водоснабжения и (или) водоотведения с использованием передаваемого в аренду имущества в соответствии с условиями, устанавливаемыми настоящим Федеральным законом, конкурсной документацией, заявкой арендатора на участие в конкурсе.
5. Конкурсная документация формируется в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и должна содержать в том числе:
1) плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности;
2) долгосрочные параметры регулирования тарифов в соответствии с частью 8 настоящей статьи;
3) объем полезного отпуска воды и (или) принятых сточных вод (далее – объем полезного отпуска) в году, предшествующем первому году действия договора аренды, а также прогноз объемов полезного отпуска на срок действия договора аренды;
4) цены приобретения энергетических ресурсов в году, предшествующем первому году действия договора аренды, а также прогнозные цены на срок действия договора аренды;
5) потери и удельное потребление энергетических ресурсов на единицу объема полезного отпуска в году, предшествующем первому году действия договора аренды (по каждому из видов используемых энергетических ресурсов);
6) величина неподконтрольных расходов, определенная в соответствии с основами ценообразования в сфере водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации, за исключением расходов на энергетические ресурсы, арендной платы и налога на прибыль организаций;
7) предельные (минимальные и (или) максимальные) значения предусмотренных частью 6 настоящей статьи критериев конкурса;
8) предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки арендатора от осуществления регулируемых видов деятельности в сфере водоснабжения и (или) водоотведения, по отношению к предыдущему году;
9) метод регулирования тарифов на первый долгосрочный период регулирования тарифов из числа методов, предусмотренных частью 7 настоящей статьи;
10) размер арендной платы;
11) требование о представлении в заявке на участие в конкурсе безотзывной банковской гарантии в соответствии с требованиями, установленными настоящей частью;
12) иные цены, значения, параметры, использование которых для расчета тарифов предусмотрено законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения;
13) копия отчета о техническом обследовании передаваемого арендатору по договору аренды имущества;
14) копии годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за три последних отчетных периода организации, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого арендатору по договору аренды имущества, в случае, если указанная организация осуществляла эксплуатацию такого имущества в какой-либо момент времени в указанные периоды и обязана вести бухгалтерский учет в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете;
15) копии предложений об установлении цен (тарифов), подававшихся в органы регулирования тарифов в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения за последние три периода регулирования организацией, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого арендатору по договору аренды имущества (в случае их наличия). Указанные в пунктах 2 – 6, 12 настоящей части цены, значения, параметры определяются в соответствии с основами ценообразования в сфере водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации представляет по запросу организатора конкурса в порядке, предусмотренном антимонопольным законодательством Российской Федерации, цены, величины, значения, параметры, указанные в пунктах 1 - 8  настоящей части.
Безотзывная банковская гарантия должна быть включена в реестр банковских гарантий, размещенный на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении конкурсов. Форма банковской гарантии, порядок ведения и размещения в указанном реестре устанавливаются Правительством Российской Федерации. Срок действия безотзывной банковской гарантии, предоставленной в качестве обеспечения исполнения обязательств арендатора, должен составлять не менее одного года с даты окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе. 
6. В качестве критериев конкурса устанавливаются:
1) объем необходимой арендатору финансовой поддержки, предоставляемой арендодателем в целях возмещения затрат или недополученных доходов в связи с производством, реализацией товаров, оказанием услуг с использованием централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем;
2) долгосрочные параметры регулирования тарифов в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
7. Организатор конкурса устанавливает в конкурсной документации по согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации метод доходности инвестированного капитала или метод индексации.
8. В конкурсной документации также устанавливаются по согласованию с органом регулирования тарифов следующие долгосрочные параметры регулирования тарифов:
1) размер инвестированного капитала; 
2) срок возврата инвестированного капитала в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод доходности инвестированного капитала;
3) иные долгосрочные параметры регулирования тарифов для предусмотренного конкурсной документацией метода регулирования тарифов, установленные законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения и не являющиеся критериями конкурса в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
9. К долгосрочным параметрам регулирования тарифов, являющимся критериями конкурса, относятся:
1) базовый уровень операционных расходов;
2) показатели энергосбережения и энергетической эффективности;
3) норма доходности инвестированного капитала, норматив чистого оборотного капитала в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод доходности инвестированного капитала;
4) нормативный уровень прибыли в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод индексации.
10. Конкурсная комиссия рассматривает заявки на участие в конкурсе на предмет соответствия требованиям, установленным антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, и принимает решения о допуске или об отказе в допуске заявителей к участию в конкурсе по основаниям, установленным антимонопольным законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами и частью 11 настоящей статьи.
11. Заявитель не допускается к участию в конкурсе в случае, если заявителем не представлена безотзывная банковская гарантия в размере не менее указанной необходимой валовой выручки в течение первого года действия договора аренды, либо представленная гарантия не соответствует требованиям к безотзывной банковской гарантии, установленным частью 5 статьи 411 настоящего Федерального закона.
Указанная в настоящей части необходимая валовая выручка заявителя определяется в соответствии с частью 16 настоящей статьи.
12. Победителем конкурса признается участник конкурса, предложивший наилучшие условия, которые определены посредством сравнения условий, предложенных в заявках на участие в конкурсе его участниками. Наилучшие условия соответствуют дисконтированной выручке участника конкурса, для которого определено минимальное значение дисконтированной выручки. 
13. Дисконтированная выручка участника конкурса равна сумме следующих величин, приведенных к ценам первого года действия договора аренды с применением коэффициента дисконтирования (далее – дисконтирование величин):
1) необходимой валовой выручки от реализации товаров, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в сфере водоснабжения и водоотведения в каждом году срока действия такого договора аренды;
2) объема финансовой поддержки, необходимой арендатору, и  предоставляемой арендодателем в целях возмещения затрат или недополученных доходов в связи с производством, реализацией товаров, оказанием услуг с использованием централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем в каждом году срока действия такого договора аренды.
14. Коэффициент дисконтирования устанавливается равным норме доходности инвестированного капитала, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в соответствии с основами ценообразования в сфере водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Порядок дисконтирования величин определяется Правительством Российской Федерации.
15. В случае, если при оценке заявок на участие в конкурсе расчетное изменение необходимой валовой выручки заявителя, определяемой в соответствии с частью 16 настоящей статьи на каждый год предполагаемого срока действия договора аренды, в каком-либо году превысит установленный конкурсной документацией на указанный год предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки заявителя от осуществления регулируемых видов деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения, по отношению к предыдущему году, заявитель отстраняется от участия в конкурсе.
16. Расчет необходимой валовой выручки от реализации товаров, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в сфере водоснабжения и (или) водоотведения осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения. При расчете указанной необходимой валовой выручки используются цены, значения, параметры, установленные в конкурсной документации и заявке на участие в конкурсе.
Статья 412.  Договор аренды централизованных систем горячего
 водоснабжения, холодного водоснабжения и (или)
 водоотведения, отдельных объектов таких систем,
 находящихся в государственной или муниципальной
 собственности

1. По договору аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности (далее также – договор аренды), арендодатель обязуется предоставить арендатору указанные централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем за плату во временное владение и в пользование или во временное пользование.
2. Договор аренды должен включать в себя следующие существенные условия:
1) описание, в том числе технико-экономические показатели и целевое назначение, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем;
2) размер арендной платы;
3) срок договора аренды;
4) плановые значения показателей надежности, качества и энергетической эффективности;
5) значения долгосрочных параметров регулирования тарифов;
6) предельные сроки прекращения предоставления абонентам соответствующих товаров, работ, услуг и объем непредоставления соответствующих товаров, работ, услуг, превышение которого является существенным нарушением условий договора аренды.
3. Изменение целевого назначения централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем не допускается.
4. Срок договора аренды не может быть более чем десять лет.
Статья 413.  Права и обязанности сторон по договору
 аренды  централизованных систем горячего
 водоснабжения, холодного водоснабжения и (или)
 водоотведения, отдельных объектов таких систем,
 находящихся в государственной или муниципальной
 собственности

1. Арендатор обязан:
1) эксплуатировать централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем в целях и в порядке, которые установлены договором аренды, предоставлять абонентам товары, услуги в сфере водоснабжения и (или) водоотведения, а также подключать абонентов к указанным централизованным системам горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельным объектам таких систем и (или) новым централизованным системам горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельным объектам таких систем;
2) достигнуть плановых значений показателей надежности, качества и энергетической эффективности;
3) обеспечивать при осуществлении деятельности с использованием централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем возможность получения абонентами соответствующих товаров, работ, услуг;
4) поддерживать централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем в исправном состоянии, проводить текущий ремонт и капитальный ремонт, нести расходы на содержание этих централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем;
5) вносить арендодателю арендную плату в объемах и сроки, предусмотренные договором аренды;
6) производить допуск представителей арендодателя к осмотру имущества в соответствии с условиями, установленными договором аренды.
2. Арендатор не вправе сдавать арендованное имущество в субаренду (поднаем) и передавать свои права и обязанности по договору аренды централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем другому лицу, предоставлять арендованное имущество в безвозмездное пользование, а также отдавать арендные права в залог и вносить их в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив.
Статья 414. Расторжение договора аренды централизованных
систем горячего водоснабжения, холодного
водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности

1. По требованию арендодателя или арендатора договор аренды досрочно расторгается судом в случаях, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации для договоров аренды, а также в случаях, установленных настоящей статьей.
2. Договор аренды может быть расторгнут на основании решения суда по требованию стороны такого договора в случае существенного нарушения условий договора другой стороной договора, а также существенного изменения обстоятельств, из которых стороны договора исходили при его заключении.
3. Существенными нарушениями арендатором условий договора аренды являются:
1) прекращение предоставления абонентам соответствующих товаров, работ, услуг на сроки, превышающие установленные договором сроки, и в объеме, превышающем установленный договором объем, по причинам, зависящим от арендатора;
2) невнесение арендной платы два или более раза в течение одного финансового года;
3) недопуск два или более раза в течение одного финансового года представителей собственника к осмотру имущества в соответствии с условиями, установленными договором аренды;
4) невыполнение производственной программы два или более раза в случае, если расходы на реализацию мероприятий, предусмотренных указанной программой, были учтены в тарифах, установленных для арендатора на соответствующий год.

Статья 415.  Ответственность сторон договора аренды
 централизованных систем горячего водоснабжения,
 холодного водоснабжения и (или) водоотведения,
 отдельных объектов таких систем, находящихся в
 государственной или муниципальной собственности

1. Стороны договора аренды несут имущественную ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей по договору.
2. Возмещение сторонами договора аренды убытков в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения ими обязанностей, предусмотренных статьей 413 настоящего Федерального закона, не освобождает их от исполнения этого обязательства.»
Статья 4

Внести в Федеральный закон Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2011, № 30 (ч. 1), ст. 4591; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
Статью 13 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случае, если права владения и (или) пользования опасными производственными объектами, являющимися объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, передаются в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации по договору аренды или по концессионному соглашению, экспертизе промышленной безопасности также подлежат иные, не являющиеся опасными производственными объектами, технологически соединенные с опасными производственными объектами, объекты, права владения и (или) пользования которыми также передаются по такому договору аренды или концессионному соглашению.»
Статья 5
Подпункт «в» пункта 14 статьи 1 Федерального закона от 30 июня 2008 года № 108-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О концессионных соглашениях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 27, ст. 3126) признать утратившим силу.
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. До дня вступления в силу акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного абзацем четырнадцатым пункта 8 статьи 2 настоящего Федерального закона, концессионные соглашения, объектами которых являются объекты теплоснабжения, могут заключаться, а инвестиционные программы утверждаться без включения в них плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения.
3. Плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения подлежат включению в концессионные соглашения, объектами которых являются объекты теплоснабжения и которые заключены до дня вступления в силу акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного абзацем четырнадцатым пункта 8 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также в инвестиционные программы, утвержденные после дня вступления 
в силу настоящего Федерального закона, в трехмесячный срок со дня вступления в силу указанного акта Правительства Российской Федерации.


	Президент
Российской Федерации
