Проект № 695452-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах»
в части совершенствования правового регулирования отношений в области геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых



Принят Государственной Думой                         __ ноября 2019 года





Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года        № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001,  № 21, ст. 2061; № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; № 44, ст. 4538; 2007, № 27, ст. 3213; № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2527; № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2018, 2025; № 30, ст. 4567, 4570, 4572, 4590; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 25, ст. 3264;     № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6961, 6973; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4261, 4262; № 48, ст. 6647; 2015, № 1, ст. 11, 12, 52; № 27, ст. 3996; № 29, ст. 4350, 4359; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4212; 2017, № 31, ст. 4737, 4766; № 40, ст. 5750; 2018, № 23, ст. 3229; № 32, ст. 5135; 2019, № 31, ст. 4431; № 44, ст. 6176) следующие изменения:
1) абзац второй преамбулы после слов «использования и охраны недр,» дополнить словами «разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,»;
2) часть первую статьи 3 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
«24) установление правил разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, правил подготовки проектной документации на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых.»;
3) в статье 6:
а) часть первую дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых;»;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Недра также могут предоставляться в пользование одновременно для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых и для разведки и добычи таких полезных ископаемых. Правительством Российской Федерации устанавливаются виды трудноизвлекаемых полезных ископаемых, в отношении которых право пользования участком недр может предоставляться для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых.»;
4) в статье 7:
а) часть первую после слова «объектов,» дополнить словами «для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,»;
б) дополнить частями девятой - одиннадцатой следующего содержания:
«В целях обеспечения эффективного и безопасного проведения работ на участке недр, предоставленном в пользование для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, и содержащем трудноизвлекаемые полезные ископаемые, по решению комиссии, которая создается федеральным органом управления государственным фондом недр и в состав которой включаются также представители органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, по заявке пользователя недр в границах предоставленного ему в соответствии с настоящим Законом участка недр допускается выделение участка недр, содержащего трудноизвлекаемые полезные ископаемые, для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии.
При выделении участка недр, содержащего трудноизвлекаемые полезные ископаемые, участок недр, из которого осуществляется выделение, сохраняется в измененных границах, а выделенный участок недр, содержащий трудноизвлекаемые полезные ископаемые, предоставляется в пользование пользователю участка недр, из которого выделен указанный участок недр.
Порядок выделения участка недр, содержащего трудноизвлекаемые полезные ископаемые, для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых 
по совмещенной лицензии, устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.»;
5) в статье 10:
а) часть первую дополнить абзацем следующего содержания:
«разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых в соответствии с абзацем восьмым пункта 3 статьи 101 настоящего Закона - на срок до 7 лет, а для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых в соответствии с пунктом 41 статьи 101 настоящего Закона - на срок до 15 лет.»;
б) часть третью дополнить предложениями следующего содержания: «Срок разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых на участке недр, предоставленном в пользование в соответствии с абзацем восьмым пункта 3 статьи 101 настоящего Закона, продлевается по инициативе пользователя недр в случае необходимости завершения разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых однократно на срок до 3 лет. Срок разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых на участке недр, предоставленном в пользование в соответствии с пунктом 41 статьи 101 настоящего Закона, продлевается по инициативе пользователя недр на срок до 5 лет без ограничения количества продлений.»;
6) в статье 101:
а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, на участке недр, выделяемом из участка недр, предоставленного тому же пользователю для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии;»;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) решение конкурсной комиссии о предоставлении права пользования участком недр для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых на участке недр, содержащем такие полезные ископаемые и не содержащем учтенных государственным балансом запасов полезных ископаемых иных не относящихся к трудноизвлекаемым полезных ископаемых того же вида;»;
7) часть четвертую статьи 11 после слов «разработки месторождений полезных ископаемых,» дополнить словами «разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,»;
8) в части первой статьи 12:
а) пункт 5 после слова «проекта» дополнить словами «и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием недрами»;
б) пункт 7 после слов «согласованный уровень добычи полезных ископаемых, а также попутных полезных ископаемых (при наличии),» дополнить словами «предельный объем накопленной добычи полезных ископаемых, установленный в соответствии с проектной документацией на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, согласованной и утвержденной в порядке, предусмотренном статьей 232 настоящего Закона,»;
9)  часть шестую статьи 131 после слов «на право пользования участком недр» дополнить словами «, за исключением конкурса на право пользования участком недр для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,», дополнить предложением следующего содержания: «Основными критериями выявления победителя при проведении конкурса на право пользования участком недр для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых являются научно-технический уровень программ проведения работ по разработке технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, квалификация и опыт предполагаемых участников таких работ и предложения о предоставлении доступа заинтересованным лицам к результатам таких работ.»;
10)  часть восьмую статьи 16 после слов «открытого месторождения,» дополнить словами «для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, при выделении участка недр из участка недр, предоставленного для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии,», дополнить словами «, а в части разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, при выделении участка недр из участка недр, предоставленного для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, также по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и  нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса»;
11) в статье 191:
а) наименование после слов «разведку и добычу иных видов полезных ископаемых,» дополнить словами «разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,»;
б) часть первую после слов «геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых,» дополнить словами «разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых или по совмещенной лицензии разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведку и добычу таких полезных ископаемых,»;
в) часть вторую после слов «геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых,» дополнить словами «разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых или по совмещенной лицензии разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведку и добычу таких полезных ископаемых,»;
г) часть третью после слов «геологическое изучение, разведку и добычу углеводородного сырья,» дополнить словами «разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых или по совмещенной лицензии разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведку и добычу таких полезных ископаемых,»;
12) часть первую статьи 22 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) добывать трудноизвлекаемые полезные ископаемые в процессе разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи таких полезных ископаемых в объемах, установленных в соответствии с проектной документацией на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, согласованной и утвержденной в порядке, предусмотренном статьей 232 настоящего Закона.»;
13) в статье 232:
а) часть первую дополнить предложением следующего содержания: «Разработка технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых осуществляется в соответствии с утвержденной проектной документацией на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, а также правилами разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.»;
б) часть вторую после слов «документацию на выполнение работ, связанных с пользованием недрами,» дополнить словами «за исключением проектной документации на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,», дополнить предложением следующего содержания: «Проектная документация на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, изменения, вносимые в указанную проектную документацию, до утверждения подлежат согласованию с комиссией, которая создается федеральным органом управления государственным фондом недр и в состав которой включаются представители уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти и уполномоченных органов государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.»;
в) часть третью после слов «по видам полезных ископаемых,» дополнить словами «состав и содержание проектной документации 
на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых определяются правилами подготовки проектной документации на разработку технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых,»;
14) в статье 29:
а) часть первую дополнить словами «, а также трудноизвлекаемых полезных ископаемых, добываемых в процессе разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых»;
б) часть вторую дополнить словами «, а также за исключением добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых в процессе разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых»;
15) часть вторую статьи 40 дополнить предложением следующего содержания: «При предоставлении права пользования недрами путем выделения участка недр для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, из участка недр, предоставленного тому же пользователю для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, а также при проведении конкурса на право пользования участком недр для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых разовый платеж за пользование недрами не взимается.»;
16) пункт 1 статьи 43 дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания:
«5) пользование недрами для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых;
6) пользование недрами для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, осуществляемое по совмещенной лицензии при пользовании недрами для разработки технологий геологического изучения, разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, разведки и добычи таких полезных ископаемых.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
