Проект № 159234-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении  изменений в статью 4 Закона Российской Федерации 
«О средствах массовой информации»  и  статью  13.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


(О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях)





Статья 1
Часть первую статьи 4 Закона Российской Федерации от 
27 декабря 1991 года № 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, 
ст. 2870; 2000, № 26, ст. 2737; 2002, № 30, ст. 3029; 2006, № 31, ст. 3452; 
№ 43, ст. 4412; 2007, № 31, ст. 4008; 2011, № 29, ст. 4291) дополнить словами «, и материалов, содержащих нецензурную брань».

Статья 2
Статью 13.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2011,  № 30, ст. 4600)  дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Изготовление или распространение продукции средства массовой информации, содержащей нецензурную брань, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения; на должностных лиц - от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения; на юридических лиц - от двадцати тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения.».

Президент 
Российской Федерации

