Проект № 1172516-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации»


(О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации» в части регулирования особенностей применения раздела V Гражданского кодекса Российской Федерации к отношениям по наследованию на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя)


Внести в Федеральный закон от 26 ноября 2001 года № 147-ФЗ 
«О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4553; 2003, № 46, ст. 4441) следующие изменения:
1) статью 8 дополнить частью второй следующего содержания:
«Правила о размере обязательной доли в наследстве, установленные частью третьей Кодекса, применяются к завещаниям, совершенным в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, вне зависимости от даты совершения завещания.»;
2) дополнить статьей 11 следующего содержания: 
«Статья 11. Положения раздела V «Наследственное право» применяются к отношениям по наследованию на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, если наследство открылось 18 марта 2014 года и позднее. В случае открытия наследства до 18 марта 2014 года к указанным отношениям применяются положения законодательства, действующего на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года.
Завещания (в том числе совместные завещания супругов), совершенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, сохраняют силу вне зависимости от момента открытия наследства.
После смерти одного из супругов, составивших совместное завещание, доля в праве общей совместной собственности на имущество, нажитое супругами во время брака, переходит пережившему супругу. После смерти пережившего супруга право наследования имеют лица, определенные супругами в совместном завещании.
При жизни супругов каждый из них имеет право отменить совместное завещание.
Совместное завещание супругов утрачивает силу при расторжении брака.
Совместное завещание супругов не может быть отменено или изменено после смерти одного из супругов. Завещание пережившего супруга, составленное после смерти другого супруга, действует в части, не противоречащей совместному завещанию супругов.
К завещаниям (в том числе совместным завещаниям супругов), совершенным в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, применяются правила об основаниях недействительности завещания, действовавшие на день совершения завещания.
Граждане, относящиеся в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, к наследникам четвертой очереди по закону могут быть призваны к наследованию до наследников пятой очереди в соответствии с законодательством Российской Федерации при одновременном наличии следующих условий:
нет наследников первой, второй, третьей, четвертой очереди в соответствии с законодательством Российской Федерации;
обстоятельства, влекущие за собой  призвание к наследованию в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, установлены судом в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством;
наследство открылось в течение пяти лет после 18 марта 2014 года.
При открытии наследства на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя в течение пяти лет после 18 марта 2014 года лицо, являющееся наследником последующих очередей по закону, может наследовать по закону вместе и наравне с наследниками той очереди, которая призывается к наследованию, если судом в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством, установлено, что такое лицо в течение длительного времени заботилось о наследодателе, который вследствие преклонного возраста, тяжелой болезни или увечья находился в беспомощном состоянии, материально его обеспечивало, оказывало ему другую помощь.






Наследование выморочного имущества на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации вне зависимости от момента открытия наследства.».

	Президент
	Российской Федерации
