Проект № 653285-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об электроэнергетике» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(«О внесении изменений в Федеральный закон «Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об электроэнергетике» и Федеральный закон «Об электроэнергетике»)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 36-ФЗ              «Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1148; 2003, № 1, ст. 4; 2006, № 17, ст. 1783; 2007, № 7, ст. 834; № 41, ст. 4848; № 45, ст. 5427; 2010, № 31,      ст. 4156; 2011, № 50, ст. 7343; 2013, № 14, ст. 1643) следующие изменения:
1) в наименовании слова «в переходный период» исключить;
2) части третью – пятую статьи 6 признать утратившими силу.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ            «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4156, 4160; 2011, № 7, ст. 905; № 11, ст. 1502; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 30, ст. 4218) следующие изменения:
1) абзац тридцатый статьи 3 дополнить словами «, и которая соответствует утвержденным Правительством Российской Федерации критериям отнесения владельцев объектов электросетевого хозяйства к территориальным сетевым организациям»;
2) в пункте 1 статьи 23: 
а) после слов «Государственное регулирование цен (тарифов)» дополнить словом «, надбавок», после слов «При этом регулируемые цены (тарифы)» дополнить словом «, надбавки», дополнить словами «(тарифов) и надбавок»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«В порядке и в случаях, которые определены Правительством Российской Федерации, регулируемые цены (тарифы) и надбавки, установленные Правительством Российской Федерации либо федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в виде формул или порядка определения таких цен (тарифов) и надбавок, либо составляющие указанных регулируемых цен (тарифов) и надбавок (величины, на основании которых определяются такие регулируемые цены (тарифы) и надбавки), определяются и используются организацией коммерческой инфраструктуры оптового рынка.»;
3) в статье 231: 
а) в пункте 2:
в абзаце четвертом слова «определенными Правительством Российской Федерации» исключить, дополнить словами «, в целях обеспечения потребления электрической энергии потребителями, не относящимися к населению и (или) приравненным к нему категориям потребителей»;
в абзаце восьмом слова «и (или) равновесной цене на электрическую энергию» исключить, слова «территориях субъектов Российской Федерации, не имеющих административных границ с другими субъектами Российской Федерации и не относящихся к территориям островов» заменить словами «территории субъекта Российской Федерации, не имеющего административных границ с другими субъектами Российской Федерации и не относящегося к территориям островов, - Калининградской области»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«надбавка к цене на мощность, установленная и применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации субъектам оптового рынка – производителям электрической энергии (мощности) капитальных и эксплуатационных затрат в отношении генерирующих объектов тепловых электростанций, построенных и введенных в эксплуатацию на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя после 1 января 2016 года.»;
б) пункт 8 дополнить абзацами следующего содержания:
«Надбавка к цене на мощность, применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации субъектам оптового рынка – производителям электрической энергии (мощности) капитальных и эксплуатационных затрат в отношении генерирующих объектов тепловых электростанций, построенных и введенных в эксплуатацию на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя после 1 января 2016 года, устанавливается в виде порядка ее определения.
Правительством Российской Федерации определяются субъекты оптового рынка – производители электрической энергии (мощности), к цене на мощность которых применяется указанная надбавка и генерирующие объекты тепловых электростанций которых подлежат строительству на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя, а также утверждается перечень подлежащих строительству генерирующих объектов, места их расположения, установленная мощность, сроки ввода в эксплуатацию и технические требования к ним.
Надбавка к цене на мощность, применяемая в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях частичной компенсации стоимости мощности и (или) электрической энергии субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), генерирующее оборудование которых расположено на территории субъекта Российской Федерации, не имеющего административных границ с другими субъектами Российской Федерации и не относящегося к территориям островов, - Калининградской области, устанавливается в виде порядка ее определения.»;
4) в статье 24: 
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«устанавливает надбавку к цене на мощность, применяемую в целях частичной компенсации субъектам оптового рынка – производителям электрической энергии (мощности) капитальных и эксплуатационных затрат в отношении генерирующих объектов тепловых электростанций, построенных и введенных в эксплуатацию на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя после 1 января 2016 года, и устанавливает порядок применения указанной надбавки;
устанавливает надбавку к цене на мощность, применяемую в целях частичной компенсации стоимости мощности и (или) электрической энергии субъектов оптового рынка - производителей электрической энергии (мощности), генерирующее оборудование которых расположено на территории субъекта Российской Федерации, не имеющего административных границ с другими субъектами Российской Федерации и не относящегося к территориям островов - Калининградской области.»;
б) в пункте 2:
абзац двенадцатый признать утратившим силу;
в абзаце девятнадцатом слова «определенными Правительством Российской Федерации» исключить, дополнить словами «, в целях обеспечения потребления электрической энергии потребителями, не относящимися к населению и (или) приравненным к нему категориям потребителей»;
5) в статье 33:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова «саморегулируемая организация -» исключить;
в абзаце пятом слова «в форме» заменить словами «в организационно-правовой форме ассоциации (союза) в виде»;
б) в пункте 4:
дополнить новым абзацем двадцать вторым следующего содержания:
«избрание органа надзора за финансово-хозяйственной деятельностью совета рынка и назначение аудиторской организации либо индивидуального аудитора совета рынка;»;
абзац двадцать второй считать абзацем двадцать третьим и его после слов «финансово-хозяйственной деятельностью» дополнить словами «коммерческого оператора и иных»;
6) статью 36 дополнить пунктами 6 - 9 следующего содержания:
«6. В ценовых зонах оптового рынка субъекты оптового рынка - производители электрической энергии (мощности), определенные федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в соответствии с критериями, утвержденными Правительством Российской Федерации, обязаны заключать в установленном правилами оптового рынка порядке договоры поставки электрической энергии (мощности):
с гарантирующими поставщиками и энергоснабжающими организациями, энергосбытовыми организациями, к числу покупателей электрической энергии (мощности) которых относятся население и (или) приравненные к нему категории потребителей, для обеспечения электрической энергией (мощностью) населения и (или) приравненных к нему категорий потребителей;
до 1 января 2023 года с субъектами оптового рынка - покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, для обеспечения электрической энергией (мощностью) потребителей, не относящихся к населению и (или) приравненным к нему категориям потребителей, в отношении объема электрической энергии (мощности), определенного в соответствии с настоящей статьей и правилами оптового рынка. Окончание срока действия указанных договоров не может быть позднее 31 декабря 2022 года. 
Начало и окончание срока поставки электрической энергии (мощности) по указанным договорам должны приходиться на один календарный год. 
7. Правительство Российской Федерации определяет условия указанных в пункте 6 настоящей статьи договоров поставки электрической энергии (мощности) с учетом требований о:
продаже электрической энергии (мощности) одному или нескольким гарантирующим поставщикам, энергоснабжающим организациям, энергосбытовым организациям, к числу покупателей электрической энергии (мощности) которых относятся население и (или) приравненные к нему категории потребителей, а также субъектам оптового рынка - покупателям электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, в объеме до 35 процентов электрической энергии (мощности), произведенной каждым указанным в пункте 6 настоящей статьи производителем. Указанный объем определяется в соответствии с правилами оптового рынка, исходя из объема электрической энергии (мощности) генерирующих компаний в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России на год, в котором осуществляются поставки электрической энергии (мощности) по соответствующим договорам;
продаже электрической энергии (мощности) по указанным в пункте 6 настоящей статьи договорам по ценам (тарифам), определенным в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. С 1 января 2015 года субъектами оптового рынка – покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, электрическая энергия (мощность) для обеспечения потребителей, не относящихся к населению и (или) приравненным к нему категориям потребителей, покупается в следующих долях от указанного в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России на год, в котором осуществляются поставки электрической энергии (мощности), объема потребления электрической энергии данным покупателем электрической энергии (мощности), уменьшенного на объем потребления электрической энергии (мощности) населением и (или) приравненными к нему категориями потребителей, указанный в сводном прогнозном балансе производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России на год, в котором осуществляются поставки электрической энергии (мощности):
с 1 января 2015 года по 30 июня 2018 года – 100 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2018 года – не более 90 процентов;
с 1 января по 30 июня 2019 года – не более 80 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2019 года – не более 70 процентов;
с 1 января по 30 июня 2020 года – не более 60 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2020 года – не более 50 процентов;
с 1 января по 30 июня 2021 года – не более 40 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2021 года – не более 30 процентов;
с 1 января по 30 июня 2022 года – не более 20 процентов;
с 1 июля по 31 декабря 2022 года – не более 10 процентов.
9. Доли покупки электрической энергии (мощности) указанными в пункте 8 настоящей статьи субъектами оптового рынка дополнительно снижаются в порядке и в случаях, которые установлены Правительством Российской Федерации, при несоответствии указанных в настоящем пункте лиц установленным Правительством Российской Федерации следующим критериям: 
исполнение такими субъектами оптового рынка обязательств по оплате электрической энергии (мощности), услуг по передаче электрической энергии;
достижение территориальными сетевыми организациями, функционирующими на соответствующих территориях, установленных для них показателей снижения величины фактических потерь электрической энергии в объектах электросетевого хозяйства;
соответствие установленных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов на соответствующих территориях регулируемых цен (тарифов), в том числе на электрическую энергию (мощность), на услуги по передаче электрической энергии, уровню, определенному Правительством Российской Федерации; 
заключение и соблюдение сторонами условий соглашения о порядке реализации установленных Правительством Российской Федерации критериев.
В целях обеспечения надлежащего исполнения перед субъектами электроэнергетики своих обязательств покупателями электрической энергии (мощности), функционирующими в отдельных частях ценовых зон оптового рынка, для которых Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, Правительством Российской Федерации могут быть установлены иные критерии. 
Соглашение о порядке реализации установленных Правительством Российской Федерации критериев заключается в порядке, в сроки и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации, между субъектом оптового рынка – покупателем электрической энергии (мощности), функционирующим в отдельной части ценовой зоны оптового рынка, для которой Правительством Российской Федерации установлены особенности функционирования оптового и розничных рынков, территориальной сетевой организацией, функционирующей на такой территории и соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации для исполняющих функции гарантирующего поставщика территориальных сетевых организаций, уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого функционирует указанный субъект оптового рынка, и должно содержать установленные Правительством Российской Федерации условия, в том числе порядок взаимодействия сторон такого соглашения в целях обеспечения соответствия их критериям, установленным Правительством Российской Федерации.
Контроль за соблюдением условий такого соглашения всеми его участниками осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации».
Статья 3
Часть 1 статьи 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 года   № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288) дополнить словами «либо максимальный объем потребления природного газа которых составляет менее чем два кубических метра в час (в отношении организации учета используемого природного газа)».
Статья 4
Абзац двадцать первый пункта 21 статьи 1 и подпункты «в» и «г» пункта 2 статьи 2 Федерального закона от 26 июля 2010 года           № 187-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон                        «Об электроэнергетике» и Федеральный закон «Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4156) признать утратившими силу.
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.


         Президент 
Российской Федерации 


