Проект № 792949-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» 
в части внесудебного банкротства гражданина)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; 2010, № 31, ст. 4188; 2011, № 49, ст. 7015; 2013, № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6975, 6984; 2014, № 49, ст. 6914; 2015, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3945, 3977; 2016, № 1, ст. 11; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4293; 2017, № 31, ст. 4815, 4830; 2018, № 28, ст. 4139; Российская газета, 2020, 3 апреля) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) абзац второй после слов «признанная арбитражным судом» дополнить словами «или наступившая в результате завершения процедуры внесудебного банкротства гражданина»;
б) абзац восемнадцатый дополнить словами «и освобождения гражданина от долгов»;
2) абзац второй пункта 2 статьи 91 изложить в следующей редакции:
«Уведомление кредитора о намерении обратиться с заявлением о признании должника банкротом, внесенное в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в период действия моратория, не подлежит размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» до окончания срока действия моратория в случае отнесения должника к лицам, на которых распространяется действие моратория, перечень которых или перечень указанных в едином государственном реестре юридических лиц либо едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей в качестве основных видов экономической деятельности которых размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
3) пункт 2 статьи 2136 дополнить абзацем следующего содержания:
«Отсутствие у гражданина имущества, которое могло бы быть после покрытия расходов на процедуру, применяемую в деле о банкротстве гражданина, направлено на удовлетворение требований кредиторов, не препятствует введению процедуры, применяемой в деле о банкротстве гражданина.»;
4) в статье 2137:
а) абзац пятый пункта 2 дополнить словами «и об основании для прекращения такого производства»;
б) дополнить пунктами 21 - 23 следующего содержания:
«21. Не позднее чем в течение десяти дней с даты завершения процедуры, применявшейся в деле о банкротстве гражданина, финансовый управляющий включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сообщение о результатах проведения процедуры, применявшейся в деле о банкротстве гражданина (отчет). Такое сообщение должно содержать следующие сведения:
1) идентифицирующие гражданина сведения, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи;
2) наименование арбитражного суда, рассматривающего дело о банкротстве гражданина, указание на наименование процедуры, применявшейся в деле о банкротстве гражданина, а также номер дела о банкротстве гражданина;
3) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество утвержденного финансового управляющего на дату завершения процедуры, применявшейся в деле о банкротстве гражданина, его индивидуальный номер налогоплательщика, страховой номер индивидуального лицевого счета, адрес для направления ему корреспонденции, а также наименование соответствующей саморегулируемой организации, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации такой организации, ее индивидуальный номер налогоплательщика и адрес;
4) наличие заявлений о признании сделок должника недействительными, поданных в соответствии с главой III1 настоящего Федерального закона, с указанием даты рассмотрения указанных заявлений, результатов их рассмотрения и результатов обжалования судебных актов, принятых по результатам рассмотрения указанных заявлений;
5) наличие жалобы на действия или бездействие финансового управляющего с указанием даты подачи жалобы, лица, которому направлялась жалоба, краткого содержания жалобы и принятого на основании рассмотрения жалобы решения;
6) стоимость имущества гражданина, указанная в описи, представленной при подаче гражданином заявления о признании его банкротом либо при направлении в арбитражный суд отзыва на заявление конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом;
7) стоимость выявленного финансовым управляющим имущества гражданина (включая имущество, указанное в подпункте 6 настоящего пункта), если в ходе процедуры, применявшейся в деле о банкротстве гражданина, проводилась опись;
8) сумма расходов на проведение процедуры, применявшейся в деле о банкротстве гражданина, в том числе с указанием размера денежной суммы, выделенной для финансирования деятельности финансового управляющего, и обоснованием размера выплаченных сумм, с указанием суммы расходов на оплату услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим для обеспечения своей деятельности;
9) выводы о наличии или об отсутствии признаков преднамеренного и фиктивного банкротства;
10) источник покрытия расходов на проведение процедуры, применявшейся в деле о банкротстве гражданина;
11) дата и основание прекращения производства по делу о банкротстве гражданина в случае, если арбитражным судом принято соответствующее решение.
22. По результатам реструктуризации долгов гражданина сообщение, указанное в пункте 21 настоящей статьи, также должно содержать следующие сведения:
1) даты вынесения судебных актов о введении реструктуризации долгов гражданина и об окончании реструктуризации долгов гражданина, а также даты вынесения судебных актов об изменении сроков такой процедуры;
2) размер требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов на дату вынесения судебного акта об окончании реструктуризации долгов гражданина (в том числе с выделением суммы требований о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, основного долга и начисленных неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), общая сумма погашенных в ходе реструктуризации долгов гражданина требований по каждой очереди требований;
3) выводы по результатам анализа финансового состояния должника (в том числе выводы о достаточности средств должника для покрытия судебных расходов и расходов на финансирование деятельности финансового управляющего, возможности или невозможности восстановления платежеспособности должника);
4) сведения о дате проведения собрания кредиторов, утвердившего план реструктуризации долгов гражданина, и принятых им решениях;
5) сведения о резолютивной части судебного акта, которым утвержден план реструктуризации долгов гражданина (в том числе сведения о том, что план реструктуризации долгов гражданина утвержден арбитражным судом в порядке, установленном пунктом 4 статьи 21317 настоящего Федерального закона);
6) сведения о дате проведения собрания кредиторов по результатам реструктуризации долгов гражданина и принятых им решениях, а также сведения о резолютивной части судебного акта по результатам реструктуризации долгов гражданина;
7) сведения о количестве работников, бывших работников должника, имеющих включенные в реестр требований кредиторов требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда.
23. По результатам реализации имущества гражданина сообщение, указанное в пункте 21 настоящей статьи, также должно содержать следующие сведения:
1) даты вынесения судебных актов о признании гражданина банкротом и о введении реализации имущества, о завершении реализации имущества, а также даты вынесения судебных актов об изменении сроков такой процедуры;
2) размер требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов на дату закрытия реестра требований кредиторов (в том числе с выделением суммы требований о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, основного долга и начисленных неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), общая сумма удовлетворенных в ходе реализации имущества гражданина требований по каждой очереди требований;
3) сведения о стоимости имущества, не включенного в конкурсную массу, сведения о результатах оценки имущества должника, если такая оценка проводилась, с указанием имущества, даты проведения оценки и стоимости имущества в соответствии с отчетом об оценке;
4) сведения о дате проведения собрания кредиторов по результатам реализации имущества гражданина и принятых им решениях, а также сведения о резолютивной части судебного акта по результатам реализации имущества гражданина;
5) сведения о применении или неприменении (с указанием причин) правила об освобождении гражданина от обязательств, а также сведения о требованиях кредиторов, на которые освобождение гражданина от обязательств не распространяется (с указанием оснований);
6) сведения о количестве работников, бывших работников должника, имеющих включенные в реестр требований кредиторов требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда.»;
в) абзац первый пункта 5 после слов «(при наличии),»  дополнить словами «основному государственному регистрационному номеру налогоплательщика (для индивидуальных предпринимателей),»;
5) абзацы первый – двенадцатый пункта 13 статьи 2139 признать утратившими силу;
6) главу X дополнить параграфом 5 следующего содержания:
«§ 5.	Внесудебное банкротство гражданина
Статья 2232.	Заявление гражданина о признании его банкротом во внесудебном порядке

1. Гражданин имеет право обратиться с заявлением о признании его банкротом во внесудебном порядке, если на дату подачи такого заявления он соответствует совокупности следующих условий:
1) является неплатежеспособным (пункт 3 статьи 2136 настоящего Федерального закона);
2) общий размер денежных обязательств и обязанностей по уплате обязательных платежей, имеющихся у гражданина (без учета предусмотренных абзацем четвертым пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона), в том числе обязательств, срок исполнения которых не наступил, обязательств по уплате алиментов и обязательств по договору поручительства независимо от просрочки основного должника, составляет не менее двухсот тысяч и не более пятисот тысяч рублей, а в случае, установленном пунктом 8 настоящей статьи, либо в случае, если заемщик находится в трудной жизненной ситуации, определяемой в соответствии с частью 2 статьи 61-1 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ 
«О потребительском кредите (займе)», или в ином случае, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, – не менее пятидесяти тысяч рублей и не более пятисот тысяч рублей;
3) не имеет недвижимого имущества, за исключением единственного пригодного для постоянного проживания жилого помещения (статья 16 Жилищного кодекса Российской Федерации), а также земельного участка, на котором расположено такое жилое помещение;
4) не имеет движимого имущества, за исключением имущества, на которое не может быть обращено взыскание (статья 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), и при этом выполняется одно из следующих условий:
гражданин зарегистрирован в качестве безработного гражданина, который не имеет заработка, в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы;
доход на каждого члена семьи гражданина составляет менее установленной в соответствии с законом величины прожиточного минимума на душу населения в соответствующем субъекте Российской Федерации по месту жительства гражданина и указанное обстоятельство возникло не менее чем за три месяца до подачи заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке;
исполнительное производство в отношении гражданина окончено в связи с возвращением исполнительных документов взыскателю на основании пункта 4 части 1 статьи 46 Федерального закона «Об исполнительном производстве»;
гражданин относится к категории лиц, определенной нормативным правовым актом, утвержденным Правительством Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации;
5) при наличии у гражданина обязательств по кредитному договору (договору займа) такой договор исполнялся в течение двенадцати месяцев, причем количество осуществленных гражданином платежей по такому договору не должно быть меньше девяти или меньше трех в случае приостановления исполнения обязательств гражданина в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи. В исключительных случаях (при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, существенном изменении курса рубля и подобных обстоятельствах) Правительство Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации вправе установить иные условия в отношении обязательств гражданина по кредитному договору (договору займа);
6) в течение предшествующих шести месяцев возникло не более четверти суммы обязательств и обязанностей, указанных в подпункте 2 настоящего пункта;
7) в отношении гражданина не возбуждено производство по делу о банкротстве;
8) гражданин не зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя;
9) прошло не менее десяти лет с даты завершения процедуры внесудебного банкротства гражданина и не менее пяти лет с даты завершения процедуры реализации имущества гражданина, если в отношении гражданина применялись указанные процедуры.
2. В случае, если гражданин заключил с кредитором, указанным 
в пункте 3 части 1 статьи 3 Федерального закона от 21 декабря 
2013 года № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)», кредитный договор (договор займа), в том числе кредитный договор (договор займа), обязательства по которому обеспечены ипотекой, обращение гражданина с заявлением о признании его банкротом во внесудебном порядке допускается при одновременном наличии следующих условий:
гражданин обратился к кредитору с требованием об изменении условий кредитного договора (договора займа), предусматривающим приостановление исполнения его обязательств либо уменьшение размера его платежей (далее – льготный период) в соответствии с частью 1 статьи 61-1 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» или частью 1 статьи 6 Федерального закона от 3 апреля 2020 года № 106-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа»;
кредитор направил заемщику уведомление об изменении условий кредитного договора (договора займа) в соответствии с представленным заемщиком требованием; 
по истечении льготного периода гражданин соответствует требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи.
В случае, если гражданин получил от кредитора отказ в удовлетворении его требования об изменении условий кредитного договора (договора займа), положения настоящего пункта в отношении этого кредитора к гражданину не применяются. При наличии нескольких кредиторов, соответствующих условиям абзаца первого настоящего пункта, до подачи заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке гражданин обязан обратиться с требованием об изменении условий кредитного договора (договора займа) к каждому из таких кредиторов.
3. За исключением случая, предусмотренного пунктом 8 настоящей статьи, сведения о внесудебном банкротстве гражданина включаются в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве на основании заявления о признании его банкротом во внесудебном порядке, поданного в письменной форме через нотариуса или арбитражного управляющего по выбору гражданина. 
4. К заявлению о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, подаваемому нотариусу или арбитражному управляющему, прилагаются документы, предусмотренные абзацами вторым, четвертым, пятым, десятым, тринадцатым, семнадцатым, восемнадцатым пункта 3 статьи 2134 настоящего Федерального закона, и согласие гражданина, предусмотренное подпунктом 1 пункта 1 статьи 102 Налогового кодекса Российской Федерации и частью сорок девятой статьи 26 Федерального закона «О банках и банковской деятельности». 
5. К заявлению о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, подаваемому нотариусу или арбитражному управляющему, могут быть также приложены документы, предусмотренные абзацами третьим, шестым, девятым, одиннадцатым, двенадцатым, четырнадцатым, пятнадцатым, шестнадцатым и девятнадцатым пункта 3 статьи 2134 настоящего Федерального закона. В случае, если указанные в настоящем пункте документы не приложены к заявлению о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, они запрашиваются нотариусом или арбитражным управляющим с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия. При отсутствии технической возможности направить запрос с использованием этой системы нотариус или арбитражный управляющий направляет запрос посредством отправки электронного сообщения с использованием квалифицированной электронной подписи либо посредством почтового отправления с уведомлением о вручении. 
6. В случае недостаточности представленных гражданином документов нотариус или арбитражный управляющий вправе запросить посредством отправки электронного сообщения с использованием квалифицированной электронной подписи либо посредством почтового отправления у физических и юридических лиц, а также в государственных органах или органах местного самоуправления иные сведения, предусмотренные пунктом 3 статьи 2134 настоящего Федерального закона, а также сведения о принадлежащем гражданину имуществе, в том числе об имущественных правах, и о его обязательствах. К запросу прилагается копия заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке. 
7. Запрошенные в соответствии с пунктами 5 и 6 настоящей статьи сведения предоставляются нотариусу или арбитражному управляющему в той же форме, в которой они получены, в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса без взимания платы. 
Документы, предусмотренные пунктами 5 и 6 настоящей статьи, предоставляются налоговым органом при наличии согласия гражданина, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 102 Налогового кодекса Российской Федерации, кредитной организацией – при наличии согласия гражданина, предусмотренного частью сорок девятой статьи 26 Федерального закона «О банках и банковской деятельности».
8. В случае соответствия гражданина условиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, и окончания в отношении такого гражданина исполнительного производства в связи с возвращением исполнительных документов взыскателю на основании пункта 4 части 1 статьи 46 Федерального закона «Об исполнительном производстве» сведения о его внесудебном банкротстве могут быть включены в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве на основании заявления о признании такого гражданина банкротом во внесудебном порядке, поданного через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг. 
К заявлению о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, поданном в соответствии с настоящим пунктом, прилагаются документы, предусмотренные абзацем четвертым пункта 3 статьи 2134 настоящего Федерального закона, акт судебного пристава-исполнителя о наличии обстоятельств, в соответствии с которым документ возвращен взыскателю, или сведения о таком акте, достаточные для подтверждения с использованием общедоступных сведений банка данных в исполнительном производстве, опубликованных на сайте Федеральной службы судебных приставов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», оснований возвращения исполнительного документа взыскателю (пункт 9 части 3 статьи 61 Федерального закона «Об исполнительном производстве»). 
9. Правительство Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации вправе установить иные случаи, при которых сведения о внесудебном банкротстве гражданина могут быть включены в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве на основании заявления о признании его банкротом во внесудебном порядке, поданного через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, и порядок проверки достоверности представленных таким гражданином сведений.
10. Независимо от способа подачи заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке гражданин обязан указать всех известных ему кредиторов в списке кредиторов, предоставляемом вместе с указанным заявлением в соответствии с абзацем четвертым пункта 3 статьи 2134 настоящего Федерального закона.
Форма, порядок заполнения и подачи заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, включаемого в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, утверждается регулирующим органом.
Порядок подтверждения наличия единственного пригодного для постоянного проживания жилого помещения и земельного участка, на котором расположено такое жилое помещение, а также отсутствия движимого имущества, на которое может быть обращено взыскание, устанавливается Правительством Российской Федерации.

Статья 2233.	Рассмотрение заявления гражданина о признании его банкротом во внесудебном порядке нотариусом или арбитражным управляющим 

1. Нотариус или арбитражный управляющий в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения заявления, указанного в пункте 3 статьи 2232 настоящего Федерального закона, удостоверяет соблюдение требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, или выдает мотивированный отказ в таком удостоверении. В случае направления предусмотренного пунктами 5 и 6 статьи 2232 настоящего Федерального закона запроса посредством почтового отправления предусмотренные настоящим пунктом сроки увеличиваются на пятнадцать рабочих дней.
2. Нотариус или арбитражный управляющий уведомляет заявителя об удостоверении или отказе в удостоверении соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения, путем направления заявителю заказного письма с уведомлением о вручении либо иным способом, обеспечивающим подтверждение вручения, включая личное получение.
3. В случае удостоверения нотариусом или арбитражным управляющим соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, нотариус или арбитражный управляющий в течение одного рабочего дня со дня принятия такого решения включает сведения о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. Со дня включения указанных сведений начинается течение срока внесудебного банкротства гражданина, в течение которого повторное включение сведений о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не допускается. 
4. Опубликование сведений о ходе внесудебного банкротства гражданина осуществляется в порядке, установленном статьей 2137 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящим параграфом. При размещении сведений в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве указываются сведения о гражданине, предусмотренные пунктом 5 статьи 2137 настоящего Федерального закона, сведения о кредиторах гражданина, подавшего заявление о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, размере их требований, а также фамилия, имя, отчество (при наличии), адрес для направления корреспонденции, телефон и адрес электронной почты нотариуса или арбитражного управляющего, включивших в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве соответствующие сведения.
5. В случае выявления нотариусом или арбитражным управляющим в течение срока рассмотрения заявления гражданина о признании его банкротом во внесудебном порядке, указанного в пункте 1 настоящей статьи, кредитора, не указанного в таком заявлении, нотариус или арбитражный управляющий возвращает заявление гражданину с указанием выявленных лиц, отсутствующих в списке кредиторов, представленном должником. После уточнения списка кредиторов гражданин вправе повторно обратиться к нотариусу или арбитражному управляющему с заявлением о признании его банкротом во внесудебном порядке.
6. После включения сведений о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения о вновь выявленных кредиторах не подлежат включению в указанный реестр.
7. В случае выдачи нотариусом или арбитражным управляющим отказа в удостоверении соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, гражданин имеет право повторно обратиться с заявлением, указанным в пункте 3 статьи 2232 настоящего Федерального закона, не ранее чем через шесть месяцев со дня выдачи такого отказа, за исключением отказа на основании отсутствия документов, необходимых для удостоверения нотариусом или арбитражным управляющим соблюдения указанных требований. 
Отказ нотариуса или арбитражного управляющего в удостоверении соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, может быть обжалован в арбитражный суд по месту жительства гражданина.
Статья 2234.	Рассмотрение заявления гражданина о признании его банкротом во внесудебном порядке в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг

1. При наличии в заявлении гражданина, указанном в пункте 8 статьи 2232 настоящего Федерального закона, сведений, достаточных для подтверждения с использованием общедоступных сведений банка данных в исполнительном производстве, опубликованных на официальном сайте Федеральной службы судебных приставов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», оснований возвращения исполнительного документа взыскателю, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг осуществляет проверку достоверности представленных гражданином сведений в его присутствии. 
2. Если в заявлении гражданина о признании его банкротом во внесудебном порядке не указаны сведения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, или такие сведения недостоверны, в течение одного рабочего дня со дня получения заявления, указанного в пункте 8 статьи 2232 настоящего Федерального закона, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг направляет запрос о подтверждении действительности акта судебного пристава-исполнителя о наличии обстоятельств, в соответствии с которыми документ возвращен взыскателю, в структурное подразделение территориального органа Федеральной службы судебных приставов по месту совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, а если такое структурное подразделение неизвестно или подача указанного запроса невозможна – в территориальный орган Федеральной службы судебных приставов по месту жительства должника, месту его пребывания или местонахождению его имущества.
3. В течение трех рабочих дней со дня получения запроса о подтверждении предоставленных сведений соответствующее подразделение Федеральной службы судебных приставов направляет в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг подтверждение действительности сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, либо сообщает о недостоверности представленных сведений.
4. В течение трех рабочих дней, следующих за днем получения сведений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг удостоверяет соблюдение требований, предусмотренных пунктом 8 статьи 2232 настоящего Федерального закона, или выдает мотивированный отказ в таком удостоверении.
5. В случае удостоверения многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг соблюдения требований, предусмотренных пунктом 8 статьи 2232 настоящего Федерального закона, он в течение одного рабочего дня со дня принятия такого решения включает сведения о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. Со дня включения указанных сведений начинается течение срока внесудебного банкротства гражданина, в течение которого повторное включение сведений о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не допускается.
6. Опубликование сведений о ходе внесудебного банкротства гражданина осуществляется в порядке, установленном статьей 2137 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящим параграфом. При размещении сведений в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве указываются сведения о гражданине, предусмотренные пунктом 5 статьи 2137 настоящего Федерального закона, сведения о кредиторах гражданина, подавшего заявление о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, размере их требований, а также адрес многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, включившего в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве соответствующие сведения.
7. В случае выдачи многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг отказа в удостоверении соблюдения требований, предусмотренных пунктом 8 статьи 2232 настоящего Федерального закона, гражданин имеет право повторно обратиться с заявлением, указанным в пункте 8 статьи 2232 настоящего Федерального закона, не ранее чем через один месяц со дня такого отказа, за исключением отказа на основании отсутствия документов, необходимых для удостоверения многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг соблюдения указанных требований.
8. Отказ многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг в удостоверении соблюдения требований, предусмотренных пунктом 8 статьи 2232 настоящего Федерального закона, может быть обжалован в арбитражный суд по месту жительства гражданина.
Статья 2235.	Последствия включения сведений о гражданине, подавшем заявление о признании его банкротом во внесудебном порядке, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве

1. Со дня включения сведений о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве вводится мораторий на удовлетворение требований кредиторов по денежным обязательствам, об уплате обязательных платежей, за исключением:
1) требований кредиторов, не указанных в заявлении о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке;
2) требований о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, выплате заработной платы и выходного пособия, возмещении морального вреда, взыскании алиментов, а также иных требований, неразрывно связанных с личностью кредитора, в том числе требований, не заявленных при подаче заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке.
2. Со дня включения сведений о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве также наступают следующие последствия: 
срок исполнения возникших до дня включения сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве денежных обязательств, обязанности по уплате обязательных платежей считается наступившим, за исключением требований кредиторов, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи;
прекращается начисление неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций, а также процентов по всем обязательствам гражданина, за исключением требований кредиторов, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи;
приостанавливается исполнение исполнительных документов по имущественным взысканиям с гражданина, за исключением исполнительных документов по требованиям, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи;
на информацию, необходимую для проверки соответствия гражданина требованиям, установленным пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, в том числе о доходах, имуществе, имущественных правах, в отношении которой предоставлено согласие гражданина, предусмотренное подпунктом 1 пункта 1 статьи 102 Налогового кодекса Российской Федерации,  не распространяются требования Налогового кодекса Российской Федерации о налоговой тайне.
Основанием для приостановления исполнения исполнительных документов является включение нотариусом, арбитражным управляющим или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг сведений о возбуждении внесудебного банкротства в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.  
3. В целях обеспечения наступления предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи последствий копия уведомления о включении сведений о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве направляется нотариусом, арбитражным управляющим или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг в кредитные организации, с которыми у должника заключен договор банковского счета (вклада), а также в суд общей юрисдикции, соответствующее подразделение Федеральный службы судебных приставов по месту жительства должника и в уполномоченные органы.
4. Гражданин в течение срока внесудебного банкротства гражданина не имеет права совершать сделки по получению займов, кредитов и выдаче поручительств. 
5. В течение срока внесудебного банкротства гражданина любой его кредитор вправе запросить через любого нотариуса или арбитражного управляющего у физических и юридических лиц, а также в государственных органах или органах местного самоуправления сведения и (или) документы, необходимые для проверки соответствия гражданина условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, включая сведения о принадлежащем гражданину имуществе, в том числе имущественных правах, и о его обязательствах. При этом кредитор, сведения о котором не опубликованы в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве, обязан представить нотариусу или арбитражному управляющему доказательства наличия требований к гражданину.
За направление запроса кредитора, предусмотренного настоящим пунктом, арбитражному управляющему выплачивается вознаграждение в размере двухсот пятидесяти рублей, а нотариус взимает тариф, установленный в соответствии с Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.
Запрошенные нотариусом или арбитражным управляющим сведения предоставляются указанными лицами и органами в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса без взимания платы.
6. В течение срока внесудебного банкротства гражданина кредитная организация, требования которой указаны в заявлении о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, также вправе самостоятельно получать информацию в государственных органах и органах местного самоуправления, из государственных информационных систем о движимом и недвижимом имуществе должника, его доходах, налоговых и иных обязательных платежах, в том числе посредством системы межведомственного электронного взаимодействия. Кредитная организация, требования которой не указаны в заявлении о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, вправе самостоятельно получать предусмотренную настоящим пунктом информацию только после получения согласия такого гражданина. К запросу кредитной организации прилагаются копии заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке и документов, подтверждающих наличие и размер требований к нему, а также копия согласия гражданина, в случае если требования кредитной организации к нему не указаны в заявлении о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке.
7. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, заключившие с гражданином, сведения о возбуждении внесудебного банкротства в отношении которого включены в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, кредитный договор (договор займа), в соответствии с которым у должника возникли обязательства, наличие которых повлекло его несоответствие условиям, предусмотренным подпунктом 2 пункта 1 статьи 2232 настоящего Федерального закона, обязаны возместить кредиторам такого гражданина убытки, причиненные прекращением внесудебного банкротства гражданина.
Статья 2236.	Досрочное прекращение процедуры внесудебного банкротства гражданина

1. В течение шести месяцев со дня включения сведений о начале процедуры внесудебного банкротства в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве кредитор вправе обратиться в арбитражный суд по месту жительства должника с заявлением о признании должника не соответствующим условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, и об обращении взыскания на имущество должника. 
К заявлению кредитора прилагаются документы, подтверждающие несоответствие должника условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, и возможность обращения взыскания на имущество должника и (или) на заработную плату и иные доходы должника. При этом в случае, если предполагается обращение взыскания на заработную плату и иные доходы должника, кредитор также предоставляет расчет предполагаемых сроков погашения должником суммы основного обязательства, в соответствии с которым должник будет иметь возможность погасить сумму основного обязательства в течение одного года со дня подачи заявления кредитора, а если срок погашения гражданином основного обязательства установлен в договоре с кредитором – в течение срока действия такого договора. 
В заявлении кредитора указываются сведения обо всех иных кредиторах должника, известных заявителю (в том числе обо всех кредиторах, указанных в заявлении гражданина о признании его банкротом во внесудебном порядке). Арбитражный суд привлекает таких кредиторов к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора. Кредитор, привлеченный к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, может вступить в дело в качестве соистца или третьего лица, заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора.
Арбитражный суд, установив, что в его производстве имеются несколько дел по указанным в настоящем пункте заявлениям кредиторов в отношении одного и того же должника, объединяет эти дела в одно производство для их совместного рассмотрения в порядке, предусмотренном статьей 130 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Кредитор включает сведения об обращении в арбитражный суд с заявлением кредитора в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не позднее пяти рабочих дней с даты такого обращения.
2. Арбитражный суд принимает решение о признании должника не соответствующим условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, либо об отказе в признании его не соответствующим указанным условиям.
Если для принятия решения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, требуется разрешить вопрос о наличии и (или) размере обязательств должника, арбитражный суд оценивает доказательства, представленные лицами, участвующими в деле, в порядке, предусмотренном Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации. Решение арбитражного суда, в которым разрешен вопрос о наличии и (или) размере обязательств должника перед кредитором, не привлеченным к участию в деле, не является основанием, освобождающим от доказывания таких обстоятельств в другом деле, рассматриваемом арбитражным судом, судом общей юрисдикции.
Решение арбитражного суда подлежит немедленному исполнению.
Со дня принятия арбитражным судом решения о признании должника не соответствующим условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, процедура внесудебного банкротства гражданина прекращается.
3. В течение трех рабочих дней со дня вступления в силу решения о признании должника несоответствующим условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, арбитражный суд направляет в соответствующее подразделение Федеральной службы судебных приставов копию решения суда и исполнительный лист (если необходимо), на основании которых такое подразделение в течение трех рабочих дней со дня их получения возобновляет исполнительное производство, приостановленное в соответствии с подпунктом 3 пункта 2 статьи 2235 настоящего Федерального закона, или возбуждает исполнительное производство в отношении должника в случае, если исполнительное производство по требованиям кредиторов должника ранее не возбуждалось либо было окончено в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 47 Федерального закона «Об исполнительном производстве». 
4. Лицо, по заявлению которого арбитражным судом принято решение о несоответствии гражданина условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, не позднее пяти рабочих дней со дня вступления в законную силу указанного решения включает сведения о нем в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. 
5. При поступлении в течение срока внесудебного банкротства гражданина (в том числе в результате оспаривания сделки или принятия наследства) в собственность гражданина имущества или иного изменения его имущественного положения либо при возникновении у него денежных обязательств, в результате которых он перестал соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 1 статьи 2232 настоящего Федерального закона, гражданин в течение пяти рабочих дней обязан уведомить об этом своих кредиторов, а также в зависимости от места подачи заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке – нотариуса, арбитражного управляющего или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
Нотариус, арбитражный управляющий или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг включает сведения о прекращении соответствия гражданина условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение трех рабочих дней со дня получения уведомления гражданина, предусмотренного настоящим пунктом, и направляет сведения об этом в соответствующее подразделение Федеральной службы судебных приставов. Со дня включения сведений о прекращении соответствия гражданина условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве процедура внесудебного банкротства гражданина прекращается.
Соответствующее подразделение Федеральной службы судебных приставов в течение трех рабочих дней со дня получения сведений, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, возобновляет исполнительное производство, приостановленное в соответствии с подпунктом 3 пункта 2 статьи 2235 настоящего Федерального закона, или возбуждает исполнительное производство в отношении должника в случае, если исполнительное производство по требованиям кредиторов должника ранее не возбуждалось либо было окончено в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 47 Федерального закона «Об исполнительном производстве».
Гражданин обязан возместить кредиторам убытки, причиненные ненадлежащим исполнением обязанности направить уведомление об изменении своего имущественного положения.  
6. Вне зависимости от соответствия требований кредитора условиям, предусмотренным пунктом 2 статьи 2133 настоящего Федерального закона, в течение девяти месяцев со дня включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведений о возбуждении внесудебного банкротства гражданина кредитор имеет право подать заявление о признании должника банкротом в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. В случае, если такое заявление признано арбитражным судом обоснованным, кредитор обязан уведомить об этом нотариуса, арбитражного управляющего или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, удостоверивших соответствие гражданина требованиям для подачи заявления о признании его банкротом во внесудебном порядке. Внесудебное банкротство гражданина прекращается со дня признания арбитражным судом обоснованным заявления кредитора о признании должника банкротом. Направляемые в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения о введении процедуры, применяемой в деле о банкротстве гражданина, должны содержать указание на прекращение процедуры внесудебного банкротства гражданина.
7. Кредитор, сведения о котором не опубликованы в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве и размер требований которого составляет более десяти процентов совокупной задолженности должника, сведения о которой опубликованы в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве, вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о досрочном прекращении процедуры внесудебного банкротства гражданина. К заявлению этого кредитора прилагаются документы, подтверждающие размер задолженности гражданина и основания ее возникновения перед этим кредитором.
Указанный кредитор включает сведения об обращении в арбитражный суд с заявлением о досрочном прекращении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не позднее пяти рабочих дней с даты такого обращения.
8. В случае признания в судебном порядке должника не соответствующим условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, прекращения соответствия гражданина таким условиям или досрочного прекращения процедуры банкротства по заявлению кредитора последствия, предусмотренные пунктами 1 и 2 статьи 2235 настоящего Федерального закона, считаются ненаступившими.
При признании арбитражным судом должника банкротом последствия, предусмотренные пунктами 1 и 2 статьи 2235 настоящего Федерального закона, считаются наступившими со дня включения сведений о начале процедуры внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в части требований, по которым в соответствии со статьей 2237 настоящего Федерального закона допускается освобождение гражданина от обязательств.
Статья 2237.	Освобождение гражданина от обязательств по завершении процедуры внесудебного банкротства гражданина

1. По истечении девяти месяцев со дня включения сведений о начале процедуры внесудебного банкротства в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве завершается процедура внесудебного банкротства гражданина, такой гражданин признается банкротом в силу закона и освобождается от дальнейшего исполнения требований кредиторов, указанных им в заявлении о признании его банкротом во внесудебном порядке. Если в соответствии со статьей 2236 настоящего Федерального закона кредитором обжалуется соответствие гражданина условиям, предусмотренным статьей 2232 настоящего Федерального закона, либо кредитором заявлено требование о досрочном прекращении внесудебного банкротства гражданина или подано заявление о признании должника банкротом, указанный срок продлевается до вступления в законную силу последнего судебного акта, принятием которого закончилось рассмотрение дела по существу.
Нотариус, арбитражный управляющий или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг обязан в день завершения процедуры внесудебного банкротства гражданина включить в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения о признании гражданина банкротом в силу закона. Со дня соответствующей публикации задолженность гражданина по обязательствам, сведения о которых содержатся в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве, признается безнадежной к взысканию.
2. Освобождение гражданина от обязательств не распространяется на требования кредиторов, не указанные в заявлении о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, требования, предусмотренные подпунктом 2 пункта 1 статьи 2235 настоящего Федерального закона, а также на требования, указанные в абзаце втором пункта 3 статьи 21328 настоящего Федерального закона.
Если в заявлении гражданина о признании его банкротом во внесудебном порядке указана сумма требований кредитора, которая меньше действительной суммы требований кредитора, гражданин освобождается от обязательств перед этим кредитором в размере суммы, указанной в заявлении. Если в таком заявлении указана сумма требований кредитора, которая больше действительной суммы требований кредитора, гражданин освобождается от обязательств перед этим кредитором в размере действительной суммы его задолженности. 
3. При признании гражданина, исключенного из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей менее чем за один год до подачи заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке, банкротом в силу закона применяются последствия признания индивидуального предпринимателя банкротом, предусмотренные статьей 216 настоящего Федерального закона.  
4. Нотариус, арбитражный управляющий или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг направляет копии уведомлений о начале процедуры, прекращении процедуры и завершении процедуры внесудебного банкротства гражданина в орган, зарегистрировавший гражданина в качестве индивидуального предпринимателя.
5. В случае завершения процедуры внесудебного банкротства освобождением гражданина от обязательств применяются последствия, предусмотренные статьей 21330 настоящего Федерального закона, при этом соответствующие сроки исчисляются со дня завершения процедуры внесудебного банкротства гражданина.
Статья 2238.	Порядок финансирования процедуры внесудебного банкротства гражданина

1. За сопровождение процедуры внесудебного банкротства гражданина нотариусом взимается нотариальный тариф, установленный в соответствии с Основами законодательства Российской Федерации о нотариате, а арбитражному управляющему выплачивается вознаграждение.
Нотариус и арбитражный управляющий имеют право на возмещение расходов, понесенных ими при исполнении возложенных на них обязанностей в рамках сопровождения процедуры внесудебного банкротства гражданина.
2. Выплата нотариального тарифа нотариусу, выплата вознаграждения арбитражному управляющему и возмещение понесенных ими расходов осуществляются за счет гражданина, подавшего заявление о признании его банкротом во внесудебном порядке через нотариуса или арбитражного управляющего. 
3. Вознаграждение арбитражного управляющего за сопровождение процедуры внесудебного банкротства гражданина составляет три тысячи рублей. 
4. Расходы, понесенные нотариусом и арбитражным управляющим при исполнении возложенных на них обязанностей в рамках сопровождения процедуры внесудебного банкротства гражданина, возмещаются в порядке и в пределах размеров, которые установлены соответственно Федеральной нотариальной палатой и регулирующим органом.
5. Рассмотрение заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг осуществляется без взимания платы.
6. Включение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в соответствии с настоящим параграфом осуществляется без взимания платы.».
Статья 2
Статью 26 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4357; 2017, № 18, ст. 2661; 2018, № 24, ст. 3400; № 27, ст. 3950; № 31, ст. 4842; № 32, ст. 5100, 5115; 2019, № 6, ст. 463; № 49, ст. 6953; № 52, ст. 7787) дополнить частью сорок девятой следующего содержания: 
«Справки по счетам и вкладам гражданина предоставляются арбитражному управляющему или нотариусу, который рассматривает заявление о признании такого гражданина банкротом во внесудебном порядке в соответствии со статьей 2233 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)», при наличии согласия гражданина на предоставление указанных сведений.». 


Статья 3
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377; 2011, № 49, ст. 7064; 2012, № 41, ст. 5531; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4268; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4293; 2018, № 22, ст. 3043; № 27, ст. 3954; № 32, ст. 5131; 2019, № 52, ст. 7798) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 221 дополнить пунктом 1217 следующего содержания:
«1217) за удостоверение соответствия или несоответствия  гражданина условиям, предусмотренным статьей 2232 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», - 3000 рублей;»;
2) часть первую статьи 35 дополнить пунктами 35 и 36 следующего содержания:
«35) сопровождение внесудебного банкротства гражданина;
36) удостоверение соответствия или несоответствия гражданина условиям, предусмотренным статьей 2232 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».»;
3) главу XIV дополнить статьей 851 следующего содержания:
«Статья 851.	Сопровождение внесудебного банкротства гражданина

Соответствие или несоответствие гражданина условиям, предусмотренным статьей 2232 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», удостоверяется нотариусом путем выдачи свидетельства, экземпляр которого остается в деле о внесудебном банкротстве гражданина.
Права и обязанности нотариуса при сопровождении внесудебного банкротства гражданина осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».
Плата нотариусу за направление запросов в деле о внесудебном банкротстве гражданина составляет 250 рублей за один запрос.».
Статья 4
Внести в статью 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года 
№ 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2011, 
№ 30, ст. 4576; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000; 2016, № 1, ст. 11; № 23, ст. 3296; № 27, ст. 4293; 2017, № 1, ст. 12; № 31, ст. 4775; 2018, № 1, ст. 65; № 49, ст. 7524; № 53, ст. 8440; 2019, № 46, ст. 6416, 6423) следующие изменения:
1) пункт 7 дополнить подпунктом «а1» следующего содержания:
«а1) коды по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности;»;
2) абзац второй пункта 11 дополнить словами «, коды по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849, 2011, № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7067; 2013, № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2231; 2015, № 1, ст. 29; 2015, № 10, ст. 1427; № 27, ст. 3945; № 48, ст. 6706; 2016, № 1, ст. 13, 45; 2017, № 22, ст. 3070; 2018, № 49, ст. 7523) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) часть 1 дополнить пунктами 12 и 13 следующего содержания:
«12) исполнительный документ выдан в отношении требования, указанного должником - гражданином в заявлении о признании его банкротом во внесудебном порядке, при этом в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведений нотариусом, арбитражным управляющим или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг включены сведения о возбуждении в отношении должника - гражданина внесудебного банкротства и указанное внесудебное банкротство не прекращено; 
13) исполнительный документ выдан в отношении требования, указанного должником - гражданином в заявлении о признании его банкротом во внесудебном порядке, при этом в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве нотариусом, арбитражным управляющим или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг включены сведения о признании должника - гражданина банкротом в силу закона в связи с завершением внесудебного банкротства. Приостановление исполнительного производства осуществляется в порядке, установленном статьей 691 настоящего Федерального закона;»;
б) в части 3 слова «пунктами 1 – 4 и 7» заменить словами «пунктами 1 – 4, 7, 12 и 13»;
2) часть 1 статьи 40 дополнить пунктом 52 следующего содержания:
«52) включения нотариусом, арбитражным управляющим или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг сведений о возбуждении в отношении должника - гражданина внесудебного банкротства в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в части исполнения исполнительных документов по требованиям, указанным должником - гражданином в заявлении о признании его банкротом во внесудебном порядке. Приостановление исполнительного производства осуществляется в порядке, установленном статьей 691 настоящего Федерального закона;»;
3) часть 1 статьи 47 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) включения нотариусом, арбитражным управляющим или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг сведений о признании должника - гражданина банкротом в силу закона в связи с завершением внесудебного банкротства в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в части исполнения исполнительных документов по требованиям, указанным должником - гражданином в заявлении о признании его банкротом во внесудебном порядке (за исключением исполнительных документов, указанных в частях 4 и 41 статьи 691 настоящего Федерального закона);»;
4) в статье 691:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. При включении нотариусом, арбитражным управляющим или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг сведений о возбуждении в отношении должника - гражданина внесудебного банкротства в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве судебный пристав-исполнитель приостанавливает исполнение исполнительных документов по требованиям, указанным должником - гражданином в заявлении о признании его банкротом во внесудебном порядке (за исключением исполнительных документов по требованиям, указанным в части 1 настоящей статьи).»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. При приостановлении исполнительного производства в порядке, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, судебный пристав-исполнитель снимает аресты с имущества 
должника - гражданина, наложенные в целях обеспечения исполнения исполнительных документов по требованиям, указанным в части 11 настоящей статьи. Новые аресты на имущество 
должника - гражданина  и иные ограничения распоряжения этим имуществом могут быть наложены только в целях обеспечения исполнения исполнительных документов по требованиям, не указанным должником - гражданином в заявлении о признании его банкротом во внесудебном порядке, а также по требованиям, указанным в части 1 настоящей статьи.»;
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. При включении нотариусом, арбитражным управляющим или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг сведений о признании должника - гражданина банкротом в силу закона в связи с завершением внесудебного банкротства в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве судебный пристав-исполнитель оканчивает исполнительное производство по исполнительным документам в отношении требований, указанных 
должником - гражданином в заявлении о признании его банкротом во внесудебном порядке (за исключением исполнительных документов по требованиям, указанным в части 4 настоящей статьи). Одновременно с окончанием исполнительного производства судебный пристав-исполнитель снимает наложенные им в ходе исполнительного производства аресты на имущество 
должника - гражданина и иные ограничения распоряжения этим имуществом, наложенные им в ходе исполнительных производств, оконченных в соответствии с настоящей частью.».
Статья 6
Пункт 1 части 14 статьи 62 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4294; 2017, № 31, ст. 4767; № 48, ст. 7052; 2018, № 28, ст. 4139; № 32, ст. 5115, 5131; 2019, № 25, ст. 3170; № 26, ст. 3319; № 52, ст. 7798) после слова «наследодателя» дополнить словами «, гражданина, подавшего нотариусу заявление о признании его банкротом во внесудебном порядке,».
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           

