      Проект № 984308-6 
   во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 1 Федерального закона 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» 
и Федеральный закон «О подготовке 
и проведении в Российской Федерации чемпионата мира 
по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года 
и внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»

(О внесении изменений в Федеральный закон «О подготовке 
и проведении в Российской Федерации чемпионата мира 
по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года 
и внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»)



Статья 1

Часть 2 статьи 1 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст.  51; № 29, ст. 4352) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) осуществлением строительного контроля в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов инфраструктуры, предназначенных для подготовки и проведения чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, закупкой товаров, работ, услуг, связанных с изготовлением, учетом, выдачей, заменой, использованием и поддержкой  (обеспечением) функционирования персонифицированных карт зрителей чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года,  созданием и эксплуатацией необходимых информационных систем в соответствии с Федеральным законом от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года 
и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 26, ст. 3377; № 45, ст. 6145; 2015, № 24, ст. 3368; Российская газета, 2016, 25 мая) следующие изменения:
1)  в статье 2:
а) пункт 13 после слов «или физическое лицо» дополнить словами «включенные Оргкомитетом «Россия – 2018» в перечень контрагентов FIFA, в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона,», после слов «производитель медиаинформации FIFA, поставщик» дополнить словами «товаров, работ,»;
б) подпункт «г» пункта 16 изложить в следующей редакции:
«г) координаторы по реализации входных билетов - юридические лица, которые координируют в интересах FIFA реализацию входных билетов на мероприятия и документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, в том числе непосредственно реализуют такие билеты и документы;»;
в) дополнить пунктами 28 - 36 следующего содержания:
«28) персонифицированная карта зрителя – документ, выдаваемый зрителям спортивных соревнований федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, и необходимый для осуществления въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, выезда из Российской Федерации таких граждан и лиц без гражданства,  а также доступа зрителей спортивных соревнований на территории соответствующих стадионов в дни проведения матчей  чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года;
29) аккредитация лиц, участвующих в мероприятиях, – деятельность FIFA, Оргкомитета «Россия-2018» и дочерней организации Оргкомитета «Россия-2018», направленная на обеспечение контроля за доступом лиц, участвующих в мероприятиях, к местам осуществления мероприятий;
30) стратегия транспортного обеспечения Кубка конфедераций FIFA 2017 года и чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года в Российской Федерации (далее – стратегия транспортного обеспечения) – документ, определяющий основные направления и принципы организации транспортного обеспечения в период подготовки и проведения спортивных соревнований;
31) транспортная дирекция чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года (далее – транспортная дирекция - 2018) – автономная некоммерческая организация, созданная в целях организации транспортного планирования и оказания транспортных услуг при подготовке и проведении спортивных соревнований, а также проведения строительного контроля в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов транспортной инфраструктуры;
32) организация, учрежденная транспортной дирекцией-2018,  - организация, учрежденная транспортной дирекцией-2018 для осуществления мероприятий по подготовке и проведению  спортивных соревнований, проведения строительного контроля в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов транспортной инфраструктуры;
33) зрители спортивных соревнований – лица, имеющие входной билет на матч или документ, дающий право на получение входного билета на матч, по форме, установленной Правительством Российской Федерации;
34) маршрут чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее – маршрут спортивных соревнований) – путь следования транспортного средства, обеспечивающего бесплатный проезд зрителей спортивных соревнований, волонтеров и лиц, включенных в списки FIFA, в период предоставления права на бесплатный проезд, который определяется в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;


35) дополнительные поезда – поезда дальнего следования, не предусмотренные графиком движения пассажирских поездов и назначаемые для перевозки зрителей спортивных соревнований между населенными пунктами, в которых проводятся матчи спортивных соревнований;
36) норма мест – предлагаемое количество мест, выделенных для бесплатного проезда зрителей спортивных соревнований в дополнительных поездах.»;
2) в статье 7:
а) части 3 и 4 признать утратившими силу;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Для въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях, а также иностранных граждан и лиц без  гражданства - участников спортивных соревнований оформление виз осуществляется дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании ходатайств Оргкомитета «Россия-2018» не более чем в течение трех рабочих дней с даты подачи документов для оформления визы без взимания консульского сбора или иной связанной с выдачей виз платы, при условии, что указанные лица включены в списки FIFA в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях и не являющиеся участниками спортивных соревнований, въезжают в Российскую Федерацию и выезжают из Российской Федерации по многократным обыкновенным рабочим визам, выдаваемым на срок до одного года с возможным последующим их продлением территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций  по  контролю  и  надзору  в  сфере  миграции,  путем  выдачи многократной  визы  на  срок  не  более  чем  один  год  для  каждой последующей  визы  на  основании  ходатайства  Оргкомитета  «Россия-2018».»;
в) часть 6 изложить в следующей редакции: 
«6. В период за десять дней до даты проведения первого матча чемпионата  мира  по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года и через десять дней после даты проведения последнего матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований,  и  выезд из Российской Федерации таких граждан и лиц без гражданства осуществляются без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, персонифицированной карте  зрителя, получаемой такими гражданами и лицами без гражданства при наличии входного билета на матч или документа, дающего право на получение 
входного билета на матч. Форма и порядок учета персонифицированных карт зрителей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Порядок выдачи персонифицированных карт зрителя утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий по согласованию с организатором спортивных соревнований. Выполнение работ (оказание услуг, поставка товаров), связанных с изготовлением, учетом, выдачей, заменой, использованием и поддержкой (обеспечением) функционирования персонифицированных карт зрителя, созданием и эксплуатацией необходимых информационных систем осуществляются определенной Правительством  Российской  Федерации организацией, привлекаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.»;
3) в статье 9:
а) часть 2 дополнить словами «или патентов»;
б) часть 3 после слов «разрешений на работу» дополнить словами «или патентов»;
4) главу 5 дополнить статьей 131 следующего содержания:
«Статья 131.	Особенности обеспечения медицинской помощью 
в связи с осуществлением мероприятий

1. В Российской Федерации участникам спортивных соревнований, иным лицам, участвующим в мероприятиях, и зрителям таких мероприятий оказывается  медицинская помощь.
2. Оказание медицинской помощи указанным лицам осуществляется в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья, органами местного самоуправления в соответствии с их компетенцией, подведомственными им организациями, а также медицинскими организациями частной системы здравоохранения.
3. Субъекты        Российской        Федерации           обеспечивают

 финансирование  оказания медицинской помощи в экстренной и неотложной формах лицам, не застрахованным в системе обязательного медицинского страхования, в том числе иностранным гражданам и лицам без гражданства, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
4. Организация оказания медицинской помощи  участникам спортивных соревнований, иным лицам, участвующим в мероприятиях, зрителям  мероприятий в период проведения спортивных соревнований осуществляется в порядке   устанавливаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, с учетом требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA 2018 и Кубка конфедераций FIFA 2017.»;
 5) наименование главы 7 изложить в следующей редакции:
«Глава 7. Особенности транспортного обеспечения
                 в период проведения спортивных соревнований»;

6) статью 15 изложить в следующей редакции:
«Статья 15. Транспортное обеспечение спортивных соревнований
1. Транспортное обеспечение спортивных соревнований осуществляется в соответствии с положениями настоящего Федерального закона и со Стратегией транспортного обеспечения, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
2. Зрителям спортивных соревнований, волонтерам, лицам, включенным в списки FIFA, предоставляется бесплатный проезд  автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении по маршрутам  спортивных соревнований,   метрополитеном в период предоставления права на бесплатный проезд в соответствии с положениями настоящего Федерального закона. Зрителям спортивных соревнований предоставляется бесплатный проезд в дополнительных поездах по маршрутам спортивных соревнований в период предоставления права на бесплатный проезд в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
3. Бесплатный проезд зрителей спортивных соревнований, волонтеров,  лиц, включенных в списки FIFA, по маршрутам спортивных соревнований автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении по маршрутам спортивных соревнований и метрополитеном осуществляется в соответствии с порядком предоставления права на бесплатный проезд, установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Маршруты спортивных соревнований автомобильного транспорта (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городского наземного электрического транспорта, железнодорожного транспорта в пригородном сообщении, начальные или конечные остановочные пункты которых находятся в субъекте Российской Федерации, на территории которого расположен населенный пункт, в котором проводятся матчи спортивных соревнований, за исключением маршрутов спортивных соревнований, обеспечивающих транспортное сообщение между аэропортами и населенными пунктами, в которых проводятся матчи спортивных соревнований, определяются уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и (или) органом местного самоуправления в соответствии с их полномочиями по согласованию с Оргкомитетом «Россия-2018» и транспортной дирекцией-2018.
5. Компенсация недополученных доходов перевозчиков, связанных с перевозкой по маршрутам спортивных соревнований автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении и метрополитеном, включая маршруты спортивных соревнований, обеспечивающие транспортное сообщение между  аэропортами и населенными пунктами, в которых проводятся матчи спортивных соревнований, осуществляется за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов в порядке, установленном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) органами местного самоуправления в соответствии с их полномочиями.
6. В случае,  если маршрут спортивных соревнований проходит по территории более чем одного субъекта Российской Федерации, компенсация недополученных доходов перевозчиков осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, в котором проводятся матчи спортивных соревнований.
7. Бесплатный проезд зрителей спортивных соревнований железнодорожным транспортом в дополнительных поездах осуществляется в соответствии с порядком предоставления права на бесплатный проезд, в пределах нормы мест, установленной в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
8. Маршруты спортивных соревнований, обеспечивающие транспортное сообщение между аэропортами и населенными пунктами, в которых проводятся матчи спортивных соревнований, маршруты спортивных соревнований, проезд по которым осуществляется железнодорожным транспортом в дополнительных поездах, а также норма мест определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с Оргкомитетом «Россия-2018».
9. Финансирование мероприятий по обеспечению бесплатного проезда зрителей спортивных соревнований по маршрутам  спортивных соревнований железнодорожным транспортом в дополнительных поездах осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
10. В целях предотвращения необоснованного роста тарифов на авиационные перевозки в период проведения спортивных соревнований запрещается увеличение тарифов на воздушные перевозки пассажиров в аэропорты, обслуживающие населенные пункты, в которых проводятся матчи спортивных соревнований, а также тарифов и сборов на услуги аэропортов.»;
7) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16. Порядок предоставления права на бесплатный
                    проезд                                                                

1. Порядок предоставления права на бесплатный проезд автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении по маршрутам спортивных соревнований, городским наземным электрическим транспортом, метрополитеном, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении, начальные или конечные остановочные пункты которых находятся в субъекте Российской Федерации, на территории которого расположен населенный пункт, в котором проводятся матчи спортивных соревнований,  в том числе период предоставления права на бесплатный проезд,  условия предоставления права на бесплатный проезд и допуска к посадке в транспортное средство, механизм учета поездок, требования к транспортному обслуживанию зрителей спортивных соревнований, волонтеров и лиц, включенных в списки FIFA, устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и (или) органом местного самоуправления в соответствии с их полномочиями по согласованию с Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Оргкомитетом «Россия-2018» и Транспортной дирекцией-2018.
2. Порядок предоставления права на бесплатный проезд железнодорожным транспортом в дополнительных поездах, в том числе период предоставления права на бесплатный проезд, условия предоставления права на бесплатный проезд и допуска к посадке  в транспортное средство, механизм учета поездок, требования к транспортному обслуживанию зрителей спортивных соревнований устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с Федеральной службой безопасности Российской Федерации и Оргкомитетом «Россия-2018».»;
8) в статье 17:
а) в части 1 слова «входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий» заменить словами «входных билетов на  мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия»;
б) в части 3 слова «договоров о предоставлении права» заменить словами «предоставление права»;
 9) в части 1 статьи 20:
а) в пункте 6 слова «входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий» заменить словами «входных билетов на  мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия»;
б) в пункте 7 слова  «входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий» заменить словами «входных билетов на  мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия»;  
10) в статье 21: 
а) в наименовании слова «входных билетов и иных документов, дающих право на посещение мероприятий» заменить словами «входных билетов на  мероприятия и документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия»;
б) в части 1 слова  «входных билетов и иных документов, дающих право на посещение мероприятий» заменить словами «входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия»;
в) в части 2 слова «входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий» заменить словами «входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия»;
г) в части 3 слова «входных билетов или иных документов, дающих право на посещение мероприятий» заменить словами «входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия»;
11) главу 9 дополнить статьей 231 следующего содержания:


«Статья 231. Особенности обработки персональных данных
                         граждан Российской Федерации в процессе
                         подготовки и проведения мероприятий

1. FIFA и уполномоченные FIFA организации, участвующие в подготовке и проведении мероприятий, вправе осуществлять без использования баз данных, находящихся на территории Российской Федерации, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации в случае, если сбор персональных данных граждан Российской Федерации был осуществлен в целях обеспечения  их деятельности в качестве волонтеров, либо в целях осуществления деятельности по реализации входных билетов на  мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, или в целях осуществления деятельности по  аккредитации лиц, принимающих участие в мероприятиях. 
2. Перечень организаций для целей настоящей статьи определяется Правительством Российской Федерации.»;
12) статью 25 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. FIFA, дочерние организации FIFA, Оргкомитет «Россия – 2018» освобождаются от ответственности за причинение убытков третьим лицам, если такие убытки возникли вследствие отказа в доступе зрителям спортивных соревнований на территорию соответствующих стадионов в дни проведения матчей  чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, если докажут, что такие убытки причинены вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения Российской Федерацией полномочий по выдаче и оформлению персонифицированных карт зрителей. Российская Федерация, действуя через уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, осуществляет возмещение указанных убытков, если доказано, что такие убытки возникли вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения Российской Федерацией полномочий по выдаче и оформлению персонифицированных карт зрителей.»;
13) в статье 26:
а) часть 5 после слов «осуществляет проектирование» дополнить словами «, поставку, монтаж и демонтаж»;
б) в части 7  второе предложение исключить;
14) в статье 28:
a) часть 4 после слов «ответственными исполнителями» дополнить словом «подпрограмм»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
41. «Строительный контроль в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов транспортной инфраструктуры  проводится в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности транспортной дирекцией-2018 или организацией, учрежденной транспортной дирекцией-2018,  в соответствии с соглашениями, заключенными с застройщиками или техническими заказчиками.»;
15) в пункте 1 части 5 статьи 30 слова «или частично» исключить;
16)  часть 2 статьи 31 признать утратившей силу;
17) в статье 36:
а) в части 1 слова «С 1 июля 2016 года в субъектах Российской Федерации» заменить словами   «С 1 января  2017 года в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, муниципальных образованиях», после слов «федеральным органом исполнительной власти,» дополнить словами «в муниципальных образованиях, перечень которых утверждается высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и на территориях которых расположены средства размещения (в том числе гостиницы) для участников спортивных соревнований, иных лиц, участвующих в мероприятиях, и зрителей,»;
б) в части 3 слова «субъектах Российской Федерации» заменить словами «городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге,  в  муниципальных образованиях,  указанных в части 1  настоящей статьи».
18) статью 58 дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Положения части 5 статьи 7 настоящего Федерального закона применяются по 31 декабря 2018 года включительно.




Статья 3

Положения пункта 8 части 2 статьи 1 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по 30 июля 2018 года включительно.
          

          Президент
	Российской Федерации
