Проект № 899100-6
во втором чтении 







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приостановлении действия части первой статьи 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"
 (О приостановлении действия части первой статьи 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации  (Банке России)" в связи с Федеральным законом "Об особенностях перечисления в 2016 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2015 года, и о внесении изменения в Федеральный закон от 4 октября 2014 г. № 287-ФЗ "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации 
(Банке России)")





Статья 1
Приостановить с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года действие части первой статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года 
№ 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790;  2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 40, ст. 5318) в части размера перечисляемых в федеральный бюджет процентов фактически полученной Банком России по итогам года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
Статья 2
Часть 2 статьи 2 Федерального закона от 4 октября 2014 года № 287-ФЗ "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 40, ст. 5318) исключить.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.


	Президент
	Российской Федерации

