Проект № 920682-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 341 Федерального закона 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» 









Внести в часть 2 статьи 341 Федерального закона от 4 декабря 
2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства  Российской  Федерации, 2007, 
№ 50, ст. 6242; 2011, № 50, ст. 7354; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, №14, 
ст. 2018; 2016, № 23, ст. 3277; 2007, № 50, ст. 6242; 2011, № 50, ст. 7) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«2. Организации, осуществляющие спортивную подготовку, вправе использовать в своем наименовании слова «олимпийский», «паралимпийский», «сурдлимпийский» или образованные на их основе слова и словосочетания в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта 
по согласованию с Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России и Сурдлимпийским комитетом России, если иное не установлено федеральными законами.».


	Президент
	Российской Федерации

