Проект №  236817-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 41 Федерального закона 
«Об акционерных обществах» 
(О внесении изменений в статью 41 Федерального закона 
«Об акционерных обществах») 




Внести в пункт 2 статьи 41 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  1996,  № 1,  ст. 1;  2001,  № 33, ст. 3423; 2006, № 1, ст. 5; 2012, № 53, ст. 7607) изменение, дополнив его абзацем следующего содержания: 
«Если цена размещения или порядок ее определения установлены решением, являющимся основанием для размещения акционерным обществом (в случае, если оно является кредитной организацией), владельцем более 50 процентов обыкновенных акций которого является Российская Федерация, путем открытой подписки дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, с их оплатой деньгами, и информация, содержащаяся в уведомлении, раскрывается в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, срок действия преимущественного права не может быть менее восьми рабочих дней с момента раскрытия такой информации.».

Президент
Российской Федерации

