Проект № 129791-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 71 и 20 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" 

(О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей")





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2009, № 52, ст. 6428; 2011,                 № 30, ст. 4576; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699;  2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000; 2016, № 1, ст. 11; № 23,                    ст. 3296;  № 27, ст. 4293; 2017, №  1, ст. 12) следующие изменения:
1) подпункт "н2" пункта 7 статьи 71 после слова "выдаваемых" дополнить словами "государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" и";
2) в статье 20:
а) пункт 4 дополнить подпунктом "г" следующего содержания: 
"г) завершения в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, выездной таможенной проверки, составления акта выездной таможенной проверки и принятия по результатам указанной проверки решения (последнего из решений) в сфере таможенного дела 
(в случае, если принятие соответствующего решения предусмотрено международными договорами Российской Федерации и правом Евразийского экономического союза, и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле).";
б) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Сведения о проведении выездной таможенной проверки в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, составлении акта выездной таможенной проверки и принятии по результатам указанной проверки решения (последнего из решений) 
в  сфере таможенного  дела (в случае,  если  принятие  соответствующего решения предусмотрено международными договорами Российской Федерации и правом Евразийского экономического союза, и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле) представляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по межведомственному запросу регистрирующего органа с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения межведомственного запроса регистрирующего органа.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
