9
Проект № 392336-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» 
и статью 2 Федерального закона «Об отходах производства 
и потребления»)





Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 21, ст. 2061; № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; № 44, ст. 4538; 2007, № 27, ст. 3213; № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2527; № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2018, 2025; № 30, ст. 4567, 4570, 4572, 4590; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 25, ст. 3264; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6961, 6973) следующие изменения:
1) абзац второй преамбулы изложить в следующей редакции:
«Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в области геологического изучения, использования и охраны недр, использования отходов горнодобывающего и связанных с ним перерабатывающих производств, специфических минеральных ресурсов (рапы лиманов и озер, торфа, сапропеля и других), подземных вод, включая попутные воды (воды, извлеченные из недр вместе с углеводородным сырьем), и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд.»;
2) часть первую статьи 3 дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22) установление порядка размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья.»;
3) пункт 3 части первой статьи 6 дополнить словами «, а также в случае разведки и добычи углеводородного сырья для размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд»;
4) часть вторую статьи 10 после слов «нефте- и газохранилищ,» дополнить словами «размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья,»;
5) абзац шестой пункта 3 статьи 101 дополнить словами «, размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья»;
6) часть четвертую статьи 11 после слов «разработки месторождений полезных ископаемых,» дополнить словами «размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья,»;
7) часть восьмую статьи 16 после слов «для размещения отходов производства и потребления,» дополнить словами «для размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья,»;
8) в статье 191:
а) наименование дополнить словами «, размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья»;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу углеводородного сырья или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу углеводородного сырья, в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов имеют право на основании утвержденного технического проекта размещать в пластах горных пород попутные воды и воды, использованные для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.»;
9) в статье 22:
а) часть первую дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) использовать для ликвидации горных выработок вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности.»;
б) часть вторую дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) исключение негативного воздействия на окружающую среду при размещении в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд.»;
10) пункт 8 части первой статьи 23 дополнить словами «, размещении в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд»;
11) часть третью статьи 26 дополнить предложением следующего содержания: «Для ликвидации горных выработок могут использоваться вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок.».
Статья 2
Статью 11 Федерального закона от 23 ноября 1995 года              № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5276; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594; 2013, № 52, ст. 6971) дополнить подпунктом 74 следующего содержания:
«74) проект ликвидации горных выработок с использованием отходов производства черных металлов IV и V классов опасности;».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2009, № 1, ст. 17; 2013, № 30, ст. 4059; № 48, ст.  6165) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Отношения, связанные в случае разведки и добычи углеводородного сырья с размещением в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, регулируются законодательством о недрах.»;
2) статью 10 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. При ликвидации горных выработок могут использоваться вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок.»;
3) статью 18 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В лимиты на размещение отходов не включаются вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности, используемые при ликвидации горных выработок в соответствии с проектом их ликвидации.».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу                               с 1 февраля 2015 года. 

          Президент
Российской Федерации          В.Путин
