Проект № 190741-6
								          во втором чтении
 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности гидротехнических сооружений
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности бесхозяйных гидротехнических сооружений)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ 
"О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4195; 2011, № 30, ст. 4590, 4591; № 49, ст. 7015; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, ст. 9, ст. 874) следующие изменения:
1) в преамбуле слова "вводе в эксплуатацию," и слово "восстановлении," исключить;
2) в статье 3:
а) в абзаце восьмом слова "федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственный надзор за безопасностью гидротехнических сооружений" заменить словами "федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений";
б) в абзаце девятом слова "нормам и правилам, утвержденным в порядке, определенном настоящим Федеральным законом" заменить словами "требованиям к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, установленным законодательством Российской Федерации (далее - обязательные требования)";
в) дополнить абзацами следующего содержания:
"консервация гидротехнического сооружения - временное прекращение эксплуатации гидротехнического сооружения в целях предотвращения ухудшения его технического состояния, разрушения гидротехнического сооружения и его конструктивных элементов, а также обеспечения их укрепления, защиты, физической сохранности, безопасности жизни, здоровья граждан, безопасности объектов инфраструктуры, в том числе зданий, сооружений, охраны окружающей среды, включая растительный и животный мир;
ликвидация гидротехнического сооружения - демонтаж установленного на гидротехническом сооружении оборудования, снос конструктивных элементов гидротехнического сооружения, приведение территории, на которой оно расположено, включая соответствующую часть водного объекта, в состояние, обеспечивающее безопасность жизни, здоровья граждан, безопасность объектов  инфраструктуры, в том числе зданий и сооружений, охрану окружающей среды, включая растительный и животный мир.";
3) в статье 4:
а) в абзаце пятом слова "гидротехнического сооружения, которое подлежит консервации или ликвидации," исключить, дополнить словами "или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался";
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"определяет федеральные органы исполнительной власти, устанавливающие требования к содержанию правил эксплуатации гидротехнического сооружения;
устанавливает порядок консервации и ликвидации гидротехнических сооружений.";
4) в статье 5:
а) абзац четвертый дополнить словами ", в том числе гидротехнических сооружений, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался";
б) абзац восьмой после слов "об угрозе" дополнить словом "возникновения";
в) абзац девятый дополнить словами ", а также капитальный ремонт, консервацию и ликвидацию гидротехнических сооружений, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, и которые находятся на территориях субъектов Российской Федерации";
5) абзац четвертый статьи 8 изложить в следующей редакции:
"осуществление федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений;";
6) в статье 9:
а) в наименовании слова «сооружения и эксплуатирующая» заменить словами «сооружения и (или) эксплуатирующей»;
б) в части первой:
в абзаце первом слова «сооружения и эксплуатирующая» заменить словами «сооружения и (или) эксплуатирующая»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
"обеспечивать соблюдение обязательных требований при строительстве, эксплуатации, капитальном ремонте, реконструкции, консервации и ликвидации гидротехнических сооружений, а также их техническое обслуживание, эксплуатационный контроль и текущий ремонт;";
абзац четвертый дополнить словами ",  а также правил его эксплуатации, требования к  содержанию которых устанавливаются федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией";
абзац восьмой дополнить словами ",  в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для создания и использования резервов материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера";
абзац одиннадцатый признать утратившим силу;
дополнить абзацем следующего содержания:
"осуществлять реконструкцию, капитальный ремонт, консервацию и ликвидацию гидротехнического сооружения в случае его несоответствия обязательным требованиям.";
в) в части второй слова "сооружения или эксплуатирующая" заменить словами "сооружения и (или) эксплуатирующая";
7) в статье 10:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"При проектировании, строительстве, эксплуатации, реконструкции, капитальном ремонте, консервации и ликвидации гидротехнического сооружения собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая организация составляет декларацию безопасности гидротехнического сооружения.";
б) в части четвертой:
слова "сооружения или эксплуатирующая" заменить словами "сооружения и (или) эксплуатирующая", второе предложение изложить в следующей редакции: "Поступление в указанный орган декларации безопасности гидротехнического сооружения, разрабатываемой в составе проектной документации, прошедшей государственную экспертизу в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности, или утверждение таким органом декларации безопасности эксплуатируемого гидротехнического сооружения, является основанием для внесения гидротехнического сооружения в Регистр и получения разрешения на эксплуатацию гидротехнического сооружения.";
8) в статье 11:
а) в части первой второе предложение изложить в следующей редакции: "Государственная экспертиза декларации безопасности эксплуатируемых гидротехнических сооружений проводится в соответствии с положениями настоящей статьи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) в части третьей слова "сооружений или эксплуатирующих" заменить словами "сооружений и (или) эксплуатирующих", слова "органов надзора за безопасностью гидротехнических сооружений" заменить словами "федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений";
в) в части пятой слова "сооружения или эксплуатирующей" заменить словом "сооружения и (или) эксплуатирующей";
9) дополнить статьей 111 следующего содержания:
"Статья 111. Техническое расследование причин аварии гидротехнического сооружения

По каждому факту аварии гидротехнического сооружения проводится техническое расследование ее причин.
Техническое расследование причин аварии гидротехнического сооружения проводится специальной комиссией, возглавляемой представителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений.
В состав указанной в части второй настоящей статьи комиссии также включаются:
представители субъекта Российской Федерации и (или) органа местного самоуправления, на территориях которых расположено гидротехническое сооружение;
представители собственника гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей его организации;
представители страховщика, с которым собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая его организация заключили договор обязательного страхования гражданской ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте;
другие представители в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации может принимать решение о создании государственной комиссии по техническому расследованию причин аварии гидротехнического сооружения.
Комиссия по техническому расследованию причин аварии гидротехнического сооружения может привлекать к расследованию экспертные организации и специалистов в области безопасности гидротехнических сооружений, изысканий, проектирования, научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, изготовления оборудования и в других областях.
Собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая его организация обязаны представлять комиссии по техническому расследованию причин аварии гидротехнического сооружения всю информацию, необходимую указанной комиссии для осуществления своих полномочий.
Результаты проведения технического расследования причин аварии гидротехнического сооружения заносятся в акт, в котором указываются причины и обстоятельства аварии гидротехнического сооружения, характер и размер причиненного вреда, допущенные несоответствия обязательным требованиям, работники, допустившие эти нарушения, а также меры, которые приняты для локализации и ликвидации последствий аварии гидротехнического сооружения, и предложения по предупреждению подобных аварий.
Материалы технического расследования причин аварии направляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, или в его территориальный орган, членам комиссии по техническому расследованию причин аварии, а также в иные заинтересованные государственные органы.
Порядок проведения технического расследования причин аварии гидротехнического сооружения и оформления акта технического расследования причин аварии гидротехнического сооружения устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченный на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений.
Финансирование расходов на техническое расследование причин аварии гидротехнического сооружения осуществляется собственником гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей его организацией, а гидротехнического сооружения, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался - федеральным органом исполнительной власти, уполномоченный на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений.";
10) главу II дополнить статьей 121 следующего содержания:
"Статья 121. Консервация и ликвидация гидротехнического сооружения

Консервация и ликвидация гидротехнического сооружения осуществляются собственником гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей его организацией, а гидротехнического сооружения, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, - органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено данное гидротехническое сооружение, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Консервация и ликвидация гидротехнического сооружения считаются завершенными после обследования гидротехнического сооружения и территории этого гидротехнического сооружения комиссией, формируемой в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
В случае консервации гидротехнического сооружения, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, указанная в части второй комиссия формируется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. В состав комиссии в обязательном порядке включаются представители федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений в соответствии с их компетенцией, органов местного самоуправления, на территориях которых расположены эти гидротехнические сооружения.";
11) часть первую статьи 13 после слов "осуществляющими деятельность по эксплуатации" дополнить словами ", капитальному ремонту, консервации и ликвидации", слова "требований по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, установленных законодательством Российской Федерации (далее - обязательные требования)" заменить словами "обязательных требований";
12) в статье 14: 
а) в части первой слова "органы надзора за безопасностью гидротехнических сооружений" заменить словами "органы государственного надзора";
б) часть вторую изложить в следующей редакции: 
"При проверке гидротехнических сооружений осуществляется государственный контроль (надзор) за деятельностью собственников гидротехнических сооружений и (или) эксплуатирующих организаций, а также подрядных организаций при эксплуатации капитальном ремонте, консервации и ликвидации гидротехнических сооружений, в целях оценки соблюдения обязательных требований."
в) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"При обнаружении гидротехнического сооружения, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, проверка таких гидротехнических сооружений осуществляется органами государственного надзора в соответствии с порядком установленным Правительством Российской Федерации»;
13) в статье 19:
а) в абзаце четвертом слова "органов надзора за безопасностью гидротехнических сооружений" заменить словами "органов государственного надзора";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«нарушение обязательных требований при проектировании, строительстве, эксплуатации, капитальном ремонте, реконструкции, консервации и ликвидации гидротехнических сооружений;»;
в) в абзаце седьмом слова "органам надзора за безопасностью гидротехнических сооружений" заменить словами "органам государственного надзора";
Статья 2 
Пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года 
№ 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст.2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст.6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878, № 27Ю ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; Российская газета, 2013, 27 ноября) дополнить подпунктом 78 следующего содержания:
"78) осуществления предусмотренных Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений" полномочий в области безопасности гидротехнических сооружений.".
Статья 3
Внести в статью 9.2. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 9.2. Нарушение требований по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, установленных законодательством Российской Федерации";

2) абзац первый изложить в следующей редакции:
"Нарушение требований по обеспечению безопасности при проектировании, строительстве, капитальном ремонте, эксплуатации, реконструкции, консервации и ликвидации гидротехнического сооружения –".
Статья 4
Внести в статью 8 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194) следующие изменения:
1) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Порядок проведения технического расследования причин аварии и оформления акта технического расследования причин аварии устанавливается:
1) для опасных производственных объектов в соответствии с законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов;
2) для гидротехнических сооружений в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности гидротехнических сооружений.";
2) дополнить частью 72 следующего содержания:
"72. Для иных опасных объектов порядок установления факта аварии, порядок проведения технического расследования причин, обстоятельств и последствий аварии устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 5
Признать утратившими силу:
1) абзац второй пункта 5 статьи 90 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Росийской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
2) подпункт "б" пункта 3 статьи 23 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590).

	Президент
	Российской Федерации
