Проект № 828241-7
во втором чтении

 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН





О внесении изменений в 
Бюджетный кодекс Российской Федерации



 






Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 1, ст. 8; 2006, № 1, ст.8; № 45, ст. 4627; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 1, ст. 18; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969; 2011, № 49, ст. 7030, 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 27, ст. 4278; 2017, № 30, ст. 4458; № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7525, 7528; № 53, ст. 8430; 2019, № 30, ст. 4101, 4104; № 31, ст. 4454; № 40, ст. 5490; № 52, ст.7797) следующие изменения:
    1) в статье 78:
а) в пункте 8:
абзац первый после слов "находящиеся в собственности указанных юридических лиц" дополнить словами "(в случаях, установленных федеральными законами, на возмещение затрат в связи с ранее осуществленными указанными юридическими лицами капитальными вложениями в объекты капитального строительства, находящиеся в собственности указанных юридических лиц или в государственной (муниципальной) собственности)";
абзац второй после слов "настоящего пункта," дополнить словами "на осуществление капитальных вложений и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества";
в абзаце третьем слова "за счет полученных средств" заменить словами "за счет средств, полученных на осуществление капитальных вложений и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества, указанных в абзаце первом настоящего пункта, а также закупки в целях строительства (реконструкции) объектов капитального строительства, подлежащих в случаях, установленных федеральными законами, передаче в  государственную (муниципальную) собственность,", после слов "за исключением" дополнить словами "субсидии на возмещение затрат, указанных в абзаце первом настоящего пункта, и";
б) в пункте 81:
абзац первый после слов "В федеральном бюджете" дополнить словами ", а также в установленных федеральными законами случаях в бюджете субъекта Российской Федерации", дополнить словами ", субъекту Российской Федерации";
в подпункте 1 слова "энергетической и инженерной" заменить словами "энергетической, инженерной", слова "необходимые для реализации инвестиционных проектов, отобранных в соответствии с установленными федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации порядками и критериями к таким инвестиционным проектам" заменить словами "а также иной инфраструктуры в случаях, предусмотренных федеральными законами, необходимые для реализации инвестиционных проектов,  отобранных или определенных в соответствии с установленными федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации порядками отбора или критериями определения таких инвестиционных проектов";
подпункт 2 дополнить словами ", находящиеся в собственности указанных юридических лиц, а также в случаях, установленных федеральными законами, в объекты инфраструктуры, находящиеся в государственной (муниципальной) собственности";
в) пункт 82 после слов "Правительства Российской Федерации," дополнить словами "высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации,";
г) в пункте 83:
в подпункте 1 слова "значений показателей результативности предоставления субсидий" заменить словами "результатов предоставления субсидий (иных показателей)";
подпункт 3 дополнить словами ", либо обременение указанных объектов инфраструктуры иными способами, установленными законодательством Российской Федерации, в определенных федеральными законами случаях, в том числе предусматривающих безвозмездную передачу таких объектов в государственную (муниципальную) собственность, либо отсутствие обременения указанных объектов инфраструктуры в случаях, предусмотренных федеральными законами";
подпункт 4 после слов "объектов инфраструктуры" дополнить словами ", за исключением подлежащих в случаях, установленных федеральными законами, передаче в государственную (муниципальную) собственность,";
подпункт 5 после слов "обеспечение получателями субсидий" дополнить словами "в случаях, предусмотренных законодательством 
о градостроительной деятельности,", слова "в соответствии 
с законодательством о градостроительной деятельности" исключить;
подпункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) соблюдение получателями субсидий при осуществлении закупок проектных, изыскательских работ, работ по строительству (реконструкции) объектов инфраструктуры положений, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных 
и муниципальных нужд в случаях, если источником финансового обеспечения таких закупок являются субсидии, предоставляемые на цели, указанные в подпункте 1 пункта 81 настоящей статьи, а также если условием предоставления субсидий на цели, указанные в подпункте 2 пункта 81 настоящей статьи, является передача объектов инфраструктуры в  государственную (муниципальную) собственность;";
д) в пункте 84 слова "из федерального бюджета" заменить словами "из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации";
    2) в статье 783:
а) в пункте 1:
в подпункте 1 слова "в подпункте 3" заменить словами "в подпунктах 3  и  31";
дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) на возмещение затрат в связи с ранее осуществленными государственными корпорациями (компаниями), публично-правовыми компаниями капитальными вложениями в объекты капитального строительства, находящиеся в их собственности или в государственной (муниципальной) собственности, в случаях, установленных федеральными законами;";
б) в пункте 4:
подпункт 1 после слов "финансового обеспечения" дополнить словом "(возмещения)", слова "требования к показателям результативности их предоставления" заменить словами "результаты предоставления субсидий (иные показатели)";
в подпункте 3 слова "значений показателей результативности предоставления субсидий" заменить словами "результатов предоставления субсидий (иных показателей)";
в) подпункт 1 пункта 8 после слов "указанные в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи," дополнить словами "а также закупок в целях строительства (реконструкции) объектов капитального строительства, указанных в подпункте 31 пункта 1 настоящей статьи, подлежащих 
в установленных федеральными законами случаях передаче 
в государственную (муниципальную) собственность,";
г) в пункте 9:
в подпункте 2 после слов "финансового обеспечения" дополнить словом "(возмещения)", слова "значения показателей результативности предоставления субсидии" заменить словами "результаты предоставления субсидии (иные показатели)";
в подпункте 6 слова "значений показателей результативности предоставления субсидий" заменить словами "результатов предоставления субсидии (иных показателей)";
3) в пункте 101 статьи 161 слова "иной организации" заменить словами "иному государственному (муниципальному) учреждению";
4) в статье 1742:
а) в пункте 1 слова "пунктом 4 настоящей статьи" заменить словами "настоящей статьей";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Планирование бюджетных ассигнований на исполнение принимаемых обязательств осуществляется с учетом действующих 
и неисполненных обязательств при первоочередном планировании бюджетных ассигнований на исполнение действующих обязательств.";
5) пункт 3 статьи 219 дополнить абзацем следующего содержания:
"Получатель бюджетных средств принимает новые бюджетные обязательства в объеме, не превышающем разницы между доведенными до него соответствующими лимитами бюджетных обязательств 
и принятыми, но не исполненными бюджетными обязательствами.";
6) пункт 21 статьи 2661 дополнить абзацами следующего содержания:
"Федеральное казначейство также на основании поручений Министерства финансов Российской Федерации осуществляет контроль в соответствии со статьей 2692 настоящего Кодекса в отношении: 
финансовых органов и главных администраторов (администраторов) средств бюджетов субъектов Российской Федерации, получающих дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности из федерального бюджета;
юридических и физических лиц, индивидуальных предпринимателей (с учетом положений пункта 2 настоящей статьи), которым предоставлены средства из бюджетов субъектов Российской Федерации, получающих дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности из федерального бюджета.";
7) в статье 2702:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слово "бюджетных" заменить словами "в пределах компетенции органа внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля", слово "бюджетному" заменить словами "указанному в представлении";
в подпунктах 1 и 2 слово "бюджетного" исключить;
б) в абзаце первом пункта 3 слово "бюджетного" исключить;
в) в пункте 5 слово "бюджетных" исключить.





Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

