Проект № 148650-7
                                                                                      во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статью 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации)




Внести в пункт 2 части первой статьи 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003; № 50, ст. 4847; 2009, № 52,            ст. 6453; 2010, № 8, ст. 780; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; 2017,  №  1,  ст.  32)  изменение, изложив его в  следующей редакции:
«2) беременность осужденной, наличие у нее малолетнего ребенка, наличие у осужденного, являющегося единственным родителем, малолетнего ребенка - до достижения ребенком возраста четырнадцати лет, за исключением осужденных, которым назначено наказание в виде ограничения свободы, лишения свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, лишения свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности, лишения свободы за преступления, предусмотренные статьями 205, 2051, 2052, 2053, 2054 и 2055, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 211, статьей 361 Уголовного Кодекса Российской Федерации, и сопряженные с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренные статьями 277, 278, 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации;».

Президент
Российской Федерации




