Проект № 573510-6
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
«О прокуратуре Российской Федерации»



Принят Государственной Думой 			 4 июля 2014 года





Статья 1
Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации"  (в  редакции  Федерального  закона  от  17 ноября  195 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст.  4472;  1999, № 7,  ст. 878; № 47, ст. 5620; 2005, № 45, ст. 4586; 2007, № 24, ст.  2830;  № 31, ст. 4011; 2009, № 48, ст. 5753; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 1, ст. 16; № 45, ст. 6327; № 48, ст. 6730; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 1:
а) в абзаце втором слова "федеральными министерствами, государственными комитетами, службами и иными федеральными органами исполнительной власти," заменить словами "федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации,";
б) в абзаце третьем слова "федеральными министерствами, государственными комитетами, службами и иными федеральными органами исполнительной власти," заменить словами "федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации,";
2) статью 12 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. На должность Генерального прокурора Российской Федерации назначается гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 401 настоящего Федерального закона.";
3) дополнить статьей 121 следующего содержания:
"Статья 121. Назначение на должность и освобождение от должности заместителей Генерального прокурора Российской Федерации
    1. Генеральный прокурор Российской Федерации вносит Президенту Российской Федерации представления о назначении на должность и об освобождении от должности заместителей Генерального прокурора Российской Федерации.
    2. Заместители Генерального прокурора Российской Федерации назначаются на должность и освобождаются от должности Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.
    3. На должность заместителя Генерального прокурора Российской Федерации назначается гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 401 настоящего Федерального закона, и имеющий стаж службы (работы) не менее 10 лет в органах и учреждениях прокуратуры на должностях, по которым предусмотрено присвоение классных чинов.
    4. Если предложенная Президентом Российской Федерации кандидатура на должность заместителя Генерального прокурора Российской Федерации не получит требуемого количества голосов членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, то Президент Российской Федерации в течение 30 дней представляет Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации новую кандидатуру.
    5. Сообщения о назначении заместителей Генерального прокурора Российской Федерации на должность и об освобождении их от должности публикуются в печати.";
    4) статью 13 признать утратившей силу;
    5) пункт 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"2. Генеральный прокурор Российской Федерации имеет первого заместителя и заместителей.";
6)	дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151. Назначение на должность и освобождение от должности прокуроров субъектов Российской Федерации, приравненных к ним прокуроров
    1. Прокурор субъекта Российской Федерации назначается на должность Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации, согласованному с органами государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном законодательством субъекта Российской Федерации.
    2. Прокурор субъекта Российской Федерации освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.
    3. Иные прокуроры – военные и другие специализированные прокуроры, приравненные к прокурорам субъектов Российской Федерации (далее в настоящей статье – прокуроры, приравненные к прокурорам субъектов Российской Федерации), назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.
    4. На должность прокурора субъекта Российской Федерации или прокурора, приравненного к прокурору субъекта Российской Федерации, назначается гражданин Российской Федерации не моложе 30 лет, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 401 настоящего Федерального закона, и имеющий стаж службы (работы) не менее семи лет в органах и учреждениях прокуратуры на должностях, по которым предусмотрено присвоение классных чинов.
    5. Срок полномочий прокуроров субъектов Российской Федерации и прокуроров, приравненных к прокурорам субъектов Российской Федерации, - пять лет, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
    6. Генеральный прокурор Российской Федерации на основании результатов аттестации прокуроров субъектов Российской Федерации и прокуроров, приравненных к прокурорам субъектов Российской Федерации, вправе обратиться к Президенту Российской Федерации с представлением о продлении их полномочий на срок до пяти лет.
    7. Назначение исполняющим обязанности по вакантной должности прокурора субъекта Российской Федерации или прокурора, приравненного к прокурору субъекта Российской Федерации, осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации с согласия Президента Российской Федерации на срок не более шести месяцев. Освобождение от исполнения обязанностей по указанной должности осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации.
    8. Сообщения о назначении прокуроров субъектов Российской Федерации и прокуроров, приравненных к прокурорам субъектов Российской Федерации, на должность и об освобождении их от должности публикуются в печати.";
7) дополнить статьей 161 следующего содержания:
"Статья 161. Назначение на должность и освобождение от должности прокуроров городов и районов, приравненных к ним прокуроров
    1. Прокуроры городов и районов, приравненные к ним военные и другие специализированные прокуроры (далее – прокуроры городов, районов и приравненные к ним прокуроры) назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации.
    2. На должность прокурора города, района или приравненного к нему прокурора назначается гражданин Российской Федерации не моложе 27 лет, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 401 настоящего Федерального закона, и имеющий стаж службы (работы) не менее пяти лет в органах и учреждениях прокуратуры на должностях, по которым предусмотрено присвоение классных чинов.
    3. На должность прокурора города, района или приравненного к нему прокурора в порядке исключения может быть назначен гражданин Российской Федерации, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 401 настоящего Федерального закона, моложе 27 лет либо имеющий стаж службы (работы) менее пяти лет в органах и учреждениях прокуратуры на должностях, по которым предусмотрено присвоение классных чинов или стаж службы (работы) не менее пяти лет в органах государственной власти на должностях, требующих высшего юридического образования.
    4. Срок полномочий прокуроров городов, районов и приравненных к ним прокуроров – пять лет, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
    5. Генеральный прокурор Российской Федерации на основании результатов аттестации прокуроров городов, районов и приравненных к ним прокуроров вправе продлить их полномочия на срок до пяти лет.";
8) дополнить статьей 191 следующего содержания:
"Статья 191. Срок полномочий прокуроров, назначенных на должность до установления срока полномочий по должностям прокуроров
1. Прокуроры, назначенные на должность до дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года № 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", осуществляют свои полномочия до истечения пятилетнего срока со дня их  назначения.
2. В случае, если пятилетний срок полномочий прокурора истек до вступления в силу указанного Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации, замещающий эту должность прокурор продолжает осуществлять свои полномочия до их продления либо до назначения на эту должность нового прокурора в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, но не позднее чем до 1 июля 2015 года.";
9)	в абзаце втором пункта 1 статьи 21 слова "федеральными министерствами, государственными комитетами, службами и иными федеральными органами исполнительной власти," заменить словами "федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации,";
    10) в пункте 1 статьи 26 слова "федеральными министерствами, государственными комитетами, службами и иными федеральными органами исполнительной власти," заменить словами "федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации,";
    11) пункт 5 статьи 401 признать утратившим силу;
    12) подпункт "б" пункта 1 статьи 405 признать утратившим силу;
    13) в статье 417:
а) в абзаце первом пункта 2 слова "в полном объеме" заменить словами ", предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением случаев, установленных пунктом 22 настоящей статьи";
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Генеральный прокурор Российской Федерации не вправе налагать дисциплинарные взыскания:
в виде понижения в классном чине – на прокурорских работников, которым классный чин присвоен Президентом Российской Федерации;
в виде увольнения из органов прокуратуры – на заместителей Генерального прокурора Российской Федерации, а также на прокурорских работников, назначенных на должность Президентом Российской Федерации. ";
в) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
"23. Генеральный прокурор Российской Федерации обязан проинформировать Президента Российской Федерации о наложении дисциплинарного взыскания на заместителя Генерального прокурора Российской Федерации или прокурорского работника, назначенного на должность Президентом Российской Федерации.";
    14) абзац второй пункта 2 статьи 43 дополнить предложением следующего содержания: "Продление срока нахождения на службе прокурорского работника, назначенного на должность Президентом Российской Федерации и достигшего предельного возраста нахождения на службе, осуществляется Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.";
    15) . в пункте 3 статьи 48 слова «пунктом 2 статьи 14» заменить словами «статьей 121».
Статья 2
Пункт 3, абзацы двадцать третий - двадцать пятый и абзац сорок восьмой пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 10 февраля 1999 года № 31-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 878) признать утратившими силу.

         Президент
Российской Федерации
