Проект № 672302-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 6 Федерального закона
«Об экологической экспертизе»)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5276; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; № 45, ст. 5148; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6971; 2014, № 26, ст. 3387; № 30, ст. 4220, 4262; 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 6 слова «государственному экологическому контролю, осуществляемому органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации» заменить словами «региональному государственному экологическому надзору»;
2) в подпункте 4 статьи 11 слова «по обезвреживанию и размещению отходов I - IV класса опасности» заменить словами «по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности»;
3) в подпункте 3 статьи 12 слова «по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов» заменить словами «по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности»;
4) в пункте 6 статьи 18 слова «в области охраны окружающей среды» заменить словами «, осуществляющего федеральный государственный экологический надзор».

Статья 2
В пункте 7 статьи 245 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2015, № 1, ст. 11) слова «, на массу готового товара или на количество единиц подлежащего утилизации готового товара (в зависимости от вида товаров), выпущенных в обращение на территории Российской Федерации, либо на массу упаковки, использованной для производства таких товаров, и на недостигнутый норматив утилизации, выраженный в относительных единицах» исключить.

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 458-ФЗ
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления», отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в подпункте «б» пункта 4:
в абзаце девятнадцатом слово «захоронения» заменить словом «размещения»;
в абзаце тридцать первом слово «захоронения» заменить словом «размещения»;
б) абзац четвертый пункта 6 после слов «организации деятельности по» дополнить словами «сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию,»;
в) абзац четвертый пункта 7 изложить в следующей редакции:
«2. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо не вправе осуществлять деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности на конкретном объекте по обезвреживанию и (или) размещению отходов I - IV классов опасности, если на этом объекте уже осуществляется деятельность по обезвреживанию и (или) размещению отходов I - IV классов опасности другим индивидуальным предпринимателем или другим юридическим лицом, имеющими лицензию на указанную деятельность.»;»;
г) в пункте 9:
абзац второй после слов «и иных объектов» дополнить словами «, связанных с обращением с отходами»;
в абзаце третьем слова «иных объектов, не оснащенных» заменить словами «иных объектов, которые связаны с обращением с отходами и не оснащены»;
д) в подпункте «б» пункта 10:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«б) дополнить пунктами 8 - 11 следующего содержания:»;
в абзаце третьем  слово «захоронения» заменить словом «размещения»;
в абзаце четвертом слово «карьеров.»;» заменить словом «карьеров.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«11. При ликвидации горных выработок могут использоваться вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок.»;»;
е) в пункте 12:
в абзаце двадцать шестом слово «захоронению» заменить словом «размещению»;
в абзаце двадцать седьмом слово «захоронения» заменить словом «размещения»;
ж) в пункте 17:
в абзаце одиннадцатом слово «Федерации.»;» заменить словом «Федерации.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«10. В лимиты на размещение отходов не включаются вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности, используемые при ликвидации горных выработок в соответствии с проектом их ликвидации.»;»;
з) в абзаце тридцать восьмом пункта 23 слова «пунктом 8» заменить словами «пунктом 6», слова «пунктом 10» заменить словами «пунктом 8»;
2) в статье 23:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Лицензии на деятельность по обезвреживанию и размещению отходов I - IV классов опасности, выданные до 1 июля 2015 года, сохраняют свое действие до 1 января 2019 года. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, имеющие лицензии на деятельность по обезвреживанию и размещению отходов I - IV классов опасности, вправе переоформить их на лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации отходов I - IV классов опасности, обязаны получить лицензию на ее осуществление до 1 января 2016 года. После 1 января 2016 года осуществление данной деятельности без лицензии не допускается.»;
3) в статье 24:
а) в части 4 слова «тридцать шестой подпункта «б» пункта 4» заменить словами «тридцать седьмой подпункта «б» пункта 4», слова «третий и четвертый» заменить словами «третий, четвертый и пятый», слова «подпункты «а», «б», абзацы первый - третий, шестой и седьмой подпункта «в» пункта 20, пункты 21,» заменить словами «пункты 20, 21,»;
б) часть 6 признать утратившей силу.

Статья 4
Признать утратившими силу:
1) абзац тридцать третий статьи 5 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2011, № 30, ст. 4590);
2) абзац третий подпункта «б» пункта 1 статьи 45 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590).

Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


  Президент
Российской Федерации

