проект № 961795-6 
во втором чтении 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в статьи 392 и 3921 Земельного кодекса Российской Федерации и статью 33 Федерального закона 
«О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 50, ст. 5279; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225, 4235;  2015, № 1, ст. 11, 4378; 2016, № 18, ст. 2495) следующие изменения:
1) в пункте 13 статьи 1110 слова «распоряжение находящимися в государственной или муниципальной собственности земельными участками» заменить словами «предоставление находящихся в государственной или муниципальной собственности земельных участков»;
2) статью 13 изложить в следующей редакции:
«Статья 13. Содержание охраны земель
1. Охрана земель представляет собой деятельность органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, направленную на сохранение земли как важнейшего компонента окружающей среды и природного ресурса.
2. В целях охраны земель собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков обязаны проводить мероприятия по:
1) воспроизводству плодородия земель сельскохозяйственного назначения;
2) защите земель от водной и ветровой эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами, загрязнения отходами производства и потребления, и другого негативного воздействия;
3) защите сельскохозяйственных угодий от зарастания деревьями и кустарниками, сорными растениями, по сохранению достигнутого уровня мелиорации.
3. Мероприятия по охране земель проводятся в соответствии с

настоящим Кодексом, Федеральным законом от 16 июля 1998 года № 101-ФЗ «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения», Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды».
4. При проведении связанных с нарушением почвенного слоя строительных работ и работ, связанных с пользованием недрами, плодородный слой почвы снимается и используется для улучшения малопродуктивных земель.
5. Лица, деятельность которых привела к ухудшению качества земель (в том числе в результате их загрязнения, нарушения почвенного слоя), обязаны обеспечить их рекультивацию. Рекультивация земель представляет собой мероприятия по предотвращению деградации земель и (или) восстановлению их плодородия, посредством приведения земель в состояние, пригодное для их использования в соответствии с целевым назначением и разрешенным использованием, в том числе путем устранения последствий загрязнения почв, восстановления плодородного слоя почвы, создания защитных лесных насаждений. 
6. Порядок проведения рекультивации земель устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. В случае, если негативное воздействие на земли привело к их 
деградации, ухудшению экологической обстановки и (или) нарушению почвенного слоя, в результате которых не допускается осуществление хозяйственной деятельности, а устранение таких последствий путем рекультивации невозможно, допускается консервация земель в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
8. Лица, в результате деятельности которых возникла необходимость консервации земель, возмещают правообладателям земельных участков, в отношении которых принято решение о консервации, убытки в соответствии со статьей 57 настоящего Кодекса.
9. Охрана земель, занятых оленьими пастбищами в районах Крайнего Севера, отгонными, сезонными пастбищами, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.»;
3) статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14. Использование  земель и земельных участков, подвергшихся загрязнению химических веществ, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами

Земли и земельные участки, которые подверглись загрязнению химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами, а также расположенные на таких земельных участках здания, сооружения, используются в порядке,   определенном Правительством Российской Федерации. На таких землях и земельных участках запрещаются производство и реализация сельскохозяйственной продукции.»;
4) пункт 4 статьи 35 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) отчуждение здания, сооружения, находящихся на земельном участке, который расположен в границах полосы отвода железных дорог и предоставлен в аренду открытому акционерному обществу «Российские железные дороги».»;
5) статью 397 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Порядок определения размера арендной платы по договорам субаренды земельных участков, расположенных в границах полосы отвода железных дорог и предоставленных в аренду открытому акционерному обществу «Российские железные дороги», или частей таких земельных участков, заключаемым этим обществом с правообладателями зданий, сооружений, расположенных на указанных земельных участках, помещений в таких зданиях, сооружениях, устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
6) пункт 3 статьи 398 признать утратившим силу;
7) статью 3910 дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
«11. Договор безвозмездного пользования земельным участком, который  расположен в границах полосы отвода железных дорог и предоставлен в аренду открытому акционерному обществу «Российские железные дороги», или договор безвозмездного пользования частью такого земельного участка может быть заключен с таким открытым акционерным обществом лицами, указанными в подпунктах 5 и 14 пункта 2 настоящей статьи, а также лицами, указанными в пункте 2 статьи 399 настоящего Кодекса, которым расположенные на указанных земельных участках здания, сооружения, помещения в них принадлежат на праве оперативного управления. При этом срок договора безвозмездного пользования указанным земельным участком или его частью не может превышать срок договора аренды указанного земельного участка.»;
8) в статье 3916: 
а) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) на указанном в заявлении о предоставлении земельного участка земельном участке расположены здание, сооружение, объект незавершенного строительства, принадлежащие гражданам или юридическим лицам, за исключением случаев, если  на земельном участке расположены сооружения  (в том числе сооружения, строительство которых не завершено),  размещение которых допускается на условиях сервитута, или объекты, виды которых установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 3936 настоящего Кодекса, либо если с заявлением о предоставлении земельного участка обратился правообладатель этих здания, сооружения, помещений в них, собственник объекта незавершенного строительства, либо если испрашиваемый земельный участок расположен в границах полосы отвода железных дорог и с заявлением о предоставлении земельного участка обратилось открытое акционерное общество «Российские железные дороги»;»;
б) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) на указанном в заявлении о предоставлении земельного участка земельном участке расположены здание, сооружение, объект незавершенного строительства, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, за исключением случаев, если  на земельном участке расположены сооружения (в том числе сооружения, строительство которых не завершено), размещение которых допускается на условиях сервитута, или объекты, виды которых установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 3936 настоящего Кодекса, либо если с заявлением о предоставлении земельного участка обратился правообладатель этих здания, сооружения, помещений в них, собственник этого объекта незавершенного строительства, либо если испрашиваемый земельный участок расположен в границах полосы отвода железных дорог и с заявлением о предоставлении земельного участка обратилось открытое акционерное общество «Российские железные дороги»;»;
9) статью 3920 дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. Если на земельном участке, находящемся в границах полосы отвода железной дороги и предоставленном в аренду открытому акционерному обществу «Российские железные дороги», расположены здания, сооружения, которые или помещения в которых принадлежат гражданам, юридическим лицам на праве собственности или юридическим лицам на праве хозяйственного ведения, такие земельные участки или части таких земельных участков передаются открытым акционерным обществом «Российские железные дороги» указанным гражданам, юридическим лицам в субаренду либо на условиях сервитута в случае, если на таком земельном участке расположены сооружения, размещение которых допускается на условиях сервитута. Если на земельном участке, находящемся в границах полосы отвода железной дороги и предоставленном в аренду открытому акционерному обществу «Российские железные дороги», расположены здания, сооружения, которые или помещения в которых принадлежат юридическим лицам на праве оперативного управления, такие земельные участки или части таких земельных участков передаются открытым акционерным обществом «Российские железные дороги» указанным юридическим лицам в безвозмездное пользование.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 31:
а) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
«земельные участки, предоставленные в аренду открытому акционерному обществу «Российские железные дороги» и предназначенные для размещения объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования»;»;
б) абзац шестой считать абзацем седьмым;
2) в статье 33
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова «Распоряжение земельными участками» заменить словами «Предоставление земельных участков»;
абзацы третий и четвертый изложить в следующей редакции:
«органом местного самоуправления городского поселения в отношении земельных участков, расположенных на территории такого поселения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом;
органом местного самоуправления муниципального района в отношении земельных участков, расположенных на территории сельского поселения, входящего в состав этого муниципального района, и земельных участков, расположенных на межселенных территориях муниципального района, за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом;»;
б) пункт 3 признать утратившим силу;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на предоставление земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, также являются органами, уполномоченными на заключение в отношении таких земельных участков договора мены, соглашения об установлении сервитута, на заключение соглашения о перераспределении земель и земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, на принятие решений перераспределении земель и земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, и на выдачу разрешения на использование земель и земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 23 июня 2014 года 
№ 171-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4235) следующие изменения:
1) пункт 21 статьи 1 (в части пункта 3 статьи 398 Земельного кодекса Российской Федерации) признать утратившим силу;
2) абзацы тринадцатый – пятнадцатый пункта 4 статьи 11 признать утратившими силу;
3) статью 34 дополнить частью 311 следующего содержания:
«311. До 1 января 2020 года основанием для отказа в проведении аукциона по продаже земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, или аукциона на право заключения договора аренды такого земельного участка,  в предварительном согласовании предоставления такого земельного участка или в предоставлении такого земельного участка наряду с основаниями, предусмотренными пунктом 8 статьи 3911,  статьями 3915 и 3916 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), является также нахождение испрашиваемого земельного участка в границах полосы отвода железных дорог, которые в соответствии с Федеральным законом от 27 февраля 2003 года № 29-ФЗ  «Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта» относятся к имуществу федерального железнодорожного транспорта, за исключением случаев, если с заявлением о предоставлении земельного участка обратилось открытое акционерное общество «Российские железные дороги».».
Статья 4
Предоставление земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в отношении которого до дня вступления в силу настоящего Федерального закона принято решение о предварительном согласовании места размещения объекта либо решение о предварительном согласовании предоставления земельного участка или на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации размещено извещение о проведении аукциона по продаже земельного участка или аукциона на право заключения договора аренды земельного участка, осуществляется органом местного самоуправления, который принял указанное решение или  который обеспечил размещение указанного извещения.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Абзацы третий – пятый подпункта «а», подпункт «б» пункта 2 статьи 2, пункт 2 статьи 3, статья 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации

