Проект № 720004-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 15 Федерального закона 
"Об уничтожении химического оружия"



Принят Государственной Думой                          ХХ декабря 2014 года





Внести в часть первую статьи 15 Федерального закона                              от 2 мая 1997 года № 76-ФЗ "Об уничтожении химического оружия"           (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 18, ст. 2105; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в абзаце шестом слова "территориальными службами гражданской обороны" заменить словами "органами, уполномоченными решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъектам Российской Федерации";

2) в абзаце восьмом слова ",  территориальными службами гражданской обороны" исключить.


           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
                
