Проект № 120664-7
                                                                                            во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН





О внесении изменений  в статьи 14 и 141 Федерального закона
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории                           и культуры) народов Российской Федерации»
(О внесении изменения  в статью 141 Федерального закона
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории 
и культуры) народов Российской Федерации»)




Внести  в Федеральный  закон   от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 29,            ст. 3418; 2014, № 43, ст. 5799) следующие изменения:
    1) в абзаце третьем пункта 1  статьи 14 слова «органами местного самоуправления» заменить словами «представительными органами муниципальных образований»;

    2) пункт 7 статьи 141 изложить в следующей редакции:
«7. Для объектов культурного наследия, находящихся                             в неудовлетворительном состоянии, относящихся к собственности субъектов Российской Федерации, может быть установлена льготная арендная плата в соответствии с порядком, определенным законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Для объектов культурного наследия, находящихся                                      в неудовлетворительном состоянии, относящихся к муниципальной собственности, может быть установлена льготная арендная плата                       в соответствии с порядком, определенным нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований.».
      

         Президент 
Российской Федерации 				                               В. Путин
