Проект № 53968-7
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 32 Федерального закона 
«О некоммерческих организациях» и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 32 Федерального закона
«О некоммерческих организациях» и статью 2
Федерального закона «Об автономных учреждениях»)





Статья 1
Внести в статью 32 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 47, ст. 6607; 2012, № 30, ст. 4172; 2014, № 8, ст. 738; № 23, ст. 2932; 2015, № 10, ст. 1413) следующие изменения:
1) в пункте 33:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«33. В целях обеспечения открытости и доступности информации 
о деятельности государственных (муниципальных) учреждений 
на официальном сайте для размещения информации о государственных 
и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» подлежат размещению следующие документы:»;
б) в подпункте 10 слова «своей деятельности» заменить словами
«деятельности государственного (муниципального) учреждения», слово «ними» заменить словом «ним»;
в) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) бюджетная смета казенного учреждения, которая составляется, утверждается и ведется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации;»;
г) дополнить подпунктом 12 следующего содержания:
«12) решения органа, осуществляющего функции и полномочия учредителя автономного учреждения, о назначении членов наблюдательного совета автономного учреждения или досрочном прекращении их полномочий.»;
2) пункты 34 и 35 изложить в следующей редакции: 
«34. Документы, указанные в пункте 33 настоящей статьи, не размещаются на официальном сайте для размещения информации о

государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в случае, если такие документы  содержат сведения, составляющие государственную тайну.
35. Документы, указанные в пункте 33 настоящей статьи, размещаются на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» органом, осуществляющим функции и полномочия учредителя государственного (муниципального) учреждения. В случае, если такие документы содержатся в федеральных информационных системах или подлежат в обязательном порядке включению в государственные и (или) муниципальные информационные системы в соответствии с законодательством Российской Федерации, такие документы подлежат размещению на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» посредством информационного взаимодействия официального сайта для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» с государственными и (или) муниципальными

информационными системами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности. 
Орган, осуществляющий функции и полномочия учредителя государственного (муниципального) учреждения, вправе передать на основании принятого им правового акта права по размещению на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» документов о государственном (муниципальном) учреждении этому государственному (муниципальному) учреждению.
Размещение таких документов на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и ведение данного сайта осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности.».

Статья 2
Признать утратившими силу:
1) части 13 и 14 статьи 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ «Об автономных учреждениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2011, № 30, ст. 4587); 
2) подпункты «е» и «ж» пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 239-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения автономных учреждений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, 
ст. 4587).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

