Проект № 249572-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации 
в части стимулирования реализации региональных 
инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа и отдельных субъектов 
Российской Федерации

(О внесении изменений в части первую и вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации 
в части стимулирования инвестиционных проектов 
на территориях Дальневосточного федерального округа, 
Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области)


Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2003, № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2873; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5733; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; 2013, № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081) следующие изменения:
1) подпункт 8 пункта 1 статьи 23 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом»;
2) раздел II дополнить главой 33 следующего содержания:
«Глава 33. ОСОБЕННОСТИ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ РЕГИОНАЛЬНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ 

Статья 258. Общие положения о региональных инвестиционных проектах 

1. Региональным инвестиционным проектом для целей настоящего Кодекса признается инвестиционный проект, целью которого является производство товаров и который удовлетворяет одновременно следующим требованиям:
1) производство товаров в результате реализации такого инвестиционного проекта осуществляется, если иное не предусмотрено настоящей статьей, исключительно на территории одного из следующих субъектов Российской Федерации:
Республика Бурятия, 
Республика Саха (Якутия), 
Республика Тыва,
Забайкальский край, 
Камчатский край, 
Приморский край, 
Хабаровский край, 
Амурская область, 
Иркутская область, 
Магаданская область, 
Сахалинская область, 
Еврейская автономная область, 
Чукотский автономный округ;
2) региональный инвестиционный проект не может быть направлен на следующие цели:
добыча и (или) переработка нефти, добыча природного газа и (или) газового конденсата, оказание услуг по транспортировке нефти и (или) нефтепродуктов, газа и (или) газового конденсата;
производство подакцизных товаров (за исключением легковых автомобилей и мотоциклов);
осуществление деятельности, по которой применяется налоговая ставка по налогу на прибыль организаций в размере 0 процентов;
3) на земельных участках, на которых предполагается реализация такого инвестиционного проекта, не располагаются здания, сооружения, находящиеся в собственности физических лиц или организации, не являющейся участником такого инвестиционного проекта (за исключением подъездных путей, коммуникаций, трубопроводов, электрических кабелей, дренажа и других объектов инфраструктуры);
4) объем капитальных вложений в соответствии с инвестиционной декларацией не может быть менее:
50 миллионов рублей при условии осуществления капитальных вложений в срок, не превышающий трех лет со дня включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов;
500 миллионов рублей при условии осуществления капитальных вложений в срок, не превышающий пяти лет со дня включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов;
5) каждый региональный инвестиционный проект реализуется единственным участником.
2. Требование, установленное подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи также признается выполненным в случаях, если:
1) региональный инвестиционный проект предусматривает производство товаров в рамках единого технологического процесса на территориях нескольких указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи субъектов Российской Федерации;
2) региональный инвестиционный проект направлен на добычу полезных ископаемых и соответствующий участок недр частично расположен за пределами территорий указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи субъектов Российской Федерации.
3. При определении объема капитальных вложений учитываются затраты на создание (приобретение) амортизируемого имущества, в том числе затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных средств, реконструкцию зданий, приобретение машин, оборудования, инструментов, инвентаря (за исключением затрат на приобретение легковых автомобилей, мотоциклов, спортивных, туристских и прогулочных судов, а также затрат на строительство и реконструкцию жилых помещений).
При этом не учитываются:
полученные участником регионального инвестиционного проекта машины, оборудование, транспортные средства и иное амортизируемое имущество, затраты на которые ранее включались в объем капитальных вложений участниками других региональных инвестиционных проектов;
затраты на создание (приобретение) зданий, сооружений, расположенных на земельных участках, на которых осуществляется реализация инвестиционного проекта, на дату включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов.
4. Определение фактического объема капитальных вложений, осуществленных в ходе реализации регионального инвестиционного проекта, осуществляется на основании цен товаров (работ, услуг), определяемых в соответствии со статьей 1053 настоящего Кодекса без учета налога на добавленную стоимость.
5. Законом субъекта Российской Федерации может быть увеличен минимальный объем капитальных вложений, указанный в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, а также установлены иные требования в дополнение к требованиям, предусмотренным настоящей статьей.
Статья 259. Налогоплательщики - участники региональных инвестиционных проектов

1. Налогоплательщиком - участником регионального инвестиционного проекта признается российская организация, которая получила в порядке, установленном настоящей главой, статус участника регионального инвестиционного проекта и которая  непрерывно в течение указанных в пунктах 2 - 5 статьи 2843 настоящего Кодекса налоговых периодов применения налоговых ставок, установленных пунктом 15 статьи 284 настоящего Кодекса, отвечает одновременно следующим требованиям:
1) государственная регистрация юридического лица осуществлена на территории субъекта Российской Федерации, в котором реализуется региональный инвестиционный проект;
2) организация не имеет в своем составе обособленных подразделений, расположенных за пределами территории субъекта (территорий субъектов) Российской Федерации, в котором (которых) реализуется региональный инвестиционный проект;
3) организация не применяет специальных налоговых режимов, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса;
4) организация не является участником консолидированной группы налогоплательщиков;
5) организация не является некоммерческой организацией, банком, страховой организацией (страховщиком), негосударственным пенсионным фондом, профессиональным участником рынка ценных бумаг, клиринговой организацией;
6) организация ранее не была участником регионального инвестиционного проекта и не является участником (правопреемником участника) иного реализуемого регионального инвестиционного проекта;
7) организация имеет в собственности (в аренде на срок не менее чем до 1 января 2024 года) земельный участок (земельные участки), на котором (которых) планируется реализация регионального инвестиционного проекта;
8) организация имеет разрешение на строительство в случае, если наличие такого разрешения является обязательным для реализации регионального инвестиционного проекта;
9) организация не является резидентом особой экономической зоны любого типа.
2. Организация получает статус участника регионального инвестиционного проекта со дня включения ее в реестр участников региональных инвестиционных проектов в порядке, установленном настоящей главой.
Статья 2510. Реестр участников региональных инвестиционных проектов 

1. Реестр участников региональных инвестиционных проектов (далее в настоящей главе - реестр) ведется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на основании решений и сведений, направляемых в порядке, предусмотренном настоящей статьей, налоговым органом по месту нахождения налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта (по месту учета в качестве крупнейшего налогоплательщика) и уполномоченным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
В реестре отражаются сведения об участниках региональных инвестиционных проектов, а также сведения о региональных инвестиционных проектах, содержащиеся в соответствующих инвестиционных декларациях. Порядок ведения реестра, состав сведений, содержащихся в реестре, и форма инвестиционной декларации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. Решения о включении организации в реестр, а также о внесении изменений в реестр принимаются уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации с учетом положений статьи 2511 и пунктов 1 - 3 статьи 2512 настоящего Кодекса. 
Решение о прекращении статуса участника регионального инвестиционного проекта принимается налоговым органом по месту нахождения налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта (по месту учета в качестве крупнейшего налогоплательщика) по основаниям, установленным пунктом 4 статьи 2512 настоящего Кодекса.
3. Указанные в пункте 2 настоящей статьи решения, а также иные необходимые сведения направляются в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение трех рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
Статья 2511. Порядок включения организации в реестр 
1. Для включения в реестр организация направляет в уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации составленное в произвольной форме заявление о включении в реестр с приложением следующих документов:
1) копии учредительных документов организации, удостоверенные в установленном порядке;
2) копия документа, подтверждающего факт внесения записи о государственной регистрации организации в Единый государственный реестр юридических лиц;
3) копия свидетельства о постановке организации на учет в налоговом органе;
4) инвестиционная декларация (с приложением инвестиционного проекта);
5) иные документы, подтверждающие соответствие требованиям к региональным инвестиционным проектам и (или) их участникам, установленным настоящим Кодексом и (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
2. В случае реализации регионального инвестиционного проекта на территориях нескольких субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 258 настоящего Кодекса заявление о включении в реестр подается организацией в уполномоченный орган государственной власти того субъекта Российской Федерации, в котором организация стоит на учете в налоговом органе по месту своего нахождения. 
3. В случае, если документы, указанные в подпунктах 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, не представлены организацией, то по межведомственному запросу уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, представляет сведения, подтверждающие факт внесения записи о государственной регистрации этой организации в Единый государственный реестр юридических лиц, а федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, представляет сведения, подтверждающие факт постановки такой организации на учет в налоговом органе.
4. Сведения, подтверждающие соответствие организации требованиям, установленным подпунктами 1 - 6 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса, представляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по межведомственному запросу уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
5. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации проверяет соответствие документов, приложенных к заявлению о включении в реестр, перечню документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в срок не более чем три рабочих дня со дня их представления в указанный уполномоченный орган и на основании результатов указанной проверки направляет организации одно из следующих решений:
1) о принятии указанного заявления к рассмотрению;
2) об отказе в принятии указанного заявления к рассмотрению в случае непредставления документов, указанных в подпунктах 1, 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи.
6. В течение тридцати дней, если иное не предусмотрено настоящим пунктом, со дня направления решения о принятии указанного в пункте 1 настоящей статьи заявления к рассмотрению уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, принимает решение о включении организации в реестр или об отказе во включении организации в реестр в случае несоблюдения требований, установленных к региональным инвестиционным проектам, и не позднее пяти дней со дня принятия соответствующего решения направляет его организации.
В случае реализации регионального инвестиционного проекта на территориях нескольких субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 258 настоящего Кодекса уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, принявший заявление о включении в реестр к рассмотрению, по согласованию с уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых реализуется региональный инвестиционный проект, принимает одно из решений, указанных в абзаце первом настоящего пункта, в течение сорока дней со дня направления организации решения о принятии заявления о включении в реестр к рассмотрению.
7. Включение организации в реестр производится с 1-го числа календарного месяца, следующего за месяцем, в котором было принято соответствующее решение.
Статья 2512.  Внесение изменений в сведения, содержащиеся в реестре, и прекращение статуса участника регионального инвестиционного проекта 

1. Решение о внесении изменений в реестр, не связанных с прекращением статуса участника  регионального инвестиционного проекта, принимается в случае внесения изменений в инвестиционную декларацию в порядке и на условиях, которые устанавливаются законом субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей, при условии соблюдения требований, предъявляемых к региональным инвестиционным проектам и (или) их участникам, установленных настоящим Кодексом и (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
2. Внесение в инвестиционную декларацию изменений, касающихся условий реализации регионального инвестиционного проекта, осуществляется уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации на основании заявления участника регионального инвестиционного проекта, составленного в произвольной форме, содержащего обоснование необходимости внесения таких изменений, в порядке, предусмотренном статьей 2511 настоящего Кодекса для включения организации в реестр.
3. Основаниями для отказа во внесении изменений в инвестиционную декларацию являются:
1) изменение цели регионального инвестиционного проекта;
2) снижение общего объема финансирования регионального инвестиционного проекта в совокупности более чем на 10 процентов по отношению к уровню, заявленному в первоначальной инвестиционной декларации;
3) изменение графика ежегодного объема инвестиций, исключающее возможность реализации регионального инвестиционного проекта с соблюдением установленных требований;
4) в результате вносимых изменений региональный инвестиционный проект перестанет удовлетворять иным требованиям, предусмотренным настоящим Кодексом и (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
4. Статус участника регионального инвестиционного проекта подлежит прекращению:
1) на основании заявления участника регионального инвестиционного проекта о прекращении статуса участника регионального инвестиционного проекта - со дня, указанного в заявлении;
2) на основании вступившего в силу решения по результатам налоговой проверки, проведенной в порядке, установленном настоящим Кодексом,  выявившей несоответствие регионального инвестиционного проекта и (или) его участника требованиям, установленным настоящим Кодексом и (или) законодательством субъекта Российской Федерации, - со дня включения организации в реестр;
3) в случае внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о том, что организация - участник регионального инвестиционного проекта находится в процессе ликвидации, - со дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в Единый государственный реестр юридических лиц;
4) в случае прекращения деятельности организации - участника регионального инвестиционного проекта в результате реорганизации в форме слияния, разделения, присоединения к другому юридическому лицу или преобразования - со дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в Единый государственный реестр юридических лиц;
5) на основании вступившего в законную силу решения арбитражного суда о признании должника банкротом - со дня, следующего за днем вступления в законную силу такого решения.»;
3) статью 88 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации (расчета), представленной  налогоплательщиком - участником регионального инвестиционного проекта, по налогам, при исчислении которых были использованы налоговые льготы, предусмотренные для участников региональных инвестиционных проектов настоящим Кодексом и (или) законами субъектов Российской Федерации, налоговый орган вправе истребовать у такого налогоплательщика сведения и документы, подтверждающие соответствие показателей реализации регионального инвестиционного проекта требованиям к региональным инвестиционным проектам и (или) их участникам, установленным настоящим Кодексом и (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации.»;
4) в статье 89:
а) в пункте 4:
абзац первый дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящей главой»;
в абзаце втором слова «настоящей статьей» заменить словами «настоящим Кодексом»;
б) дополнить пунктом 19 следующего содержания:
«19. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются при проведении выездных налоговых проверок налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта с учетом особенностей, установленных статьей 892 настоящего Кодекса.»;
5) дополнить статьей 892 следующего содержания:
«Статья 892.  Особенности проведения выездной налоговой проверки налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта

1. Предметом выездной налоговой проверки налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта помимо предмета, установленного пунктом 4 статьи 89 настоящего Кодекса, является соответствие показателей реализации регионального инвестиционного проекта требованиям, предъявляемым к региональным инвестиционным проектам и (или) их участникам, установленным настоящим Кодексом и (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
2. Если капитальные вложения в соответствии с региональным инвестиционным проектом должны быть осуществлены в срок, не превышающий пяти лет со дня включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов, то в рамках выездной налоговой проверки налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта может быть проверен период, не превышающий пяти календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении проверки.
3. Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, удовлетворяющего требованиям, предусмотренным абзацем третьим подпункта 4 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, обязан обеспечивать в течение шести лет сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, при исчислении которых были использованы налоговые льготы, предусмотренные для участников региональных инвестиционных проектов настоящим Кодексом и (или) законами субъектов Российской Федерации, а также документов, подтверждающих соответствие показателей реализации регионального инвестиционного проекта требованиям к региональным инвестиционным проектам и (или) его участникам, установленным настоящим Кодексом и (или) (или) законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
4. Положения настоящей статьи распространяются также на проведение выездной налоговой проверки организаций, статус участника регионального инвестиционного проекта которой прекращен.»;
6) пункт 1 статьи 102 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) о специальных налоговых режимах, применяемых налогоплательщиками, а также об участии налогоплательщика в консолидированной группе налогоплательщиков.»;
7) в статье 10514:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) хотя бы одна из сторон сделки является участником регионального инвестиционного проекта, применяющим налоговую ставку по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, в размере 0 процентов, и (или) пониженную налоговую ставку по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации,  в порядке и на условиях, предусмотренных статьей 2843 настоящего Кодекса.»;
б) в абзаце шестом подпункта 2 пункта 4 слова «подпунктами 2 - 5» заменить словами «подпунктами 2 - 7».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 34130, 3429; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3517, 3520, 3522, 3525; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3118, 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436, 3443, 3450; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 31, 39; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 31, ст. 3991, 4013; № 46, ст. 5557; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6248; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 23, ст. 3262; 3265; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4587, 4593, 4596, 4597, 4606; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7016, 7017, 7037, 7043; 2012; № 14, ст. 1545; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6749, 6751; № 53, ст. 7596, 7603, 7607; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046, 4048, 4081, 4084) следующие изменения:
1) в статье  284:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Для организаций - участников региональных инвестиционных проектов законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с положениями пункта 3 статьи 2843 настоящего Кодекса.»;
б) дополнить пунктом 15 следующего содержания;
«15. Для организаций - участников региональных инвестиционных проектов налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов и применяется в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 2843 настоящего Кодекса.»;
2) дополнить статьей 2843 следующего содержания:
«Статья 2843. Особенности применения налоговой ставки к налоговой базе, определяемой налогоплательщиками - участниками региональных инвестиционных проектов 

1. Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта при условии, что доходы от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу в соответствии с настоящей главой, вправе применять к налоговой базе налоговые ставки в размерах и порядке, которые предусмотрены настоящей статьей.
2. Налоговая ставка, предусмотренная пунктом 15 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется в течение десяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета были признаны первые доходы от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
3. Размер налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, не может превышать 10 процентов в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета были признаны первые доходы от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, и не может быть менее 10 процентов в течение следующих пяти налоговых периодов.
4. В случае, если налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, указанного в абзаце втором подпункта 4 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, не получил доходов от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, в течение трех налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов, сроки, предусмотренные пунктами 2 и 3 настоящей статьи, начинают исчисляться с четвертого налогового периода считая с того налогового периода, в котором такой участник был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов.
5. В случае, если налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, указанного в абзаце третьем подпункта 4 пункте 1 статьи 258 настоящего Кодекса, не получил доходов от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором такой участник был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов, сроки, предусмотренные пунктами 2 и 3 настоящей статьи, начинают исчисляться с шестого налогового периода считая с того налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов.
6. Участники региональных инвестиционных проектов, удовлетворяющих требованиям, предусмотренным абзацем вторым подпункта 4 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, утрачивают право на применение налоговых ставок в размерах и в порядке, предусмотренных настоящей статьей, начиная с 1 января 2027 года.»;
3) дополнить статьей 2882 следующего содержания:
«Статья 2882. Особенности исчисления налога участниками региональных инвестиционных проектов

1. Участники региональных инвестиционных проектов исчисляют налог в соответствии с настоящей главой с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (произведенных) при реализации регионального инвестиционного проекта, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности.
2. В случае, если раздельный учет доходов (расходов), полученных (произведенных) при реализации регионального инвестиционного проекта, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности, не ведется, налогообложение прибыли, полученной при реализации данного регионального инвестиционного проекта, производится в соответствии с настоящей главой начиная с того отчетного (налогового) периода, в котором было прекращено ведение такого раздельного учета.
3. В целях настоящей статьи доходы (расходы), полученные (произведенные) при осуществлении иной хозяйственной деятельности участником регионального инвестиционного проекта учитываются при исчислении налоговой базы только при выполнении условия, предусмотренного пунктом 1 статьи 2843 настоящего Кодекса. 
4. При прекращении статуса участника регионального инвестиционного проекта по основаниям, указанным в подпунктах 1, 3, 4 и 5 пункта 4 статьи 2512 настоящего Кодекса, при условии осуществления им общего объема капитальных вложений, предусмотренного региональным инвестиционным проектом, последним отчетным периодом применения налоговых ставок, предусмотренных статьей 2843 настоящего Кодекса, является отчетный период, предшествующий отчетному периоду, в котором статус участника регионального инвестиционного проекта был прекращен.
5. Сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным статьей 287 настоящего Кодекса днем уплаты налога (авансового платежа по налогу), исчисленного без учета статуса организации как участника регионального инвестиционного проекта за весь период нахождения такой организации в реестре участников региональных инвестиционных проектов в следующих случаях:
1) при прекращении статуса участника регионального инвестиционного проекта по основаниям, указанным в подпунктах 1, 3, 4 и 5 пункта 4 статьи 2512 настоящего Кодекса, и при невыполнении требования к общему объему капитальных вложений, предусмотренного региональным инвестиционным проектом;
2) при прекращении статуса участника регионального инвестиционного проекта из реестра участников региональных инвестиционных проектов в соответствии с подпунктом 2 пункта 4 статьи 2512 настоящего Кодекса.
6. При определении налоговой базы не учитываются доходы и расходы, признанные участником регионального инвестиционного проекта в порядке правопреемства при присоединении к нему другой организации.»;
4) статью 342 дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Указанные в подпунктах 1 - 6, 8, 12 - 15 пункта 2 настоящей статьи налоговые ставки (за исключением налоговых ставок, применяемых в отношении общераспространенных полезных ископаемых, а также подземных промышленных и термальных вод) умножаются на коэффициент, характеризующий территорию добычи полезного ископаемого (Ктд), определяемый в соответствии со статьей  3423 настоящего Кодекса.»;
5) дополнить статьей 3423 следующего содержания:
«Статья 3423. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего территорию добычи полезного ископаемого

1. Коэффициент, характеризующий территорию добычи полезного ископаемого (Ктд), применяется участником регионального инвестиционного проекта, направленного на добычу полезных ископаемых, начиная с налогового периода, в котором организация внесена в реестр участников региональных инвестиционных проектов.
2. Коэффициент Ктд применяется налогоплательщиком при соблюдении им условий лицензии на право пользования недрами и выполнении требований технического проекта по  разведке и (или) разработке участка недр, согласованного и утвержденного в установленном порядке.
3. В случае, если по результатам проверки федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере природопользования, выявлено нарушение условий лицензии на право пользования недрами или требований согласованного и утвержденного в установленном порядке технического проекта разведки и (или) разработки участка недр, сумма налога подлежит пересчету исходя из налоговой ставки, установленной пунктом 2 статьи 342 настоящего Кодекса, начиная с того налогового периода, в котором было допущено такое нарушение, и уплате в бюджет с применением ставки пени, равной одной трехсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации. 
4. Коэффициент Ктд принимается равным 0 до начала применения налоговой ставки налога на прибыль организаций, установленной пунктом 15 статьи 284 настоящего Кодекса, в соответствии с пунктом 2 статьи 2843 настоящего Кодекса. 
5. В течение ста двадцати налоговых периодов, считая с начала применения ставки налога на прибыль организаций в соответствии с пунктом 2 статьи 2843 настоящего Кодекса, коэффициент Ктд принимается равным: 
1) 0 – в течение первых двадцати четырех налоговых периодов;
2) 0,2 – с двадцать пятого по сорок восьмой включительно налоговый период;
3) 0,4 – с сорок девятого по семьдесят второй включительно налоговый период;
4) 0,6 – с семьдесят третьего по девяносто шестой включительно налоговый период;
5) 0,8 – с девяносто седьмого по сто двадцатый включительно налоговый период;
6) 1 – в последующие налоговые периоды.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
2. Положения пункта 15 статьи 284, статей 2843 и 2882 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 1 января 2029 года независимо от даты включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов.

Президент
Российской Федерации
В.Путин

