                                                                                 
                                                                                               Проект № 66219-6                                      
                                                                                               во втором чтении
                                                                                             
                                                                                           

                                            

                                          


                                       
                                     
                                          ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                            О внесении изменений  в статьи 241 и 293
            Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации


            (О внесении изменений в отдельные законодательные акты
                                           Российской Федерации)




              
            Внести в Уголовно-процессуальный кодекс  Российской Федерации (Собрание  законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,  ст. 4921; 2003, № 50,  ст. 4847;  2011, № 50,  ст. 7349)   следующие изменения:  
                1) в статье 241:
              а) дополнить частью шестой1 следующего содержания:
               «61. Подсудимый участвует в судебном заседании непосредственно. В исключительных случаях в целях обеспечения безопасности участников уголовного  судопроизводства суд вправе при рассмотрении уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьями 205 - 206, 208, частью четвертой статьи 211, частью первой статьи 212, статьями 275, 276, 279 и 281 Уголовного кодекса Российской Федерации, по ходатайству любой из сторон  принять решение об участии в судебном заседании подсудимого, содержащегося под стражей, путем использования систем видеоконференц-связи.»;
              б) часть седьмую после слов «о преступлениях в сфере экономической деятельности» дополнить словами «, а также о преступлениях, предусмотренных статьями 205 -  206, 208, частью четвертой статьи 211, частью первой статьи 212, статьями 275, 276, 279 и 281 Уголовного кодекса Российской Федерации,»;
                2) часть первую статьи 293 после слов «последнее слово» дополнить словами  «, в том числе с использованием систем видеоконференц-связи».

           Президент
Российской Федерации                                                                          


