
Проект № 771851-6
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О внутренних войсках Министерства внутренних дел
Российской Федерации»













Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 февраля 1997 года № 27-ФЗ 
«О  внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 6, ст. 711; 2000, № 26, ст. 2730; 2003, № 2, ст. 164; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 27, ст. 3213; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
«Выполнение задач, возложенных на внутренние войска, осуществляется:
органами управления внутренними войсками;
соединениями и воинскими частями оперативного назначения;
специальными моторизованными соединениями и воинскими частями;
соединениями и воинскими частями по охране важных государственных объектов и специальных грузов;
соединениями и воинскими частями (подразделениями) специального назначения;
авиационными воинскими частями;
морскими воинскими частями;
военными образовательными организациями высшего образования;
разведывательными воинскими частями (подразделениями);
учреждениями (медицинскими, научными и другими) и воинскими частями обеспечения деятельности внутренних войск (учебными, научными, связи и другими).»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Соединения и воинские части входят в состав оперативно-территориальных объединений внутренних войск (далее также – оперативно-территориальное   объединение), за исключением соединений и воинских частей, непосредственно подчиненных главнокомандующему внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее – главнокомандующий внутренними войсками).»; 
в) часть пятую признать утратившей силу;
2) дополнить статьей 21 следующего содержания:
«Статья 21.	Органы управления внутренними войсками,                соединения, воинские части, военные образовательные организации высшего образования и учреждения внутренних войск в качестве юридических лиц

Органы управления внутренними войсками (Главное командование внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации          (далее – Главное командование внутренних войск), управления оперативно-территориальных объединений, управления соединений), соединения, военные образовательные организации высшего образования и учреждения внутренних войск являются федеральными казенными учреждениями.
В случае образования воинских частей внутренних войск в качестве юридических лиц указанные воинские части создаются в организационно-правовой форме государственного учреждения              (тип – федеральное казенное учреждение). Решение о создании указанных федеральных казенных учреждений либо об их реорганизации или ликвидации принимается министром внутренних дел Российской Федерации.
Управления соединений, соединения и воинские части действуют на основании единого типового устава, утверждаемого министром внутренних дел Российской Федерации.»;  
3) в абзаце третьем статьи 11 слова «, и правила их применения» исключить;
4) в статье 23:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 23. Задачи соединений и воинских частей                 (подразделений) специального назначения»;

б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
«На соединения и воинские части (подразделения) специального назначения возлагаются следующие задачи:»; 
в) часть вторую после слов «порядок деятельности» дополнить словами «соединений и», после слов «устанавливаются положением о» дополнить словами «соединениях и»;
5) в статье 33:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 33.	 Главное командование внутренних войск»;
б) в части первой слова «Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее – Главное командование внутренних войск)» исключить;


6) в части третьей статьи 34 слова «положения об управлении» заменить словами «устава управления».
Статья 2
Абзацы третий и четвертый пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 10 января 2003 года № 12-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 164) признать утратившими силу.  
 
           Президент
Российской Федерации                                                                          

