Проект № 906916-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера
и приравненных к ним местностей»








Внести в Федеральный закон от 25 октября 2002 года № 125-ФЗ
«О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4188; 2011, № 30, ст. 4560) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 2 дополнить словами «, а при возникновении права на переход в категорию граждан, к которой гражданин относился до изменения условий, указанных в настоящей части, исходя из первоначальной очередности для этой категории»; дополнить часть шестую предложением в следующей редакции: «Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации после удовлетворения права на получение жилищной субсидии гражданами, отнесенными к первой очереди и изъявившими желание получить субсидию в текущем году, вправе увеличить объем финансирования, направляемый в соответствии с настоящей частью на предоставление гражданам, имеющим право на получение жилищной субсидии во вторую – четвертые очереди, на сумму неиспользованных бюджетных средств, выделенных на основании федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период данному субъекту Российской Федерации на предоставление жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, и гражданам, выехавшим из указанных районов 
и местностей не ранее 1 января 1992 года»;
2) часть четвертую статьи 6 изложить в следующей редакции: 
«В случае, если после постановки гражданина на учет в качестве имеющего права на получение жилищной субсидии этот гражданин и (или) члены его семьи осуществили отчуждение принадлежащих им на праве собственности жилых помещений или перевод жилого помещения в нежилое помещение в течение пяти лет, предшествующих дате выдачи ему государственного жилищного сертификата, размер предоставляемой жилищной субсидии уменьшается на сумму, полученную по договору, предусматривающему отчуждение жилого помещения, либо на сумму, указанную в справке, составленной на дату заключения такого договора (перевода жилого помещения в нежилое помещение) и выданной органом, осуществляющим кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости. При этом для расчета значения, на которое уменьшается размер жилищной субсидии, учитывается наибольшая из указанных сумм. В случае, если указанное в настоящей части отчуждение жилого помещения (перевод жилого помещения в нежилое помещение) было совершено до 1 января 2013 года, при определении размера предоставляемой жилищной субсидии вместо суммы, указанной в справке, выданной органом, осуществляющим кадастровый учет объектов недвижимости, учитывается сумма, указанная в аналогичной справке, выданной организацией, осуществлявшей техническую инвентаризацию.».

           Президент
Российской Федерации
