Проект № 529791-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации в части определения понятия маломерного судна
(О внесении изменений в некоторые законодательные 
акты Российской Федерации в части определения понятия маломерного судна)





Статья 1
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 52, ст. 5581; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2009, № 29, ст. 3625; 2011, № 25, ст. 3534; № 45, ст. 6335) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 6 слова «спортивными и прогулочными судами» заменить словами «спортивными парусными судами, прогулочными судами, а также маломерными судами, используемыми в некоммерческих целях,»;
2) статью 7 дополнить пунктами 3 - 5 следующего содержания:
«3. Под маломерным судном в настоящем Кодексе понимается судно, длина которого не должна превышать двадцать метров и общее количество людей на котором не должно превышать двенадцать.
4. Под прогулочным судном в настоящем Кодексе понимается судно, общее количество людей на котором не должно превышать восемнадцать, в том числе пассажиров не более чем двенадцать, которое используется в некоммерческих целях и предназначается для отдыха на водных объектах.
5. Под спортивным парусным судном в настоящем Кодексе понимается судно, построенное или переоборудованное для занятий спортом, использующее в качестве основной движущей силы силу ветра и эксплуатируемое в некоммерческих целях.»;
3) в статье 10 цифры «23, 27,» исключить;
4) в статье 14:
а) в пункте 2 слова «Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или судовой книге» заменить словами «реестре, в котором зарегистрировано судно»;
б) пункт 3 после слова «организация,» дополнить словами            «которые удовлетворяют требованиям пункта 1 статьи 15 настоящего Кодекса,»;
5) в статье 16:
а) в пункте 1 слова «регистрации его в одном из реестров судов Российской Федерации, указанных в пункте 1 статьи 33 настоящего Кодекса» заменить словами «его государственной регистрации»;
б) в пункте 2 слова «регистрации судна в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или судовой книге» заменить словами «государственной регистрации судна»;
6) в пункте 1 статьи 19:
а) в абзаце первом слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
б) в абзаце четвертом слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
7) в абзаце первом пункта 1 статьи 20 слова «регистрации в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или судовой книге» заменить словами «государственной регистрации»;

8) в статье 22:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Классификации и освидетельствованию подлежат суда, подлежащие государственной регистрации.»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«Классификация и освидетельствование спортивных парусных судов, а также маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
9) пункт 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«1. Суда, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, освидетельствуются российскими организациями, уполномоченными на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами на соответствие требованиям международных договоров Российской Федерации.»;
10) в пункте 1 статьи 24 слова «статьи 22» заменить словами «статьи 23»;
11) в статье 25:
а) в пункте 1:
абзац первый  изложить в следующей редакции:
«1. Подлежащие государственной регистрации суда, за исключением судов, указанных в пункте 1 статьи 27 настоящего Кодекса, должны иметь следующие судовые документы:»;
подпункт 1 после слова «свидетельство» дополнить словами «(временное свидетельство)»;
б) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу;
12) абзац первый пункта 1 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«1. Подлежащие государственной регистрации спортивные парусные суда, прогулочные суда и маломерные суда должны иметь следующие судовые документы:»;
13) в пункте 1 статьи 29 слово «регистрацию» заменить словами «государственную регистрацию»;
14) в статье 33:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Судно подлежит государственной регистрации в одном из реестров судов Российской Федерации (далее - реестры судов):
1) Государственном судовом реестре;
2) реестре маломерных судов;
3) бербоут-чартерном реестре;
4) Российском международном реестре судов;
5) реестре строящихся судов.»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Не подлежат государственной регистрации шлюпки и иные плавучие средства, которые являются принадлежностями судна, суда массой до 200 килограмм включительно и мощностью двигателей (в случае установки) до 8 киловатт включительно, а также спортивные парусные суда, длина которых не должна превышать 9 метров, которые не имеют двигателей и на которых не оборудованы места для отдыха.»;
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
в абзаце третьем слово «Регистрация» заменить словами «Государственная регистрация»;
г) в пункте 3 слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
д) абзац второй пункта 4 после слова «Правила» дополнить словом «государственной»;
е) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. В Государственном судовом реестре регистрируются суда, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях.
Маломерные суда, используемые в некоммерческих целях, регистрируются в реестре маломерных судов.»;
ж) в пункте 7:
в подпункте 1 слова «подлежат регистрации» заменить словами «подлежат государственной регистрации», слова «о регистрации» заменить словами «о государственной регистрации»;
в подпункте 2  слова «на момент регистрации» заменить словами «на дату подачи заявления о государственной регистрации»;
15) в статье 34:
а) в пункте 1 слово «Регистрация» заменить словами «Государственная регистрация», слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
б) в пункте 2 слово «регистрация» заменить словами «государственная регистрация»;
16) статью 35 изложить в следующей редакции:
«Статья 35. Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов

1. Государственная регистрация судов в Государственном судовом реестре и бербоут-чартерном реестре осуществляется капитаном морского порта.
2. Государственная регистрация судов в реестре маломерных судов осуществляется органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
3. Государственная регистрация судов в Российском международном реестре судов осуществляется капитанами морских портов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.»;
17) в статье 36 слово «регистрацию» заменить словами «государственную регистрацию», слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
18) в статье 37:
а) в наименовании слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
в абзаце втором слово «Регистрация» заменить словами «Государственная регистрация», слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов», слова «судовой книги» заменить словами «реестра маломерных судов»;

в) в пункте 3:
в абзаце втором слово «Регистрация» заменить словами «Государственная регистрация», слова «подтверждения регистрации» заменить словами «подтверждения государственной регистрации», слова «правилами регистрации» заменить словами «правилами государственной регистрации»;
в абзаце третьем слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
19) в статье 38:
а) в наименовании слово «Регистрация» заменить словами «Государственная регистрация»;
б) в абзаце первом пункта 1 слово «Регистрация» заменить словами «Государственная регистрация»;
в) в пункте 2 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
20) в статье 39:
а) в наименовании слова «судовую книгу» заменить словами «реестр маломерных судов»;
б) в пункте 1 слово «Регистрация» заменить словами «Государственная регистрация», слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова «судовую книгу» заменить словами «реестр маломерных судов»;
в абзаце втором слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в абзаце третьем слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в абзаце пятнадцатом слова «судовой книги» заменить словами «реестра маломерных судов»;
г) в абзаце первом пункта 3 слова «судовую книгу» заменить словами «реестр маломерных судов»;
21) в статье 40:
а) в пункте 1 слово «Регистрация» заменить словами «Государственная регистрация»;
б) в пункте 3 слово «Регистрация» заменить словами «Государственная регистрация»;
в) в пункте 4:
в абзаце первом слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в абзаце втором слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
22) в статье 41 слово «вносимых» заменить словами «подлежащих внесению», слова «судовую книгу» заменить словами «реестр маломерных судов»;
23) в статье 42:
а) в наименовании слова «регистрация судна в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или судовой книге» заменить словами «государственная регистрация судна»;
б) слова «Первоначальная регистрация» заменить словами       «1. Первоначальная государственная регистрация», слова                     «в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или судовой книге» исключить;
в) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Первоначальная государственная регистрация судна осуществляется органом государственной регистрации судна на срок не более чем три месяца с выдачей временного свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации. Свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации выдается органом государственной регистрации судна взамен временного свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации не позднее трех месяцев с момента первоначальной государственной регистрации судна при условии соответствия судна требованиям государственной регистрации.»;
24) статью 43 изложить в следующей редакции:
«Статья 43. Изменение порта (места) государственной регистрации судна

1. Порт (место) государственной регистрации судна изменяется по заявлению судовладельца. При изменении порта (места) государственной регистрации судна все сведения, содержащиеся в реестре судов, ведущемся в прежнем порту (месте) государственной регистрации судна, вносятся в реестр судов, ведущийся в новом порту (месте) государственной регистрации судна, на основании документов, переданных капитаном прежнего порта (места) государственной регистрации судна.
2. Государственная регистрация судна в реестре судов, ведущемся в новом порту (месте) государственной регистрации судна, удостоверяется вновь выданным свидетельством о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации или судовым билетом.»;


25) статью 44 изложить в следующей редакции:
«Статья 44. Повторная государственная регистрация судна
В случае, если в результате происшествия или по любой другой причине судно перестает соответствовать сведениям, ранее внесенным в реестр судов, судно исключается из реестра судов в порядке, установленном пунктом 4 статьи 33 настоящего Кодекса, и после освидетельствования судна может быть осуществлена его повторная государственная регистрация в порядке, установленном в соответствии с настоящим Кодексом.»;
26) в наименовании статьи 45 слово «регистрацию» заменить словами «государственную регистрацию»;
27) в статье 46:
а) в наименовании слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
б) в пункте 1:
в абзаце первом слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в абзаце втором слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в абзаце четвертом слово «регистрацию» заменить словами «государственную регистрацию»;
в абзаце седьмом слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в) в пункте 2 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
28) в статье 47:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «судовой книги» заменить словами «реестра маломерных судов»;
б) в пункте 2:
в абзаце четвертом слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в абзаце пятом слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
29) в статье 51:
а) в наименовании слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
б) слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
30) в абзаце третьем статьи 76 слово «регистрация» заменить словами «государственная регистрация»;
31) в пункте 1 статьи 90 слова «капитаном морского порта в установленном порядке» заменить словами «в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта»;
32) в статье 324:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в абзаце третьем слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
б) в пункте 3 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в) в абзаце первом пункта 4 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
г) в абзаце первом пункта 6 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
33) в статье 335:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в абзаце третьем слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
б) в пункте 3 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в) в абзаце первом пункта 4 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
г) в абзаце первом пункта 6 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
34) в статье 3367:
а) в пункте 1 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
б) в подпункте 1 пункта 2 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
в) в пункте 4 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
г) в пункте 5 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
д) в пункте 8 слово «регистрации» заменить словами «государственной регистрации»;
35) в статье 377:
а) в пункте 4:
в абзаце втором слова «судовую книгу» заменить словами «реестр маломерных судов»;
в абзаце третьем слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
б) в пункте 6 слова «судовая книга» заменить словами «реестр маломерных судов»;
36) в статье 378 слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
37) в пункте 2 статьи 380 слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
38) в пункте 2 статьи 381 слова «судовую книгу» заменить словами «реестр маломерных судов»;
39) в статье 383:
а) в пункте 1 слова «судовой книги» заменить словами «реестра маломерных судов»;
б) в пункте 2 слова «судовой книги» заменить словами «реестра маломерных судов», слова «орган регистрации» заменить словами «орган государственной регистрации судна»;
40) в абзаце втором пункта 1 статьи 385 слова «регистрации судна» заменить словами «государственной регистрации судна»;
41) в абзаце третьем пункта 5 статьи 386 слова «судовой книги» заменить словами «реестра маломерных судов».
Статья 2
Внести в пункт 1 статьи 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30,         ст. 3117; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7063) следующие изменения:
1) подпункт 59 изложить в следующей редакции:
«59) за государственную регистрацию в Государственном судовом реестре, реестре маломерных судов или бербоут-чартерном реестре:
морских судов - 6 000 рублей;
судов внутреннего плавания - 2 000 рублей;
судов смешанного (река - море) плавания - 3 000 рублей;
спортивных парусных судов, прогулочных судов, маломерных судов  - 1 000 рублей;»;
2) подпункт 60 изложить в следующей редакции:
«60) за государственную регистрацию изменений, вносимых в Государственный судовой реестр, реестр маломерных судов или бербоут-чартерный реестр в отношении:
морских судов, - 1 200 рублей;
судов внутреннего плавания, - 500 рублей;
судов смешанного (река - море) плавания, - 600 рублей;
спортивных парусных судов, прогулочных судов, маломерных судов,  - 100 рублей;»;
3) абзац  пятый  подпункта 61 изложить в следующей редакции:
«прогулочное судно, маломерное судно, спортивное парусное судно - 500 рублей;»;
4) подпункт 63 признать утратившим силу;
5) подпункт 66 изложить в следующей редакции:
«66) за выдачу судового билета - 100 рублей;»;
6) в подпункте 67 слово «маломерное» заменить словами «прогулочное судно, маломерное судно, спортивное парусное»;
7) в подпункте 68 слово «маломерным» заменить словами «прогулочным судном, маломерным судном, спортивным парусным».
Статья 3
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2003, № 14, ст. 1256; 2009, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3625;       № 52, ст. 6450; 2011, № 15, ст. 2020; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4294; № 30, ст. 4577; № 45, ст. 6335) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацами следующего содержания:
«маломерное судно –  судно, длина которого не должна превышать двадцать метров и общее количество людей на котором не должно превышать двенадцать;
прогулочное судно – судно, общее количество людей на котором не должно превышать восемнадцать, в том числе пассажиров не более чем двенадцать, которое используется в некоммерческих целях и предназначается для отдыха на водных объектах;
спортивное парусное судно – судно, построенное или переоборудованное для занятий спортом, использующее в качестве основной движущей силы силу ветра и эксплуатируемое в некоммерческих целях.»;
2) в пункте 1 статьи 13 слова «в Государственном судовом реестре Российской Федерации или судовой книге» заменить словами «в Государственном судовом реестре или реестре маломерных судов»;
3) в статье 14:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. На подлежащих регистрации судах, за исключением судов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, должны находиться следующие судовые документы:»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. На спортивных парусных судах, прогулочных судах,  маломерных судах должны находиться следующие судовые документы:
1) судовой билет;
2) список членов экипажа судна (судовая роль).»;
в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Судовой билет удостоверяет право плавания судна под Государственным флагом Российской Федерации, право собственности на судно, годность судна к плаванию.»;
4) в статье 15:
а) в пункте 2 слова «Российской Федерации» исключить, слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
б) в пункте 3 слова «в Государственном судовом реестре Российской Федерации» заменить словами «в Государственном судовом реестре»;
в) в пункте 4  слова «в Государственном судовом реестре Российской Федерации» заменить словами «в Государственном судовом реестре», слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
5) в статье 16:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Судно подлежит государственной регистрации в одном из указанных в настоящем пункте реестров судов Российской Федерации:
Государственном судовом реестре;
реестре маломерных судов;
реестре арендованных иностранных судов;
Российском международном реестре судов;
реестре строящихся судов.»;
б) дополнить пунктом 11  следующего содержания:
«11. Не подлежат государственной регистрации суда массой до 200 килограмм включительно и мощностью двигателей (в случае установки) до 8 киловатт включительно, а также спортивные парусные суда, длина которых не должна превышать 9 метров, которые не имеют двигателей и на которых не оборудованы места для отдыха.»;
в) в пункте 6 слова «Государственный судовой реестр Российской Федерации» заменить словами «Государственный судовой реестр»;
г) в абзаце первом пункта 7 слова «Государственный судовой реестр Российской Федерации» заменить словами «Государственный судовой реестр»;
6) статью 17 изложить в следующей редакции:

«Статья 17.	Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов

1. Государственная регистрация судов, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, в Государственном судовом реестре и реестре арендованных иностранных судов осуществляется бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте.
2. Государственная регистрация маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, осуществляется в реестре маломерных судов уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Порядок государственной регистрации судов в реестре маломерных судов устанавливается указанным органом.
3. Государственная регистрация судов, указанных в пункте 21 статьи 16 настоящего Кодекса, а также судов смешанного               (река – море) плавания, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, осуществляется капитанами морских портов в соответствии с правилами регистрации судов, прав на них и сделок с ними в морских портах и централизованного учета зарегистрированных судов, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
7) в наименовании, пунктах 1, 2, 4, 5, 7 и 10 статьи 19 слова «Российской Федерации» исключить;
8) в пункте 7 статьи 20 слова «Российской Федерации» исключить, слова «судовую книгу» заменить словами «реестр маломерных судов»;
9) в наименовании, абзаце первом пункта 1 и пункте 2 статьи 21 слова «Российской Федерации» исключить;
10) в статье 22 слова «Государственный судовой реестр Российской Федерации» заменить словами «Государственный судовой реестр»;
11) в статье 23:
а) в пункте 3 слова «Государственном судовом реестре Российской Федерации» заменить словами «Государственном судовом реестре», слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
б) в пункте 5 слова «Государственном судовом реестре Российской Федерации» заменить словами «Государственном судовом реестре», слова «судовой книге» заменить словами «реестре маломерных судов»;
в) в пункте 7 слова «Государственного судового реестра Российской Федерации» заменить словами «Государственного судового реестра», слова «судовой книги» заменить словами «реестра маломерных судов»;
12) в абзаце первом пункта 2 статьи 231 слова «спортивных судов, прогулочных судов и осуществляющих плавание в целях туризма судов, общее количество людей на которых не должно превышать восемнадцать, в том числе пассажиров не более чем двенадцать,» заменить словами «спортивных парусных судов и прогулочных судов»;
13) в пункте 2 статьи 25 слова «Государственный судовой реестр Российской Федерации» заменить словами «Государственный судовой реестр»;
14) в абзаце шестом пункта 4 статьи 34 слова «Российской Федерации или судовой книге» исключить;
15) статью 35 изложить в следующей редакции:
«Статья 35.	Классификация и освидетельствование судов

1. Подлежащие государственной регистрации суда, за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, подлежат  классификации и освидетельствованию на возмездной основе за счет судовладельцев организациями, которые уполномочены федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов и которые могут создаваться в организационно-правовой форме федеральных автономных учреждений, а также иностранными классификационными обществами, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов.
2. Положение о классификации и об освидетельствовании судов, правила освидетельствования судов в процессе их эксплуатации, правила технического наблюдения за постройкой судов, правила технического наблюдения за изготовлением материалов и изделий для судов, правила предотвращения загрязнения с судов, правила классификации и постройки судов утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и издаются организациями и иностранными классификационными обществами, указанными в пункте 1 настоящей статьи.
3. Маломерные суда, подлежащие государственной регистрации и используемые в некоммерческих целях, подлежат классификации и освидетельствованию уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
16) статью 36 признать утратившей силу.


Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 1, ст. 29; № 20, ст. 2367; № 26, ст. 3089; № 31,    ст. 4007; 2010, № 1, ст. 1; № 31, ст. 4164; 2011, № 17, ст. 2310; № 30,        ст. 4585; 2012, № 6, ст. 621) следующие изменения:
1) примечание к статье 11.7 изложить в следующей редакции:
«П р и м е ч а н и е. Под маломерным судном в настоящем Кодексе следует понимать судно, длина которого не должна превышать двадцать метров и пассажировместимость которого не должна превышать двенадцать человек.»;
2) абзац первый части 1 статьи 11.8 после слов «в том числе маломерным» дополнить словами «, подлежащим государственной регистрации»;
3) абзац первый части 2 статьи 11.13 после слов «маломерного судна,» дополнить словами «подлежащего государственной регистрации, но»;
4) в статье 23.36:
а) в части 1 слова «11.6, частями 1, 3 и 4 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11,   частью 1 статьи 11.13,» заменить   словами «11.6 - 11.11, 11.13,»;
б) в части 2:
в пункте 2 слова «11.6, частями 1, 3 и 4 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11,   частью 1   статьи   11.13,»   заменить    словами «11.6 - 11.11, 11.13,»;
в пункте 3 слова «статьей 11.6, частью 1 статьи 11.7, статьями 11.8, 11.9 - 11.11, частью 1 статьи 11.13,» заменить словами «статьями 11.6 - 11.11, 11.13,».
Статья 5
Признать утратившими силу:
1) пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 5 апреля 2003 года  № 43-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 14, ст. 1256);
2) абзац сто сорок шестой пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ «О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона «О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450);
3) абзац восемнадцатый пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 14 июня 2011 года № 141-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3534).

Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи  2  настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
