Проект № 236830-7
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 29 и 34 
Федерального закона «О политических партиях»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях»)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ
«О политических партиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №  29, ст. 2950; 2005, № 30, ст. 3104; 2011, № 50, 
ст. 7363; 2012, № 15, ст. 1721; 2014, № 26, ст. 3391; № 48, ст. 6636; 2016, № 11, ст. 1493) следующие изменения:
1) подпункт «а» пункта 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«а) вступительных и членских взносов, если их уплата предусмотрена уставом политической партии. При этом совокупный размер вступительного и (или) членских взносов одного члена партии в течение календарного года не может превышать предельный размер суммы пожертвований от одного физического лица, предусмотренный пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона;»;
2) в статье 34:
а)  в пункте 5 второе предложение изложить в следующей редакции: «Информация (фамилия, имя, отчество, наименование субъекта Российской Федерации, где находится место жительства) о членах политической партии, уплативших вступительные и (или) членские взносы, размере данных взносов указывается в случаях, если совокупный размер вступительного и членских взносов или членских взносов одного члена партии в течение календарного года превышает размер, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
б)  в пункте 6 третье предложение изложить в следующей редакции: «Информация (фамилия, имя, отчество, наименование субъекта Российской Федерации, где находится место жительства) о жертвователях, внесших пожертвования, членах политической партии, уплативших вступительные и (или) членские взносы, размере данных пожертвований и взносов  указывается в случаях, если сумма пожертвования, совокупный размер вступительного и членских взносов или членских взносов одного члена партии в течение календарного года превышают размер, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
в) пункт 7 после слов «машиночитаемом виде» дополнить словами 
«, порядок их составления».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2018 года.
2. Положения пунктов 5 и 6 статьи 34 Федерального закона от 
11 июля 2001 года № 95-ФЗ «О политических партиях» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям, которые возникнут при представлении сведений о поступлении и расходовании средств политической партии, сводного финансового отчета соответственно в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации начиная с указанной отчетности за 2018 год.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

