Проект № 1065737-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний» 
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний» в части установления порядка 
возврата (зачета) перечисленных страхователями 
капитализированных платежей»)



Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об  обязательном социальном страховании от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 52, ст. 5037; 2004, № 49, ст. 4851; 2007, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3806; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6606; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1164; 2013, № 27, ст. 3477; № 51, ст. 6678; 
№ 52, ст. 6986; 2014, № 19, ст. 2321; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 14; № 27, ст. 4183; 2017, № 1, ст. 34; № 31, ст. 4821; 2019, № 52, ст. 7804; 2020, № 14, ст. 2032; Российская газета, 2021,           26 февраля) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 17 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) обращаться в территориальные органы страховщика с заявлением о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) об их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам в случаях прекращения производства по делу о банкротстве, предусмотренных абзацами четвертым, шестым и седьмым пункта 1 статьи 57 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.»;
2) пункт 2 статьи 18 дополнить подпунктом 161 следующего содержания:
«161) осуществлять по заявлению страхователя возврат перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачет в счет предстоящих платежей по страховым взносам в случаях прекращения производства по делу о банкротстве, предусмотренных абзацами четвертым, шестым и седьмым пункта 1 статьи 57 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;»;
3) дополнить статьей 231 следующего содержания:
«Статья 231.	Порядок возврата перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачета в счет предстоящих платежей по страховым взносам

1. Возврат перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачет в счет предстоящих платежей по страховым взносам в случаях прекращения производства по делу о банкротстве, предусмотренных абзацами четвертым, шестым и седьмым пункта 1 статьи 57 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (далее в настоящей статье – прекращение производства по делу о банкротстве), производятся территориальным органом страховщика по месту учета страхователя на основании заявления страхователя о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) об их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам, поданного в письменной форме или 
в форме электронного документа, и копии вступившего в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу о банкротстве, заверенной в установленном порядке. Форма заявления страхователя о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) об их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам утверждается 
страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
2. Возврат перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачет в счет предстоящих платежей по страховым взносам производятся территориальным органом страховщика при условии исполнения страхователем установленной настоящим Федеральным законом обязанности по уплате страховых взносов в полном объеме на дату поступления в территориальный орган страховщика соответствующего заявления.
3. Возврат перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачет в счет предстоящих платежей по страховым взносам производятся территориальным органом страховщика за вычетом расходов на выплату обеспечения по страхованию, понесенных территориальным органом страховщика за период с даты принятия арбитражным судом решения 
о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства до даты прекращения производства по делу о банкротстве. Порядок определения расходов на выплату обеспечения по страхованию, понесенных территориальным органом страховщика, утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
4. Заявление о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) об их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам может быть подано страхователем в течение трех лет со дня вступления в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу о банкротстве.
5. Решение о возврате (об отказе в возврате) перечисленных капитализированных платежей и (или) об их зачете (отказе в зачете) в счет предстоящих платежей по страховым взносам принимается территориальным органом страховщика в течение десяти рабочих дней со дня получения от страхователя заявления о возврате перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам и копии вступившего в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу о банкротстве, заверенной в установленном порядке. Форма решения территориального органа страховщика о возврате (об отказе в возврате) перечисленных капитализированных платежей и (или) об их зачете (отказе в зачете) в счет предстоящих платежей по страховым взносам утверждается страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
6. Территориальный орган страховщика обязан в письменной форме или в форме электронного документа сообщить страхователю о принятом решении о возврате (об отказе в возврате) перечисленных капитализированных платежей и (или) их зачете (отказе в зачете) в счет предстоящих платежей по страховым взносам в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения. Указанное решение передается страхователю (его уполномоченному представителю) лично под расписку или направляется иным способом, подтверждающим факт и дату его получения. В случае направления указанного решения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести рабочих дней со дня направления заказного письма.
7. В случае, если территориальным органом страховщика ранее, 
до обращения страхователя с заявлением о возврате перечисленных капитализированных платежей, было принято решение об их зачете в счет предстоящих платежей по страховым взносам на основании соответствующего заявления страхователя, размер капитализированных платежей, подлежащих возврату, уменьшается на сумму капитализированных платежей, принятую к зачету в счет предстоящих платежей по страховым взносам.
8. До истечения срока, установленного пунктом 5 настоящей    статьи, поручение о возврате суммы перечисленных капитализированных платежей, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате перечисленных капитализированных платежей, подлежит направлению территориальным органом страховщика 
в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата этой суммы страхователю в соответствии
с бюджетным законодательством Российской Федерации.
9. Сумма перечисленных капитализированных платежей подлежит возврату и (или) зачету в счет предстоящих платежей по страховым взносам в течение одного месяца со дня принятия территориальным органом страховщика соответствующего решения.
10. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы перечисленных капитализированных платежей, уведомляет территориальный орган страховщика о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
11. В случае, если возврат суммы перечисленных капитализированных платежей осуществляется с нарушением срока, установленного пунктом 9 настоящей статьи, территориальным органом страховщика на сумму указанных платежей начисляются проценты, подлежащие уплате страхователю, за каждый календарный день нарушения срока возврата в размере, определенном в соответствии с пунктом 17 статьи 2612 настоящего Федерального закона. 
12. В случае, если предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи проценты уплачены страхователю не в полном объеме, территориальный орган страховщика принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной на дату фактического возврата страхователю суммы капитализированных платежей, в течение трех рабочих дней 
со дня получения уведомления соответствующего территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
13. До истечения срока, установленного пунктом 12 настоящей статьи, поручение о возврате оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате указанной суммы, подлежит направлению территориальным органом страховщика в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата.
14. В случае несогласия страхователя с вынесенным территориальным органом страховщика решением оно может быть обжаловано в порядке, предусмотренном статьей 2621 настоящего Федерального закона.».
 
	Президент
	Российской Федерации
