
Проект № 518643-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 1611 и 164 Жилищного кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в статьи 1611 и 164 Жилищного кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации                                  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359; 2014, № 30, ст. 4256, 4264; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; 2018, № 1, ст. 69; № 53, ст. 8408) следующие изменения:
1) в части 8 статьи 1611:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) на основании доверенностей, выданных собственниками помещений в многоквартирном доме, или, действуя без доверенности,                   в случае наделения его таким полномочием по решению                        общего собрания собственников помещений в многоквартирном                доме заключает на условиях, указанных в решении общего                        собрания собственников помещений в данном многоквартирном доме, договор управления многоквартирным домом или договоры, указанные в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса. По договору                                     управления многоквартирным домом или договорам, указанным в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса, заключенным председателем совета многоквартирного дома в случае наделения                его таким полномочием решением общего собрания                   собственников помещений в многоквартирном доме, приобретают права и становятся обязанными все собственники помещений                             в многоквартирном доме. По договору управления                   многоквартирным домом или договорам, указанным в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса, заключенным председателем                 совета многоквартирного дома в случае наделения                                               его собственниками помещений в многоквартирном доме таким полномочием, удостоверенным доверенностями, приобретают права и становятся обязанными собственники помещений в многоквартирном доме, предоставившие председателю совета многоквартирного дома эти доверенности. Собственники помещений в многоквартирном доме вправе потребовать от управляющей организации, лица, заключившего с                   председателем совета многоквартирного дома договоры, указанные                 в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса, копии                                  договора управления многоквартирным домом и указанных в      частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса договоров;»;
б) в пункте 4 слова «на основании доверенности,                          выданной собственниками помещений в многоквартирном                      доме,» заменить словами «на основании доверенностей,                     выданных собственниками помещений в многоквартирном доме, или,                   действуя без доверенности, в случае наделения таким                        полномочием по решению общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме»;
в) в пункте 5 слова «на основании доверенности,                           выданной собственниками помещений в многоквартирном доме,» заменить словами «на основании доверенностей,                                  выданных собственниками помещений в многоквартирном доме,»;
2) часть 3 статьи 164 после слов «или иное лицо,» дополнить словами «указанное в этом решении либо».

Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации 
