Проект № 1030187-6
во втором чтении


 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об обязательном социальном страховании от несчастных 
случаев на производстве и профессиональных заболеваний» 
и статьи 31 и 32  Федерального закона «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации»
(«О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» и Федеральный закон «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации») 




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об  обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; № 52, ст. 5037; 2007, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3806; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6986; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; 2016, № 1, ст. 14; № 27,      ст. 4183) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в подпункте 3 пункта 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«медицинскую помощь (первичную медико-санитарную помощь, специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь) застрахованному, осуществляемую на территории Российской Федерации непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве до восстановления трудоспособности или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности,»;
абзацы пятый и шестой изложить в следующей редакции:
«проезд застрахованного и проезд сопровождающего его лица в случае, если сопровождение обусловлено медицинскими показаниями, для получения медицинской помощи непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве до восстановления трудоспособности или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности, включая медицинскую реабилитацию, для санаторно-курортного лечения в медицинских организациях (санаторно-курортных организациях), получения транспортного средства, для заказа, примерки, получения, ремонта, замены протезов, протезно-ортопедических изделий, ортезов, технических средств реабилитации, а также по направлению страховщика для проведения освидетельствования (переосвидетельствования) федеральным учреждением медико-социальной экспертизы и проведения экспертизы связи заболевания с профессией учреждением, осуществляющим такую экспертизу;
санаторно-курортное лечение в медицинских организациях (санаторно-курортных организациях), включая оплату медицинской помощи, осуществляемой в профилактических, лечебных и реабилитационных целях на основе использования природных лечебных ресурсов, в том числе в условиях пребывания в лечебно-оздоровительных местностях и на курортах, а также проживание и питание застрахованного, проживание и питание сопровождающего его лица в случае, если сопровождение обусловлено медицинскими показаниями, оплату отпуска застрахованного (сверх ежегодно оплачиваемого отпуска, установленного законодательством Российской Федерации) на весь период санаторно-курортного лечения и проезда к месту санаторно-курортного лечения и обратно;»;
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова «лечение застрахованного» заменить словами «медицинскую помощь (первичную медико-санитарную помощь, специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь) застрахованному,»;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Физическим лицам, осужденным к лишению свободы и привлекаемым к труду страхователем, в период отбывания ими наказания обеспечение по страхованию предоставляется в виде оплаты дополнительных расходов, связанных с оказанием медицинской помощи (за исключением медицинской реабилитации) и социальной реабилитацией, в соответствии с абзацами вторым, третьим, седьмым и восьмым подпункта 3 пункта 1 настоящей статьи.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
2) в абзаце первом пункта 7 статьи 15 слова «на весь период лечения и проезда к месту лечения и обратно» заменить словами «на весь период санаторно-курортного лечения и проезда к месту санаторно-курортного лечения и обратно»;
3) в подпункте 10 пункта 2 статьи 17 слова «в лечении» заменить словами «в санаторно-курортном лечении», слова «на весь период лечения и проезда к месту лечения и обратно» заменить словами «на весь период санаторно-курортного лечения и проезда к месту санаторно-курортного лечения и обратно»;
4) в подпункте 13 пункта 2 статьи 18 слова «лечение застрахованного» заменить словами «медицинскую помощь (первичную медико-санитарную помощь, специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь) застрахованному,».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2012, № 49, ст. 6758) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 31 слова «лечения застрахованного лица непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве)» заменить словами «медицинской помощи (первичной медико-санитарной помощи, специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи) застрахованному лицу непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве, (далее –  медицинская помощь застрахованному лицу непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве)»;
2) в статье 32:
а) в наименовании слова «лечение застрахованного лица» заменить словами «медицинскую помощь застрахованному лицу,»;
б) в части 1 слова «лечение застрахованного лица» заменить словами «медицинскую помощь застрахованному лицу непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве»;
в) в части 2 слова «лечение застрахованного лица» заменить словами «медицинскую помощь застрахованному лицу».

          
          Президент
	Российской Федерации
