                                                                                  Проект № 1079336-7
                                                                                  во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственной социальной помощи» 
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственной социальной помощи» в части совершенствования единой государственной информационной системы 
социального обеспечения)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ 
«О государственной социальной помощи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2016, № 1, ст. 8; 2018, № 11, ст. 1591; 2020, № 9, ст. 1127; № 29, ст. 4516) следующие изменения:
1) в статье 69:
а) в части 1 слово «иных» заменить словами «об иных», слово «населению» заменить словом «гражданам», после слов «местных бюджетов,» дополнить словами «а также в целях автоматизации процессов назначения и предоставления указанных мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, иных социальных гарантий и выплат», слова «, входящей в инфраструктуру электронного правительства» исключить;
б) в части  2 слова «В информационной системе могут обрабатываться» заменить словами «В информационную систему могут направляться»; 
в) в части 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«3. Информационная система обеспечивает решение следующих задач:»;
в пункте 3 слова «и качества» исключить; 
дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
«4) осуществление процессов назначения и предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат.»;
г) в пункте 2 части 4 слово «осуществляемых» заменить словом «предоставляемых»;
д) дополнить частями 51 и 52 следующего содержания:
«51. При назначении и предоставлении мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания 
и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий 
и выплат гражданам за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов органами государственной власти (государственными органами), органами местного самоуправления, государственными внебюджетными фондами, организациями, находящимися в ведении органов государственной власти и органов местного самоуправления, используется информационная система, а также ими могут использоваться собственные информационные системы в случае соответствия этих систем требованиям, предусмотренным частью 52 настоящей статьи.
52. Информационные системы органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления, государственных внебюджетных фондов, организаций, находящихся 
в ведении органов государственной власти и органов местного самоуправления, должны обеспечивать:
1) обязательную передачу в информационную систему сведений, предусмотренных частью 4 настоящей статьи и пунктом 2 части 3 статьи 611 настоящего Федерального закона, а также сведений, поступивших в соответствии с частью 11 статьи 611 настоящего Федерального закона;
2) получение из информационной системы сведений, необходимых для назначения мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг 
в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;
3) применение  справочников,  реестров  и  классификаторов, используемых в информационной системе;
4) взаимодействие  с  информационными  системами органов 
и организаций, указанных в части 11 статьи 611 настоящего Федерального закона, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия;
5) соответствие   иным  требованиям,   устанавливаемым Правительством Российской Федерации, для обеспечения информационного взаимодействия с информационной системой.»;
е) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Положение об информационной системе утверждается Правительством Российской Федерации и определяет состав подсистем информационной системы и их функции, распределение полномочий между операторами информационной системы, функции иных участников информационного взаимодействия, порядок направления сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в информационную систему, порядок обработки информации 
в информационной системе, порядок взаимодействия информационной системы с информационными системами органов, не являющихся поставщиками информации, и порядок предоставления доступа к сведениям, содержащимся в информационной системе, в том числе через единый портал государственных и муниципальных услуг.»;
2) в статье 610:
а) в наименовании слово «оператора» заменить словом «операторов»;
б) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1. Государственными заказчиками создания, развития 
и эксплуатации информационной системы, а также операторами информационной системы являются федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере труда и социальной защиты населения, и Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с распределением полномочий между ними, определяемым положением об информационной системе (далее - операторы информационной системы).
На основании решения федерального органа исполнительной власти, указанного в абзаце первом настоящей части, его полномочия как оператора информационной системы может осуществлять подведомственное ему федеральное государственное учреждение.
2. К полномочиям операторов информационной системы относятся:
1) обеспечение создания, функционирования и развития информационной системы;
2) утверждение сроков регистрации в информационной системе поставщиков информации и пользователей информационной системы. Регистрация поставщиков информации и пользователей информационной системы осуществляется с использованием единой системы идентификации и аутентификации;
3) установление форм и форматов электронных документов, размещаемых в информационной системе;
4) установление требований к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования информационной системой, в том числе требований 
к ее архитектуре; 
5) установление требований к функционированию и развитию информационной системы;
6) обеспечение предоставления сведений в предусмотренный частью 1 статьи 441  Федерального закона от 21 ноября 2011 года        № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» Федеральный регистр граждан, имеющих право на обеспечение лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания за счет  бюджетных ассигнований федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.»;

3) в статье 611:
а) в части 1 слова «созданием и функционированием» заменить словами «созданием, функционированием и развитием», слова «являются оператор» заменить словами «являются операторы»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Органы и организации, в распоряжении которых находятся сведения, необходимые для назначения мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания 
и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий 
и выплат, представляют посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия данные сведения 
по межведомственным запросам поставщиков информации в целях предоставления указанных мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, иных социальных гарантий и выплат.»;
в) в части 3:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) в соответствии со статьей 69 настоящего Федерального закона осуществляют использование информационной системы, а также обеспечивают информационное взаимодействие с ней собственных информационных систем в случае их использования при назначении и предоставлении мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;»;
пункт 2 после слова «системы» дополнить словами «, к полномочиям которого относятся формирование и актуализация классификатора,»;
пункт 3 после слова «предоставляют» дополнить словом «уполномоченному»; 
в пункте 5 слова «запросу оператора» заменить словами «запросам операторов».
Статья 2
 Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона 
по 31 декабря 2023 года устанавливается переходный период, в течение которого операторы Единой государственной информационной системы социального обеспечения и органы государственной власти (государственные органы), органы местного самоуправления, государственные внебюджетные фонды, организации, находящиеся 
в ведении органов государственной власти и органов местного самоуправления,        проводят      организационные      и    технологические 



мероприятия в целях реализации положений частей 51 и 52 статьи 69 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи».

	Президент
	Российской Федерации
