Проект № 506458-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 29 Федерального закона 
"Об обязательном пенсионном страховании
в Российской Федерации"







Внести в пункт 5 статьи 29 Федерального закона от 15 декабря 
2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2002, № 22, ст. 2026; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2012, № 50, ст. 6966; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 27, ст. 4183) следующие изменения:
1) в абзаце втором слово "двукратного" исключить;
2) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"Расчетным периодом по страховым взносам признается календарный год."; 
3) дополнить абзацами пятым - седьмым следующего содержания:
"Исчисление размера страховых взносов, подлежащих уплате за расчетный период лицами, указанными в подпунктах 1 - 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи, производится ими самостоятельно.
Страховые взносы уплачиваются не позднее 31 декабря текущего календарного года.
Если заявление о добровольном вступлении в правоотношения 
(прекращении правоотношений) по обязательному пенсионному страхованию подано в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации в течение расчетного периода, размер страховых взносов, подлежащих уплате за этот расчетный период, определяется пропорционально количеству календарных месяцев, в течение которых лицо состояло в правоотношениях по обязательному пенсионному страхованию. За неполный месяц размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца.";



4) абзац четвертый считать абзацем восьмым.


	Президент
	Российской Федерации
