Проект № 269396-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 12 Федерального закона 
«О драгоценных металлах и драгоценных камнях»









Статья 1
Внести в подпункт 3 статьи 12 Федерального закона от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2015, № 18, ст. 2614) изменение, дополнив его словами «, осуществление иных операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями, зачисленными в государственные фонды драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации








