Проект № 225238-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

(О внесении изменения в статью 15.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)






Внести в статью 15.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:
1) примечание признать утратившим силу;
2) дополнить примечаниями следующего содержания:
«П р и м е ч а н и я:
1. Под грубым нарушением правил ведения бухгалтерского учета и представления бухгалтерской отчетности понимается:
занижение сумм начисленных налогов и сборов не менее чем на 10 процентов вследствие искажения данных бухгалтерского учета;
искажение любой статьи (строки) формы бухгалтерской отчетности не менее чем на 10 процентов.
2. Должностные лица освобождаются от административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, в следующих случаях:
представление уточненной налоговой декларации (расчета) и уплата на основании такой налоговой декларации (расчета) неуплаченных сумм налогов и сборов, а также соответствующих пеней с соблюдением условий, предусмотренных пунктами 3, 4 и 6 статьи 81 Налогового кодекса Российской Федерации;
исправление ошибки в установленном порядке (включая представление пересмотренной бухгалтерской отчетности) до утверждения бухгалтерской отчетности в установленном законодательством Российской Федерации порядке.».

	Президент
Российской Федерации

