                                                                                               
                                                                                               Проект № 113455-7                                       
                                                                                     во втором чтении




                                         


 
                                         ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс 
      Российской Федерации по вопросам, связанным с зачислением 
       денежных взысканий (штрафов) в соответствующие бюджеты 
                        бюджетной системы Российской Федерации



             
           
     





















  
           Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства   Российской   Федерации,    2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 24, ст. 2830; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 49, ст. 5724; № 52, ст. 6226; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 11, ст. 1168; № 15, ст. 1756;  2011, № 45, ст. 6323; 2013, № 9, ст. 875; № 48, ст. 6165; 2015, № 1, ст. 58; № 10, ст. 1410, 1411; 2016, № 27, ст. 4256; 2017, № 11, ст. 1542; 2017, № 31, ст. 4800) следующие изменения:
           1) часть третью статьи 118 дополнить предложением  следующего содержания: «К протоколу о нарушении, который направляется в районный суд, прилагается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы денежного взыскания, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.»;
2) статью 220 дополнить  частью  пятой1  следующего содержания: 
«51. В случае,  если   лицо   обвиняется  в  совершении  преступления,  за  которое   может   быть    назначено    наказание    в  виде  штрафа,  в  справке   к   обвинительному    заключению   указывается   информация,   необходимая  в   соответствии    с   правилами  заполнения  расчетных   документов  на  перечисление  суммы  штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.»; 
3) статью 225 дополнить  частью  третьей2  следующего содержания: 
«32. В случае, если лицо обвиняется в совершении преступления, 
за которое может быть назначено наказание в виде штрафа, в справке к обвинительному акту указывается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.»;
4) статью 2267 дополнить частью одиннадцатой следующего содержания: 
«11. В случае, если лицо обвиняется в совершении преступления, 
за  которое может быть назначено наказание в виде штрафа,
в справке к обвинительному постановлению указывается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.»; 
5) статью 308 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. В случае назначения штрафа в качестве основного или дополнительного вида уголовного наказания в резолютивной части приговора указывается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.»;
6) статью 393  дополнить  частью  второй3  следующего содержания:
«23. В случае назначения штрафа в качестве основного или дополнительного вида уголовного наказания в целях обеспечения поступления  дохода   в  федеральный  бюджет  копия  резолютивной  части обвинительного  приговора  направляется  в  государственный  орган,  являющийся   администратором   доходов федерального бюджета  в  соответствии с  бюджетным  законодательством  Российской  Федерации.»;
7) часть вторую статьи 4462 дополнить предложением  следующего содержания:  «К  указанному  постановлению  прилагается  информация,  необходимая  в  соответствии  с  правилами заполнения расчетных  документов  на  перечисление  суммы   судебного   штрафа,   предусмотренными   законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.»;
8) часть первую статьи 4463 дополнить предложением  следующего содержания: «К указанным постановлению или определению  прилагается  информация,  необходимая  в  соответствии  с правилами заполнения расчетных  документов  на  перечисление  суммы  судебного  штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.».

               Президент
Российской Федерации	                                                                                                                               

      







