Проект № 930602-6 
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(Об особенностях предоставления гражданам земельных участков 
в Дальневосточном федеральном округе и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации)




Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с предоставлением в безвозмездное пользование, аренду, собственность земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях Республики Саха (Якутия), Камчатского края, Приморского края, Хабаровского края, Амурской области, Магаданской области, Сахалинской области, Еврейской автономной области, Чукотского автономного округа, гражданам Российской Федерации (в том числе не достигшим возраста восемнадцати лет), а также иностранным гражданам и лицам без гражданства, являющимся участниками утвержденной указом Президента Российской Федерации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членам их семей, совместно переселяющимся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, и отношения, связанные с использованием таких земельных участков.
2. К отношениям, связанным с предоставлением земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях указанных в части 1 настоящей статьи субъектов Российской Федерации, и использованием таких земельных участков, применяется земельное законодательство, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. К отношениям, связанным с предоставлением земельных участков в составе земель лесного фонда, расположенных на территориях указанных в части 1 настоящей статьи субъектов Российской Федерации, и использованием таких земельных участков и расположенных на них лесов, применяется лесное законодательство, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 2.	Земельные участки, предоставляемые в соответствии с настоящим Федеральным законом

1. В соответствии с настоящим Федеральным законом лицу, указанному в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона  (далее также - гражданин),  на основании его заявления однократно может быть предоставлен в безвозмездное пользование земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности и расположенный на территории одного из указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона субъектов Российской Федерации (далее - земельный участок), площадь которого не превышает одного гектара.
2. Площадь земельного участка, предоставляемого в безвозмездное пользование на основании заявления, поданного несколькими гражданами, исчисляется исходя из расчета не более одного гектара на каждого гражданина.
3. Высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, вправе определить территории, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, в случае, если такие территории расположены в границах населенных пунктов, находящихся в границах городских округов, городских поселений, населенных пунктов, находящихся в границах сельских поселений и являющихся административными центрами муниципальных районов, и (или) на расстоянии не более  десяти километров от населенных пунктов с численностью населения более  пятидесяти тысяч человек и (или) не более двадцати километров от населенных пунктов с численностью населения более трехсот тысяч человек.
4. Земельный участок предоставляется в безвозмездное пользование гражданину в соответствии с настоящим Федеральным законом сроком на пять лет на основании договора безвозмездного пользования земельным участком. 
5. По истечении пяти лет со дня предоставления земельного участка в безвозмездное пользование гражданину по его выбору (за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи) земельный участок предоставляется ему в аренду или в собственность бесплатно, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 9 и пунктом 2 части 10 статьи 10 настоящего Федерального закона, за плату, при условии, что в указанный период земельный участок использовался гражданином в соответствии с условиями договора безвозмездного пользования земельным участком. 
6. По истечении пяти лет со дня предоставления земельного участка из состава земель лесного фонда в безвозмездное пользование гражданину такой земельный участок предоставляется ему в аренду на срок до сорока девяти лет при условии, что в указанный период такой земельный участок использовался гражданином в соответствии с условиями договора безвозмездного пользования земельным участком. По истечении десяти лет со дня заключения договора аренды земельного участка из состава земель лесного фонда такой земельный участок может быть предоставлен гражданину  в собственность бесплатно, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 9 и пунктом 2 части 10 статьи 10 настоящего Федерального закона, за плату, при условии, что в указанный период земельный участок использовался гражданином в соответствии с условиями договора аренды земельного участка.
7. Предоставление в безвозмездное пользование, аренду или собственность земельного участка в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на предоставление земельных участков в соответствии с земельным законодательством, лесным законодательством (далее - уполномоченный орган).
Статья 3.    Федеральная информационная система для предоставления гражданам земельных участков

1.  В целях создания условий для предоставления гражданам земельных участков функционирует федеральная информационная система (далее - информационная система), которая должна обеспечивать размещение на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - официальный сайт) информации:
1)  о порядке и об условиях предоставления гражданам земельных участков в безвозмездное пользование, аренду, собственность в соответствии с настоящим Федеральным законом; 
2) о местоположении границ территорий, земель, зон, в границах которых земельные участки не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) о местоположении границ земельных участков, которые не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) о земельных участках, которые принадлежат гражданам, юридическим лицам и (или) на которых расположены принадлежащие гражданам, юридическим лицам объекты недвижимости и права на которые не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
5) о местоположении границ зон с особыми условиями использования территории, охотничьих угодий, территориях объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации;
6) о поступлении заявления гражданина о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование;
7) о местоположении границ земельного участка, образуемого в соответствии со схемой размещения земельного участка на кадастровой карте, предназначенной для использования неограниченным кругом лиц (далее - публичная кадастровая карта);
8) о местоположении границ земельного участка, сведения о котором внесены в государственный кадастр недвижимости и о предоставлении которого гражданином подано заявление о предоставлении в безвозмездное пользование;
9) о выбранных гражданином виде или видах разрешенного использования земельного участка, предоставленного гражданину в безвозмездное пользование.
2. Информационная система должна обеспечивать с использованием официального сайта возможность: 
1) подготовки схемы размещения земельного участка на  публичной кадастровой карте  в форме электронного документа. При этом такая схема не может предусматривать размещение земельного участка в границах территорий, земель, зон, указанных в пункте 2 части 1 настоящей статьи, или предусматривать образование земельных участков из земельных участков, указанных в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи; 
2) подготовки и направления гражданином в уполномоченный орган в форме электронного документа заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, аренду или собственность, иных документов и сведений,  представление которых гражданином в уполномоченный орган предусмотрено настоящим Федеральным законом;
3) подготовки и направления в уполномоченный орган указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части документов и сведений по заявлению гражданина, заинтересованного в предоставлении земельного участка в  безвозмездное пользование, аренду или собственность, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости (далее - орган регистрации прав);
4) информирования уполномоченным органом гражданина о решениях, принятых в связи с заявлением гражданина о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, аренду или собственность;
5) направления уполномоченным органом гражданину проекта договора безвозмездного пользования земельным участком, аренды или купли-продажи земельного участка, решения о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно, иных документов и сведений,  направление которых уполномоченным органом гражданину предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Доступ к информации, содержащейся в информационной системе и размещенной на официальном сайте, и возможность подготовки и направления документов и сведений в соответствии с частью 2 настоящей статьи обеспечиваются без взимания платы.
4. Функциональные требования к информационной системе, в том числе к дополнительным возможностям, которые должны обеспечиваться информационной системой, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, с участием органа регистрации прав. 
5. Оператором информационной системы является  орган регистрации прав.
Статья 4.	Заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование

1. Земельный участок предоставляется в безвозмездное пользование на основании заявления гражданина о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, в котором указываются:
1) фамилия, имя и (при наличии) отчество, место жительства гражданина, подавшего заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование (далее также - заявитель);
2) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина в системе обязательного пенсионного страхования;
3) кадастровый номер земельного участка, заявление о предоставлении которого в безвозмездное пользование подано (далее - испрашиваемый земельный участок), за исключением случаев, если земельный участок предстоит образовать;
4) площадь испрашиваемого земельного участка;
5) кадастровый номер земельного участка или кадастровые номера земельных участков, из которых в соответствии со схемой размещения земельного участка предусмотрено образование испрашиваемого земельного участка, в случае, если сведения о таких земельных участках внесены в государственный кадастр недвижимости;
6) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи с заявителем;
7) способ направления заявителю проекта договора о безвозмездном пользовании земельным участком, иных документов, направление которых предусмотрено настоящим Федеральным законом (лично, по почтовому адресу, адресу электронной почты или с использованием информационной системы).
2. К заявлению о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование прилагаются:
1) копия документа, удостоверяющего личность заявителя;
2) копия свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, установленного Правительством Российской Федерации образца, если заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование подано иностранным гражданином или лицом без гражданства;
3) схема размещения земельного участка в случае, если испрашиваемый земельный участок предстоит образовать. Схема размещения земельного участка представляет собой изображение границ образуемого земельного участка на публичной кадастровой карте или кадастровом плане территории. В схеме размещения земельного участка указывается площадь образуемого земельного участка. Подготовка схемы размещения земельного участка осуществляется на публичной кадастровой карте в форме электронного документа с использованием информационной системы либо на кадастровом плане территории в форме документа на бумажном носителе;
4) документ, подтверждающий полномочия представителя заявителя в случае, если с заявлением о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование обращается представитель заявителя.
3. С заявлением о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование могут обратиться не более десяти граждан. В этом случае в заявлении о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование указываются фамилия, имя и (при наличии) отчество, место жительства каждого заявителя, страховые номера индивидуальных лицевых счетов всех заявителей в системе обязательного пенсионного страхования, и к указанному заявлению прилагаются копии документов, удостоверяющих личность каждого заявителя.
4. Член семьи, совместно переселяющийся с иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, вправе подать заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование только совместно с указанными иностранным гражданином или лицом без гражданства.
5. Истребование у гражданина документов, не предусмотренных настоящей статьей, не допускается.
6. Заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование подается или направляется в уполномоченный орган гражданином по его выбору лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в форме электронного документа с использованием информационной системы. Указанное заявление также может быть подано гражданином через  орган регистрации прав.
7. В случае, если гражданин подает заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование через орган регистрации прав, данный орган обязан обеспечить подготовку схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа с использованием информационной системы. 

Статья 5.    Порядок   предоставления   земельного  участка гражданину в безвозмездное пользование

1. Рассмотрение заявлений граждан о предоставлении земельных участков в безвозмездное пользование осуществляется уполномоченным органом в порядке их поступления. В случае поступления в уполномоченный орган в один день нескольких заявлений граждан о предоставлении земельных участков в безвозмездное пользование, направленных посредством почтовой связи, их рассмотрение осуществляется в порядке очередности исходя из даты приема почтового отправления оператором почтовой связи.
2. В течение семи рабочих дней со дня поступления в уполномоченный орган заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование уполномоченный орган возвращает данное заявление заявителю с указанием причин возврата в случае, если:
1) данное заявление не соответствует требованиям, установленным частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона;
2) к данному заявлению не приложены документы, предусмотренные частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;
3) данное заявление подано лицом, не указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
4) данное заявление подано с нарушением требований, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 4 настоящего Федерального закона;
5) площадь испрашиваемого земельного участка превышает предельный размер, установленный частями 1 и 2 статьи 2 настоящего Федерального закона.
3. В случае, если в компетенцию уполномоченного органа не входит предоставление испрашиваемого земельного участка, уполномоченный орган в течение трех рабочих дней со дня поступления заявления гражданина о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование направляет его в соответствующий уполномоченный орган и уведомляет об этом в письменной форме гражданина, подавшего данное заявление.
4. В течение семи рабочих дней со дня поступления в уполномоченный орган заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование уполномоченный орган при отсутствии оснований для возврата, предусмотренных частью 2 настоящей статьи:
1) обеспечивает без взимания платы с заявителя подготовку на публичной кадастровой карте в форме электронного документа с использованием информационной системы схемы размещения земельного участка, местоположение границ которого соответствует местоположению границ земельного участка, указанному в схеме размещения земельного участка на кадастровом плане территории, подготовленной в форме документа на бумажном носителе, в случае, если к заявлению о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование приложена схема размещения земельного участка на кадастровом плане территории, подготовленная в форме документа на бумажном носителе; 
2) размещает в информационной системе информацию о поступлении заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование и обеспечивает отображение в информационной системе сведений о местоположении границ испрашиваемого земельного участка. 
5. Уполномоченный орган в срок не более чем двадцать рабочих дней со дня поступления заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование рассматривает поступившее заявление, проверяет наличие или отсутствие оснований для отказа в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование и по результатам этих рассмотрения и проверки:
1) осуществляет подготовку проекта договора безвозмездного пользования земельным участком в трех экземплярах и направляет их для подписания заявителю, если сведения об испрашиваемом земельном участке внесены в государственный кадастр недвижимости;
2) осуществляет действия, предусмотренные частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, если испрашиваемый земельный участок предстоит образовать;
3) принимает решение об отказе в предоставлении земельного участка при наличии хотя бы одного из оснований, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, и направляет принятое решение заявителю. В данном решении должны быть указаны все основания для отказа.
6.  В целях проверки наличия или отсутствия оснований для отказа в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование уполномоченный орган вправе направлять межведомственные запросы с использованием межведомственного информационного взаимодействия. Срок подготовки и направления ответа на межведомственный запрос с использованием межведомственного информационного взаимодействия не может превышать пять рабочих дней со дня поступления межведомственного запроса в орган или организацию, предоставляющие соответствующие документ и сведения.
7. Условия договора безвозмездного пользования земельным участком определяются гражданским законодательством, земельным законодательством с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным  законом. Договор безвозмездного пользования земельным участком из состава земель лесного фонда должен также содержать сведения о количественных и качественных характеристиках лесов и лесных ресурсов, расположенных в границах такого земельного участка.
8. В договоре безвозмездного пользования земельным участком не могут устанавливаться требования к выполнению каких-либо работ или оказанию услуг, влекущих за собой дополнительные расходы гражданина, не связанные с предметом этого договора, а также какие-либо ограничения в использовании земельного участка, не предусмотренные настоящим Федеральным законом.
9. Проект договора безвозмездного пользования земельным участком по выбору гражданина выдается ему либо направляется ему по почтовому адресу или адресу электронной почты, содержащимся в его заявлении о предоставлении земельного участка, либо направляется в форме электронного документа с использованием информационной системы. 
10. Проект договора безвозмездного пользования земельным участком, выданный или направленный гражданину, должен быть им подписан и направлен в уполномоченный орган в срок, не превышающий тридцати дней со дня получения гражданином этого проекта договора. 
11. Подписанный проект договора безвозмездного пользования земельным участком подается либо направляется в уполномоченный 
орган гражданином по его выбору лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в форме электронного документа с использованием информационной системы. 
12. В течение пяти рабочих дней со дня поступления подписанного гражданином проекта договора безвозмездного пользования земельным участком уполномоченный орган обеспечивает его подписание и обращается с заявлением о государственной регистрации права безвозмездного пользования земельным участком.
13. В случае, если с заявлением о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование обратились совместно несколько граждан, договор безвозмездного пользования земельным участком подписывается всеми гражданами, указанными в заявлении о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, или их представителями. 
Статья 6.    Особенности  предоставления  гражданину в безвозмездное пользование земельного участка, который предстоит образовать

1. В случае, если испрашиваемый земельный участок предстоит образовать, уполномоченный орган в срок не более чем двадцать рабочих дней со дня поступления заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование при отсутствии оснований для отказа в предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона: 
1) принимает решение об утверждении схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, подготовленной в форме  электронного документа с использованием информационной системы, и обеспечивает отображение в информационной системе сведений о местоположении границ земельного участка, образуемого в соответствии с такой схемой. При этом для образования земельного участка не требуются разработка и утверждение документации по планировке территории или проектной документации лесных участков;
2) обращается в орган регистрации прав с заявлением о кадастровом учете испрашиваемого земельного участка, подлежащего образованию, а также о государственной регистрации права государственной или муниципальной собственности на такой земельный участок, за исключением случаев, если земельный участок образован из земель или земельного участка, государственная собственность на которые не разграничена.
2. В случае, если на дату поступления в уполномоченный орган заявления о предоставлении в безвозмездное пользование земельного участка, образование которого предусмотрено приложенной к этому заявлению схемой размещения земельного участка, на рассмотрении такого органа находится представленная ранее другим лицом схема размещения земельного участка либо схема расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории и местоположение земельных участков, образование которых предусмотрено этими схемами, частично или полностью совпадает, уполномоченный орган принимает решение о приостановлении срока рассмотрения поданного позднее заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование и направляет принятое решение заявителю.
3. В случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, срок рассмотрения поданного позднее заявления о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование приостанавливается до принятия решения об утверждении направленной или представленной ранее схемы размещения земельного участка либо схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории либо до принятия решения об отказе в утверждении указанной схемы.
4. При наличии в письменной форме согласия лица, обратившегося с заявлением о предоставлении в безвозмездное пользование земельного участка, который предстоит образовать в соответствии со схемой размещения земельного участка, уполномоченный орган вправе утвердить иной вариант схемы размещения земельного участка в случае, если такой вариант соответствует утвержденному проекту межевания территории,  проекту планировки территории или проектной документации лесных участков, или в случае, если к заявлению о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование приложена схема размещения земельного участка на кадастровом плане территории, подготовленная в форме документа на бумажном носителе с нарушением требований, предусмотренных пунктом 1 части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
5. Основанием для осуществления государственного кадастрового учета образуемого земельного участка является утвержденная схема размещения такого земельного участка на публичной кадастровой карте в форме электронного документа, подготовленная с использованием информационной системы. При этом подготовка и направление в орган регистрации прав межевого плана не требуются.
6. Орган регистрации прав в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня поступления от уполномоченного органа предусмотренного пунктом 2 части 1 настоящей статьи заявления, выполняет одно из следующих действий:
1) осуществляет государственный кадастровый учет земельного участка на основании указанного заявления и утвержденной схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 настоящей части, а также государственную регистрацию права государственной или муниципальной собственности на такой земельный участок, за исключением случаев, если земельный участок образован из земель или земельного участка, государственная собственность на которые не разграничена;
2) принимает решение о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета при наличии оснований, предусмотренных пунктами 5, 7, 18, 20, 21, 26 - 28, 35, 43, 49  части 1 статьи 26  Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ                  «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Федеральный закон «О государственной регистрации недвижимости»), и направляет принятое решение в уполномоченный орган и гражданину, подавшему заявление о предоставлении такого земельного участка в безвозмездное пользование. Приостановление осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по иным основаниям не допускается.
7. Решение уполномоченного органа об утверждении схемы размещения земельного участка, предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи, действует до дня осуществления государственного кадастрового учета такого земельного участка либо до дня принятия органом регистрации прав решения об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета такого земельного участка.
8. Уполномоченный орган в срок, не превышающий трех рабочих дней с момента осуществления государственного кадастрового учета земельного участка, осуществляет подготовку проекта договора безвозмездного пользования земельным участком в трех экземплярах и направляет их для подписания заявителю. 
9. Выдача, направление заявителю проекта договора безвозмездного пользования земельным участком, его подписание гражданином и направление в уполномоченный орган, его подписание уполномоченным органом и обращение с заявлением о государственной регистрации права безвозмездного пользования земельным участком осуществляются в соответствии с частями   9 - 13 статьи 5 настоящего Федерального закона.
10. В случае принятия органом регистрации прав решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по основаниям, предусмотренным  пунктами 5, 7 или 18 части 1 статьи 26 Федерального закона «О государственной регистрации недвижимости», уполномоченный орган в течение трех рабочих дней со дня поступления такого решения устраняет обстоятельства, послужившие основанием для принятия решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка, и направляет уведомление об этом с приложением необходимых документов в орган регистрации прав.
11. В случае принятия органом регистрации прав решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по основаниям, предусмотренным пунктами 20, 21, 26 - 28, 35, 43, 49 части 1 статьи 26 Федерального закона «О государственной регистрации недвижимости», уполномоченный орган в срок не более трех рабочих дней со дня поступления такого решения уведомляет об этом гражданина, подавшего заявление о предоставлении такого земельного участка в безвозмездное пользование. При наличии в письменной форме согласия указанного гражданина уполномоченный орган вправе в целях устранения обстоятельств, послуживших основанием для принятия решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка, утвердить иной вариант схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте.
12. В случае принятия органом регистрации прав решения об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка уполномоченный орган в течение трех рабочих дней со дня поступления такого решения принимает решение об отказе в предоставлении гражданину земельного участка в безвозмездное пользование и направляет копии указанных решений гражданину, подавшему заявление о предоставлении земельного участка в безвозмездное пользование.
Статья 7.   Основания для отказа в предоставлении гражданину земельного участка в безвозмездное пользование

Уполномоченный орган принимает решение об отказе в предоставлении гражданину земельного участка в безвозмездное пользование в следующих случаях:
1) испрашиваемый земельный участок предоставлен на праве постоянного (бессрочного) пользования, безвозмездного пользования, пожизненно наследуемого владения или аренды;
2) испрашиваемый  земельный  участок  предоставлен гражданину до дня введения в действие Земельного кодекса Российской Федерации для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства и в акте, свидетельстве или другом документе, устанавливающих или удостоверяющих право гражданина на такой земельный участок, не указано право, на котором предоставлен такой земельный участок, или невозможно определить вид этого права; 
3) испрашиваемый земельный участок находится в собственности гражданина или юридического лица;
4) на испрашиваемом земельном участке расположены здание, сооружение, объект незавершенного строительства, принадлежащие гражданам, юридическим лицам либо находящиеся в государственной или муниципальной собственности, за исключением случаев, если  на земельном участке расположены сооружения  (в том числе сооружения, строительство которых не завершено),  размещение которых допускается на условиях сервитута, или объекты, виды которых установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 3936 Земельного кодекса Российской Федерации; 
5) испрашиваемый земельный участок является зарезервированным для государственных или муниципальных нужд; 
6) в отношении испрашиваемого земельного участка принято решение о предварительном согласовании предоставления земельного участка и срок действия такого решения не истек;
7) выявлено полное или частичное совпадение местоположения испрашиваемого земельного участка, образование которого предусмотрено схемой размещения земельного участка, с местоположением земельного участка, образуемого в соответствии с ранее принятым уполномоченным органом решением об утверждении схемы размещения земельного участка или схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории, срок действия которого не истек;
8) образование испрашиваемого земельного участка в соответствии со схемой его размещения нарушает предусмотренные статьей 119 Земельного кодекса Российской Федерации требования к образуемым земельным участкам, за исключением требований к предельным (минимальным и максимальным) размерам земельного участка;
9) испрашиваемый земельный участок расположен в границах территории, в отношении которой заключен договор о развитии застроенной территории или договор о комплексном освоении территории, либо испрашиваемый земельный участок образован из земельного участка, в отношении которого заключен договор о комплексном освоении территории;
10) испрашиваемый земельный участок является предметом аукциона, извещение о проведении которого размещено на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов в соответствии с пунктом 19 статьи 3911 Земельного кодекса Российской Федерации, либо в отношении такого земельного участка принято решение о проведении аукциона;
11) в отношении испрашиваемого земельного участка поступило предусмотренное подпунктом 6 пункта 4 статьи 3911 Земельного кодекса Российской Федерации заявление о проведении аукциона по его продаже или аукциона на право заключения договора его аренды при условии, что такой земельный участок образован в соответствии с подпунктом 4 пункта 4 статьи 3911 Земельного кодекса Российской Федерации и решение об отказе в проведении этого аукциона по основаниям, предусмотренным пунктом 8 статьи 3911 Земельного кодекса Российской Федерации, не принято;
12) в отношении испрашиваемого земельного участка опубликовано и размещено в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 3918 Земельного кодекса Российской Федерации извещение о предоставлении земельного участка для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, дачного хозяйства, осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности;
13) испрашиваемый земельный участок в соответствии с утвержденными документами территориального планирования и (или) документацией по планировке территории предназначен для размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения;
14) испрашиваемый земельный участок указан в лицензии на пользование недрами, или находится в границах территории, указанной в такой лицензии, или в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» подана заявка о предоставлении права пользования участком недр, над поверхностью которого расположен испрашиваемый земельный участок, принято решение о проведении конкурса или аукциона на право пользования таким участком недр либо принято решение о предоставлении в пользование такого участка недр;
15) под поверхностью испрашиваемого земельного участка расположен участок недр, включенный в федеральный фонд резервных участков недр;
16) испрашиваемый земельный участок подлежит предоставлению в аренду в соответствии с охотхозяйственным соглашением для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства;
17) на испрашиваемый земельный участок не зарегистрировано право государственной или муниципальной собственности, за исключением случаев, если на такой земельный участок государственная собственность не разграничена или он образуется из земель или земельного участка, государственная собственность на которые не разграничена;
18) испрашиваемый земельный участок расположен в границах территории опережающего социально-экономического развития, особой экономической зоны или зоны территориального развития;
19) испрашиваемый земельный участок расположен в границах территорий традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
20) испрашиваемый земельный участок изъят для государственных или муниципальных нужд;
21) испрашиваемый земельный  участок изъят из оборота или ограничен в обороте в соответствии со статьей 27 Земельного кодекса Российской Федерации, за исключением случаев, если подано заявление о предоставлении земельного участка из состава земель лесного фонда и на таком земельном участке не расположены защитные леса или особо защитные участки леса;
22) испрашиваемый земельный участок является земельным участком общего пользования или расположен в границах земель общего пользования, территории общего пользования;
23) испрашиваемый земельный участок является земельным участком, который не может быть предоставлен в соответствии с частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона;
24) границы испрашиваемого земельного участка, который предстоит образовать в соответствии со схемой размещения земельного участка, пересекают границы земельного участка, который не может быть предоставлен по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 23 настоящей статьи, либо испрашиваемый земельный участок образуется из земель или земельных участков, которые не могут быть предоставлены по указанным основаниям;
25) заявление подано гражданином, с которым ранее в соответствии с настоящим Федеральным законом заключался договор безвозмездного пользования земельным участком, в том числе с несколькими гражданами, за исключением случаев, если такой договор был признан недействительным в соответствии с частью 8 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Статья 8. Использование земельного участка, предоставленного гражданину в безвозмездное пользование

1. Земельный участок может использоваться гражданином, которому он предоставлен в безвозмездное пользование, для осуществления любой не запрещенной федеральным законом деятельности при соблюдении условий, предусмотренных настоящей статьей.
2. В случае, если для осуществления определенного вида деятельности федеральными законами предусмотрены какие-либо требования (получение специального разрешения (лицензии), членство в саморегулируемой организации, получение свидетельства саморегулируемой организации о допуске к определенному виду работ, наличие заключенного с органом государственной власти или органом местного самоуправления соглашения о выполнении определенных работ, об оказании определенных услуг, направление в органы государственной власти уведомления о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности, наличие регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя и другие требования), гражданин вправе осуществлять на предоставленном ему в безвозмездное пользование земельном участке такой вид деятельности только при соблюдении указанных требований.
3. Разрешенное использование земельного участка, установленное до даты предоставления земельного участка гражданину в безвозмездное пользование, не является препятствием для выбора таким гражданином иного вида или иных видов разрешенного использования земельного участка по правилам, установленным настоящей статьей. При этом принятие решения об изменении вида разрешенного использования земельного участка не требуется.
4. В случае, если земельный участок, предоставленный гражданину в безвозмездное пользование, расположен в границах территориальной зоны, применительно к которой утвержден градостроительный регламент, гражданин вправе использовать такой земельный участок в соответствии с любым видом или любыми видами разрешенного использования, предусмотренными данным регламентом, без каких-либо согласований и разрешений. При этом гражданин вправе использовать земельный участок в том числе в соответствии с условно разрешенным видом использования земельного участка без получения разрешения и проведения публичных слушаний.
5. В случае, если земельный участок, предоставленный гражданину в безвозмездное пользование, расположен в границах территории, применительно к которой не утвержден градостроительный регламент, гражданин вправе использовать такой земельный участок (за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи) в соответствии с любым видом или любыми видами разрешенного использования земельных участков независимо от принадлежности такого земельного участка к той или иной категории земель с учетом существующих ограничений прав на землю и возможности сочетания указанных видов разрешенного использования земельного участка с деятельностью, осуществляемой на смежных земельных участках. 
6. Гражданин вправе использовать предоставленный ему в безвозмездное пользование земельный участок из состава земель лесного фонда для осуществления любого вида или любых видов использования лесов из предусмотренных пунктами 1 - 14 части 1 статьи 25 Лесного кодекса Российской Федерации, для индивидуального жилищного строительства, ведения  личного подсобного хозяйства, садоводства, дачного хозяйства, огородничества, осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности с учетом существующих ограничений прав на землю и возможности сочетания таких видов использования земельного участка с деятельностью, осуществляемой на смежных земельных участках, а также требований, предусмотренных частями 18 - 21 настоящей статьи. 
7. В срок не позднее одного года со дня заключения договора безвозмездного пользования земельным участком гражданин направляет в уполномоченный орган уведомление о выбранных им виде или видах разрешенного использования такого земельного участка. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен с несколькими гражданами, в уполномоченный орган направляется одно указанное уведомление, подписанное всеми гражданами или их представителями.
8. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного частью 7 настоящей статьи уведомления выполняет одно из следующих действий:
1) подписывает данное уведомление и направляет его в орган регистрации прав для внесения сведений о таких виде или видах разрешенного использования земельного участка в государственный кадастр недвижимости и вносит сведения о выбранных виде или видах разрешенного использования земельного участка в информационную систему, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 настоящей части; 
2) направляет гражданину уведомление о невозможности использования земельного участка в соответствии с указанными им видом или видами разрешенного использования земельного участка в случае, если такие вид или виды разрешенного использования земельного участка не предусмотрены градостроительным регламентом, либо в отношении земельного участка из состава земель лесного фонда гражданином выбраны вид или виды использования, не предусмотренные частью 6 настоящей статьи, либо выбранные гражданином вид или виды разрешенного использования земельного участка не допускаются с учетом существующих ограничений прав на землю и возможности сочетания таких видов использования земельного участка с деятельностью, осуществляемой на смежных земельных участках. Указанное уведомление должно содержать обоснование невозможности или недопустимости использования земельного участка в соответствии с выбранными гражданином видом или видами разрешенного использования.
9. Уведомление о выбранных гражданином виде или видах разрешенного использования земельного участка, предоставленного гражданину в безвозмездное пользование, подписанное таким гражданином и уполномоченным органом, имеет силу дополнительного соглашения к договору безвозмездного пользования земельным участком, не подлежит государственной регистрации и является основанием для внесения изменений в сведения государственного кадастра недвижимости о разрешенном использовании земельного участка.
10. В течение пяти рабочих дней со дня поступления от уполномоченного органа предусмотренного частью 7 настоящей статьи уведомления  орган регистрации прав вносит сведения об указанных в уведомлении виде или видах разрешенного использования земельного участка в государственный кадастр недвижимости. 
11. В случае, если выбранные гражданином вид или виды разрешенного использования земельного участка не соответствуют целевому назначению категории земель, к которой относится земельный участок, орган регистрации прав одновременно с внесением сведений о таких виде или видах разрешенного использования земельного участка исключает из государственного кадастра недвижимости сведения о принадлежности земельного участка к определенной категории земель, за исключением сведений о принадлежности земельного участка к категории земель лесного фонда. 
12. В случае, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, отнесение земельного участка к той или иной категории земель не требуется. 
13. Сведения о кадастровой стоимости земельного участка и об удельных показателях кадастровой стоимости объектов недвижимости для кадастрового квартала, населенного пункта, муниципального района, городского округа, субъекта Российской Федерации, внесенные в государственный кадастр недвижимости в отношении такого земельного участка на дату исключения из государственного кадастра недвижимости сведений о принадлежности такого земельного участка к определенной категории земель,  сохраняются до даты утверждения результатов определения кадастровой стоимости при проведении очередной государственной кадастровой оценки и могут использоваться для целей, предусмотренных пунктом 5 статьи 65 Земельного кодекса Российской Федерации. 
14. В случае поступления гражданину от уполномоченного органа уведомления о невозможности или недопустимости использования земельного участка в соответствии с выбранными гражданином видом или видами разрешенного использования земельного участка гражданин в срок не более чем три месяца  со дня поступления указанного уведомления выбирает вид или виды разрешенного использования земельного участка с учетом требований частей 4 - 6 настоящей статьи и направляет уведомление о выбранных виде или видах разрешенного использования земельного участка в уполномоченный орган. 
15. Гражданин вправе изменить выбранные вид или виды разрешенного использования земельного участка в порядке, установленном частями 3 - 14 настоящей статьи.
16. Гражданин, которому земельный участок предоставлен в безвозмездное пользование, не вправе распоряжаться таким земельным участком или правом безвозмездного пользования таким земельным участком.
17. Использование гражданином предоставленного в безвозмездное пользование земельного участка из состава земель лесного фонда для индивидуального жилищного строительства, ведения  личного подсобного хозяйства, садоводства, дачного хозяйства, огородничества, осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности не является использованием такого земельного участка не в соответствии с его целевым назначением.
18. Использование лесов, расположенных на земельных участках, предоставленных гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляется на основании проекта освоения лесов.
19. Использование, охрана, защита, воспроизводство лесов, расположенных на земельных участках, предоставленных гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляются в соответствии с лесным законодательством и требованиями, предусмотренными частями 18, 20 и 21 настоящей статьи. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на указанных земельных участках, состава проекта освоения лесов, порядка его разработки и составления устанавливаются Правительством Российской Федерации.
20. В лесах, расположенных на земельных участках,  предоставленных гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, запрещается проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением случая,  если выборочные рубки не обеспечивают замену лесных насаждений, утрачивающих свои средообразующие, водоохранные, санитарно-гигиенические, оздоровительные и иные полезные функции, на лесные насаждения, обеспечивающие сохранение целевого назначения лесов и выполняемых ими полезных функций.
21. Древесина, заготовленная гражданами при использовании лесов, расположенных на земельных участках, предоставленных им в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами, за исключением случая, если гражданином в качестве вида разрешенного использования выбрана заготовка древесины. В случае, если гражданином в качестве вида разрешенного использования выбрана заготовка древесины, реализация древесины, полученной при использовании лесов, расположенных на указанном земельном участке, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
22. Для проведения земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных работ, работ по использованию лесов и иных работ на земельных участках, предоставленных гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, проведение в отношении таких земельных участков государственной историко-культурной экспертизы в целях определения наличия или отсутствия объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации либо объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, на таких земельных участках не требуется.
23. В срок не позднее трех месяцев после истечения трех лет со дня заключения договора безвозмездного пользования земельным участком гражданин представляет в уполномоченный орган декларацию об использовании земельного участка по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ. Указанная декларация подается или направляется в уполномоченный орган гражданином по его выбору лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в форме электронного документа с использованием информационной системы. Указанная декларация также может быть подана гражданином через  орган регистрации прав. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен с несколькими гражданами, указанная декларация представляется одним гражданином.
24. Непредставление декларации об использовании земельного участка в срок, предусмотренный частью 23 настоящей статьи, является основанием для проведения федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственный земельный надзор, внеплановой проверки соблюдения гражданином требований земельного законодательства.
25. В случае, если с двадцатью или более гражданами заключены договоры безвозмездного пользования земельными участками, которые являются смежными и (или) компактно расположенными и находятся в границах населенного пункта или на расстоянии не более двадцати километров от населенного пункта, органы государственной власти, органы местного самоуправления  оказывают содействие обустройству территории, в границах которой расположены такие земельные участки, посредством строительства объектов коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур.
26. В случае смерти гражданина, с которым заключен договор безвозмездного пользования земельным участком (в том числе если указанный договор заключен с несколькими гражданами), его права и обязанности по указанному договору переходят к наследнику. Уполномоченный орган не вправе отказать такому наследнику во вступлении в договор на оставшийся срок его действия. 
Статья 9.	Прекращение договора безвозмездного пользования земельным участком или права безвозмездного пользования земельным участком

1. Договор безвозмездного пользования земельным участком, заключенный с гражданином в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, прекращается по решению уполномоченного органа: 
1) в случае смерти гражданина и  отсутствия наследников как по закону, так и по завещанию, либо если никто из наследников не имеет права наследовать или все наследники отстранены от наследования, либо если никто из наследников не принял наследства, либо если все наследники отказались от наследства и при этом никто из них не указал, что отказывается в пользу другого наследника; 
2) в случае, если иностранным гражданином или лицом без гражданства, которые являются участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерации соотечественников, проживающих за рубежом, и с которыми заключен договор безвозмездного пользования земельным участком, не приобретено гражданство Российской Федерации по истечении действия свидетельства участника этой программы;
3) в случае, если у иностранного гражданина или лица без гражданства, с которыми заключен договор безвозмездного пользования земельным участком, аннулировано свидетельство участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом;
4) в случае передачи гражданином земельного участка во владение и (или) в пользование иностранному государству, международной организации, иностранному гражданину, лицу без гражданства, иностранному юридическому лицу или юридическому лицу, в уставном (складочном) капитале которого имеется доля иностранного государства, международной организации, иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства.
2. Если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен с несколькими гражданами, в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи, уполномоченный орган принимает решение о прекращении права безвозмездного пользования земельным участком гражданина, в отношении которого имеются соответствующие основания.
3. Договор безвозмездного пользования земельным участком прекращается, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, при одностороннем отказе гражданина от договора безвозмездного пользования земельным участком. Если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен с несколькими гражданами, при одностороннем отказе гражданина от договора безвозмездного пользования земельным участком прекращается право безвозмездного пользования земельным участком такого гражданина. 
4. В случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи или частью 3 настоящей статьи, при прекращении права безвозмездного пользования земельным участком гражданина по  договору безвозмездного пользования земельным участком, заключенному с несколькими гражданами, такое прекращение права для иных граждан, с которыми заключен указанный договор, не является основанием для прекращения договора безвозмездного пользования земельным участком и внесения изменений в указанной договор в части изменения площади земельного участка, за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи.
5. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком заключен только с иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерации соотечественников, проживающих за рубежом, и членами их семей, при наличии предусмотренных частью 1 или 3 настоящей статьи оснований в отношении таких иностранного гражданина или лица без гражданства договор безвозмездного пользования земельным участком прекращается.
6. Договор безвозмездного пользования земельным участком прекращается в судебном порядке в случаях, предусмотренных подпунктом 1 пункта 2 статьи 45 Земельного кодекса Российской Федерации, а также в случае нарушения установленных лесным законодательством и настоящим Федеральным законом требований к использованию, охране, защите, воспроизводству лесов.
7. Договор безвозмездного пользования земельным участком считается прекратившим свое действие в случае, если гражданин, с которым заключен указанный договор, не подал в уполномоченный орган заявление о предоставлении такого земельного участка в собственность бесплатно либо в аренду до дня истечения срока действия указанного договора.
8. Договор безвозмездного пользования земельным участком может быть признан судом недействительным в случае, если такой договор был заключен в отношении земельного участка, предоставленного ранее гражданину или юридическому лицу, и при этом права на землю этих лиц не были выявлены до заключения указанного договора. Срок исковой давности для признания договора безвозмездного пользования земельным участком недействительным по основаниям, предусмотренным настоящей частью, составляет шесть месяцев со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о предоставлении гражданину земельного участка в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 10.	Предоставление гражданину земельного участка 
в собственность или в аренду

1. Гражданин, с которым в соответствии с настоящим Федеральным законом заключен договор безвозмездного пользования земельным участком, вправе до дня окончания срока действия указанного договора подать в уполномоченный орган заявление о предоставлении такого земельного участка в собственность или в аренду на срок до сорока девяти лет, а в отношении земельного участка из состава земель лесного фонда заявление о предоставлении такого земельного участка в аренду на срок до сорока девяти лет. Данное заявление не может быть подано ранее чем за шесть месяцев до дня окончания срока действия указанного договора.
2. В заявлении, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, указываются:
1) фамилия, имя и (при наличии) отчество, место жительства гражданина;
2) страховой номер индивидуального лицевого счета гражданина в системе обязательного пенсионного страхования;
3) кадастровый номер земельного участка;
4) вид права, на котором гражданин желает приобрести земельный участок, при аренде земельного участка также испрашиваемый срок пользования в пределах максимального срока аренды земельного участка в соответствии с частью 1 настоящей статьи;
5) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи с гражданином;
6) способ направления гражданину решения о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно, проекта договора аренды земельного участка или проекта договора купли-продажи земельного участка  (лично, по почтовому адресу, адресу электронной почты или с использованием информационной системы).
3. К заявлению, предусмотренному частью 1 настоящей статьи, прилагаются:
1) копия документа, удостоверяющего личность гражданина, подавшего данное заявление;
2) документ, подтверждающий полномочия представителя гражданина в случае, если с заявлением о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду обращается представитель гражданина. 
4. Заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду подается или направляется в уполномоченный орган гражданином по его выбору лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в форме электронного документа с использованием информационной системы. Указанное заявление также может быть подано гражданином через  орган регистрации прав.
5. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком был заключен с двумя и более гражданами, эти граждане имеют право на приобретение такого земельного участка в общую долевую собственность или в аренду с множественностью лиц на стороне арендатора. Для приобретения такого земельного участка в собственность или в аренду граждане, с которыми заключен договор безвозмездного пользования земельным участком (за исключением граждан, право безвозмездного пользования земельным участком которых прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 3 части 1 или частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона), совместно обращаются в уполномоченный орган.
6. В течение пяти рабочих дней со дня поступления в уполномоченный орган заявления о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду уполномоченный орган возвращает заявление подавшему его гражданину с указанием причин возврата в случае, если:
1) заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду не соответствует требованиям, установленным частью 2 настоящей статьи;
2) к заявлению о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду не приложены документы, предусмотренные частью 3 настоящей статьи;
3) заявление о предоставлении в собственность или в аренду земельного участка, в отношении которого с гражданином заключен договор безвозмездного пользования,  подано иным лицом;
4) подано заявление о предоставлении в собственность или в аренду земельного участка, договор безвозмездного пользования которым прекращен или признан судом недействительным;
5) заявление о предоставлении в собственность или в аренду земельного участка, договор безвозмездного пользования которым заключен с несколькими гражданами, подано совместно с гражданином, право безвозмездного пользования земельным участком которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 3 части 1 или частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона;
6) заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду подано в иной уполномоченный орган; 
7) заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду подано с нарушением требований, предусмотренных частями 1 и 5 настоящей статьи.
7. Уполномоченный орган в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня поступления заявления о предоставлении земельного участка в собственность или в аренду, совершает одно из следующих действий:
1) принимает решение о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно и направляет принятое решение гражданину;
2) осуществляет подготовку проекта договора аренды земельного участка в трех экземплярах и направляет их для подписания гражданину;
3) осуществляет в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 9  и пунктом 2 части 10 настоящей статьи, подготовку проекта договора купли-продажи земельного участка в трех экземплярах и направляет их для подписания гражданину;
4) принимает решение об отказе в предоставлении земельного участка при наличии хотя бы одного из оснований, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, и направляет принятое решение гражданину. В данном решении должны быть указаны все основания для отказа.
8. Уполномоченный орган принимает решение об отказе в предоставлении земельного участка в собственность или в аренду при наличии одного из следующих оснований:
1) иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, не приобретено гражданство Российской Федерации - в случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком был заключен с такими иностранным гражданином или лицом без гражданства;
2) членом семьи иностранного гражданина или лица без гражданства, являющихся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерации соотечественников, проживающих за рубежом, не приобретено гражданство Российской Федерации - в случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком был заключен с такими иностранным гражданином или лицом без гражданства и членом семьи;
3) поступление в уполномоченный орган от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный земельный надзор, или органа местного самоуправления, осуществляющего муниципальный земельный контроль, информации и документов, подтверждающих, что допущенные правообладателем испрашиваемого земельного участка нарушения, указанные в предписании, выданном указанными федеральным органом исполнительной власти или органом местного самоуправления по результатам проверки соблюдения требований земельного законодательства, не были устранены таким правообладателем в установленный этим предписанием срок;
4) поступление в уполномоченный орган от органов государственной власти или государственных учреждений, осуществляющих федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану), федеральный государственный пожарный надзор в лесах, информации и документов, подтверждающих, что допущенные правообладателем испрашиваемого земельного участка нарушения, указанные в предписании, выданном соответствующим органом, государственным учреждением по результатам проверки соблюдения требований лесного законодательства, не были устранены таким правообладателем в установленный этим предписанием срок.
9. В случае, если договор безвозмездного пользования земельным участком был заключен с двумя и более гражданами и право безвозмездного пользования земельным участком одного или нескольких граждан было прекращено по основаниям, указанным в пунктах 1 - 3 части 1 или части 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, иные граждане, с которыми заключен указанный договор, вправе приобрести такой земельный участок в соответствии с частью 1 настоящей статьи. При этом предоставление такого земельного участка в собственность осуществляется на следующих условиях:
1) бесплатно на основании решения уполномоченного органа, если площадь испрашиваемого земельного участка не превышает площадь, рассчитанную исходя из одного гектара на каждого гражданина, с которым заключен договор безвозмездного пользования земельным участком и право безвозмездного пользования которого не прекращено;
2) на основании договора купли-продажи земельного участка в случае, если площадь такого земельного участка превышает площадь, рассчитанную исходя из одного гектара на каждого гражданина, с которым заключен договор безвозмездного пользования земельным участком и право безвозмездного пользования которого не прекращено. В этом случае цена по договору купли-продажи земельного участка рассчитывается как произведение указанного превышения площади земельного участка и пятнадцати процентов кадастровой стоимости земельного участка, определенной исходя из указанного превышения площади земельного участка. 
10. В случае, если гражданин вступил в соответствии с частью 26 статьи 8 настоящего Федерального закона в договор безвозмездного пользования земельным участком и ранее с этим гражданином был заключен в соответствии с настоящим Федеральным законом договор безвозмездного пользования другим земельным участком, этот гражданин вправе приобрести земельный участок, в договор безвозмездного пользования которым он вступил, в соответствии с частью 1 настоящей статьи. При этом предоставление такого земельного участка в собственность осуществляется на следующих условиях:
1) бесплатно на основании решения уполномоченного органа, если общая площадь указанных земельных участков не превышает одного гектара;
2) на основании договора купли-продажи такого земельного участка в случае, если общая площадь указанных земельных участков превышает один гектар. В этом случае цена по договору купли-продажи земельного участка рассчитывается как произведение указанного превышения общей площади указанных земельных участков и пятнадцати процентов кадастровой стоимости земельного участка, определенной исходя из указанного превышения площади земельных участков. 
11. Выдача, направление гражданину решения о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно, проекта договора аренды земельного участка, проекта договора купли-продажи земельного участка, подписание указанных проектов договоров гражданином и направление их в уполномоченный орган, их подписание уполномоченным органом осуществляются в порядке, предусмотренном частями   9 - 13 статьи 5 настоящего Федерального закона.
12. В случае, если по выбору гражданина с ним заключен договор аренды земельного участка, размер арендной платы за земельный участок определяется в размере не выше размера земельного налога, рассчитанного в отношении такого земельного участка. Размер арендной платы по договору аренды земельного участка из состава земель лесного фонда определяется в соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации.
13. Гражданин, которому в соответствии с настоящей статьей земельный участок предоставлен в аренду, в любое время действия договора аренды такого земельного участка, а в отношении земельного участка из состава земель лесного фонда по истечении десяти лет со дня заключения такого договора аренды вправе приобрести земельный участок в собственность при условии, что земельный участок использовался гражданином в соответствии с условиями договора аренды земельного участка. Заявление о предоставлении такого земельного участка в собственность может быть подано до дня окончания срока действия договора аренды такого земельного участка. Предоставление земельного участка в собственность осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.
14. Со дня принятия решения о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно или заключения договора купли-продажи земельного участка земельный участок из состава земель лесного фонда исключается из состава земель лесного фонда. При этом принятие решения о переводе земельного участка из одной категории в другую или об отнесении земельного участка к определенной категории земель не требуется. 
15. Использование земельных участков, предоставленных в собственность или в аренду в соответствии с настоящим Федеральным законом, и образованных из них земельных участков, а также лесов, расположенных на таких земельных участках, осуществляется в соответствии с частями 1 – 22 статьи 8 настоящего Федерального закона. Данное требование сохраняется при переходе прав на такие земельные участки.
Статья 11.	Ограничение оборотоспособности земельных участков

1. Не допускается заключение договоров купли-продажи, дарения, аренды, договоров безвозмездного пользования, договоров доверительного управления имуществом, иных договоров, предусматривающих переход прав собственности, владения и (или) пользования в отношении земельных участков, предоставленных гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом, и образованных из них земельных участков, в том числе и при совершении последующих сделок, если стороной такого договора является иностранное государство, международная организация, иностранный гражданин, лицо без гражданства, иностранное юридическое лицо или юридическое лицо, в уставном (складочном) капитале которого имеется доля иностранного государства, международной организации, иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства.
2. Договор, заключенный с нарушением установленного частью 1 настоящей статьи ограничения, является ничтожным.
3. Указанное в части 1 настоящей статьи ограничение оборотоспособности земельных участков подлежит государственной регистрации в качестве ограничения (обременения) прав на земельный участок в порядке, предусмотренном федеральным законом.
Статья 12. О внесении изменения в Федеральный закон                    «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»

Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 11, ст. 997; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30,  ст. 3081; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 15, 22, 25, 40; № 50, ст. 5244; 2006, № 1, ст. 17; № 17, ст. 1782; № 23,            ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3287; № 52, ст. 5498; 2007, № 41,           ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 48, ст. 5812; 2008, № 20, ст. 2251; № 30,                ст. 3597; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3611; № 52, ст. 6410; 2010, № 15,  ст. 1756; № 25, ст. 3070; 2011, № 1, ст. 47; № 27, ст. 3880;           № 30, ст. 4594; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7347; № 51, ст. 7448; 2012, № 24, ст. 3078; № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4072, 4083; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 52; № 9, ст. 1195; № 10, ст. 1418; № 29, ст. 4339, 4362; 2016, № 1, ст. 11, 29) дополнить статьей 258 следующего содержания:
 «Статья 258.  Особенности  государственной регистрации ограничений (обременений) прав на земельные участки, предоставленные гражданам в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

1. При государственной регистрации права  безвозмездного пользования земельным участком, возникшего на основании договора безвозмездного пользования земельным участком, заключенного в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», орган по государственной регистрации одновременно без дополнительного заявления вносит в Единый государственный реестр прав регистрационную запись об ограничении оборотоспособности такого земельного участка в соответствии со статьей 11 указанного Федерального закона. 
 Данная запись сохраняется в Едином государственном реестре прав при государственной регистрации возникновения, перехода прав на такой земельный участок, государственной регистрации сделок с указанным земельным участком.
2. Одновременно с государственной регистрацией прав на земельный участок, образованный из земельного участка, указанного в пункте 1 настоящей статьи, без дополнительного заявления в Единый государственный реестр прав вносится регистрационная запись об ограничении оборотоспособности такого образованного земельного участка в соответствии со статьей 11 Федерального закона «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
3. Регистрационная запись об ограничении оборотоспособности земельного участка в соответствии со статьей 11 Федерального закона «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» погашается без представления дополнительного заявления одновременно с государственной регистрацией прекращения безвозмездного пользования таким земельным участком по основаниям, предусмотренным статьей 9 указанного Федерального закона.».
Статья 13.   О  внесении  изменений  в  Земельный кодекс Российской Федерации

Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2014,            № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 1, ст. 40; № 10,  ст. 1418; № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4339, 4350) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 393 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) земельных участков гражданам в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
2) статью 395 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) земельного участка гражданину в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации,  и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
3) пункт 2 статьи 396 дополнить подпунктом 34 следующего содержания:
«34) земельного участка гражданину в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
4) в пункте 2 статьи 3910:
а) подпункт 6 после слов «гражданину для» дополнить словами «индивидуального жилищного строительства,»;
б) дополнить подпунктом 18 следующего содержания:
«18) гражданину в соответствии с Федеральным законом           «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
5) пункт 7 статьи 3914 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) предоставления земельных участков гражданам в безвозмездное пользование, аренду, собственность в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации,  и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».
Статья 14.	О внесении изменения в Федеральный закон 
«О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2281, 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2010, № 30, ст. 3999; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4300; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866, 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9, 38, 72; № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369) дополнить статьей 16 следующего содержания:
«Статья 16. Особенности образования земельных участков из земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в целях их предоставления в безвозмездное пользование гражданам, использования предоставленных гражданам в безвозмездное пользование, аренду или собственность земельных участков, а также основания для проведения внеплановых проверок  соблюдения требований земельного законодательства при осуществлении государственного земельного надзора помимо оснований, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации, устанавливаются Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 15.	О внесении изменений в Федеральный закон «О личном подсобном хозяйстве»

Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 112-ФЗ «О личном подсобном хозяйстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2881; 2008, № 30, ст. 3597; 2011, № 26,           ст. 3652) следующие изменения:
1) пункты 3 и 4 статьи 3 признать утратившими силу;
2) пункт 5 статьи 4 дополнить предложением следующего содержания: «Указанные максимальные размеры не применяются в случае предоставления в безвозмездное пользование, аренду или собственность земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».
Статья 16.   О  внесении  изменения в Федеральный закон                «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую»

Часть 1 статьи 14 Федерального закона от 21 декабря 2004 года № 172-ФЗ «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5276; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 20,                   ст. 2251; 2011, № 13, ст. 1688) дополнить словами «, если иное не предусмотрено федеральным законом».
Статья 17. О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации»
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3122; 2006, № 1, ст. 17; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 48, ст. 5723; № 52, ст. 6419, 6427; 2010, № 31, ст. 4209; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 6993; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4563, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4072; № 52, ст. 6976; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9, 38, 52, 72; № 9, ст. 1195; № 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477, № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4347, 4376; 2016, № 1, ст. 22) дополнить статьей 109 следующего содержания:
«Статья 109
Особенности использования земельных участков, предоставленных гражданам в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», в соответствии с условно разрешенным видом использования земельного участка, предусмотренным градостроительным регламентом, а также предельные (максимальные) размеры таких земельных участков устанавливаются указанным Федеральным законом.».

Статья 18. О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон от 4 декабря 2006 года № 201-ФЗ                           «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50,                ст. 5279; 2007, № 31, ст. 4014; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6441, 6455; 2011, № 1,             ст. 54; № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7043; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 23, ст. 2866; № 49, ст. 6343; 2014, № 26,             ст. 3377; 2015, № 1, ст. 12, 72; № 27, ст. 3997) дополнить статьей 395 следующего содержания:
«Статья 395
Особенности проектирования и образования лесных участков в целях их предоставления гражданам в безвозмездное пользование, использования лесов, расположенных на земельных участках, предоставленных гражданам в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливаются указанным Федеральным законом.».
Статья 19. О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости»

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ            «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009,           № 1, ст. 19; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410; 2011, № 1, ст. 47; № 27,            ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4083; 2014, № 30, ст. 4218; № 45, ст. 6145; № 52,                 ст. 7558; 2015, № 9, ст. 1193) следующие изменения:
1) в статье 22:
а) в части 1:
дополнить пунктом 91 следующего содержания:
«91) уведомление о выбранных гражданином виде или видах разрешенного использования земельного участка, предоставленного гражданину в безвозмездное пользование в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», подписанное таким гражданином и органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на предоставление такого земельного участка в соответствии с земельным законодательством, лесным законодательством (при кадастровом учете земельного участка в связи с изменением указанных в пункте 14 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона сведений);»;
дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) схема размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в случае постановки на кадастровый учет земельного участка, образуемого в целях его предоставления гражданину в безвозмездное пользование в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации,  и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случае осуществления государственного кадастрового учета на основании схемы размещения земельного участка, предусмотренной пунктом 16 части 1 настоящей статьи, представление документов, предусмотренных пунктом 2 части 1 настоящей статьи, не требуется.»;
2) статью 47 дополнить частью 74 следующего содержания:
«74. Осуществление государственного кадастрового учета земельных участков, образуемых в целях их предоставления гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации,  и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируется настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».
Статья 20.  О внесении изменений в Федеральный закон               «О государственной регистрации недвижимости»

Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ               «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 9 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) сведения об ограничении оборотоспособности земельного участка в соответствии со статьей 11  Федерального закона «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации,  и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», если такой земельный участок предоставлен в безвозмездное пользование в соответствии с указанным Федеральным законом. Орган регистрации прав вносит данные сведения одновременно без дополнительного заявления при государственной регистрации права безвозмездного пользования земельным участком, возникшего на основании договора безвозмездного пользования земельным участком, заключенного в соответствии с указанным Федеральным законом. Данные сведения сохраняются в реестре прав на недвижимость при государственной регистрации возникновения, перехода прав на такой земельный участок, государственной регистрации сделок с таким земельным участком. Данные сведения исключаются из Реестра прав на недвижимость без представления дополнительного заявления одновременно с государственной регистрацией прекращения безвозмездного пользования таким земельным участком по основаниям, предусмотренным статьей 9 указанного Федерального закона;»;
2) часть 2 статьи 14 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) схема размещения земельного участка на публичной кадастровой карте при осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка, образуемого в целях его предоставления гражданину в безвозмездное пользование в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации,  и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
3) в статье 41:
а) часть 8 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) решение об утверждении схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте - при образовании земельного участка в целях его предоставления гражданину в безвозмездное пользование в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
б) часть 11 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) схемы размещения земельного участка на публичной кадастровой карте в случае, если образование земельного участка осуществляется в целях его предоставления гражданину в безвозмездное пользование в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
в) дополнить частью 121 следующего содержания:
«121 . В случае, если в отношении исходного земельного участка в реестр прав на недвижимость внесены сведения об ограничении его оборотоспособности в соответствии со статьей 11  Федерального закона «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях отдельных субъектов Российской Федерации, и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», на основании заявления о государственном кадастровом учете и государственной регистрации прав на образуемые из него объекты недвижимости и одновременно с такими государственным кадастровым учетом и государственной регистрацией прав данные сведения вносятся в Реестр прав на недвижимость в отношении образованных из него земельных участков.».
Статья 21. Заключительные положения
1. Положения настоящего Федерального закона о предоставлении гражданам земельных участков в безвозмездное пользование применяются с 1 июня 2016 года в отношении земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены в границах отдельных муниципальных образований, определенных высшим исполнительным органом государственной власти каждого субъекта Российской Федерации из указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.  Положения настоящего Федерального закона о предоставлении гражданам в безвозмездное пользование иных земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях субъектов Российской Федерации, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, применяются с 1 октября 2016 года.
2. До 31 мая 2016 года высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, определяют муниципальные образования, расположенные в границах которых земельные участки предоставляются в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом с 1 июня 2016 года, и обеспечивают размещение информации о таких муниципальных образованиях в информационной системе.
3. Заявления о предоставлении земельных участков в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом могут подаваться или направляться гражданами в порядке, установленном частью 6 статьи 4 настоящего Федерального закона, с 1 июня 2016 года с учетом ограничения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи.
4. До 1 декабря 2016 года земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и расположены на территориях субъектов Российской Федерации, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, предоставляются в соответствии с настоящим Федеральным законом в безвозмездное пользование только гражданам Российской Федерации, имеющим регистрацию по месту жительства на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. 
5. Заявление о предоставлении в соответствии с настоящим Федеральным законом земельного участка в безвозмездное пользование, которое подано гражданином, не соответствующим требованию, предусмотренному частью 4 настоящей статьи, и поступило в уполномоченный орган до 1 декабря 2016 года, возвращается заявителю уполномоченным органом в порядке, установленном частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
6. До 1 января 2018 года основаниями для отказа в предоставлении гражданину в соответствии с настоящим Федеральным законом земельного участка в безвозмездное пользование помимо оснований, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, являются также следующие основания: 
1) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года принято  решение о предварительном согласовании места размещения объекта, и со дня принятия такого решения не прошло три года;
2) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года в соответствии со статьей 34 Земельного кодекса Российской Федерации  утверждена схема расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте территории в целях его предоставления для целей, не связанных со строительством и (или) с эксплуатацией зданий, сооружений; 
3) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года в соответствии со статьей 301 Земельного кодекса Российской Федерации  опубликовано сообщение о приеме заявлений о предоставлении в аренду земельного участка для индивидуального жилищного строительства;
4) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года в соответствии с пунктом 2 статьи 10 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» опубликовано сообщение о наличии предлагаемых для передачи в аренду и находящихся в государственной или муниципальной собственности земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения;
5) в отношении испрашиваемого земельного участка до 1 марта 2015 года органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с пунктом 3 статьи 12 Федерального закона от 11 июня 2003 года № 74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» утверждена схема расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте территории в целях предоставления такого земельного участка для осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности.
7. До 1 июня 2016 года федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления обязаны предоставить оператору информационной системы сведения о находящихся в субъектах Российской Федерации, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, территориях, землях, зонах, в границах которых земельные участках не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, и о земельных участках, которые не могут быть предоставлены гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также о зонах с особыми условиями использования территорий, об охотничьих угодьях, территориях объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации. Оператор информационной системы обеспечивает внесение поступивших от указанных органов государственной власти, органов местного самоуправления сведений в информационную систему и размещение их на официальном сайте. 
8. До 1 июня 2016 года органы местного самоуправления городских округов, муниципальных районов, расположенные на территориях субъектов Российской Федерации, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, обязаны:
1) обеспечить опубликование в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов уставом городского округа, муниципального района, сообщения о необходимости направления гражданами, юридическими лицами до 1 сентября 2016 года уведомлений о наличии у них прав (обременений прав) на земельные участки и (или) на расположенные на таких земельных участках объекты недвижимости в случае, если сведения о правах (обременениях прав) на земельные участки не внесены в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
2) обеспечить размещение на официальном сайте органа местного самоуправления городского округа, муниципального района в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» указанного в пункте 1 настоящей части сообщения.
9. Собственники, землевладельцы, землепользователи, арендаторы земельных участков, собственники иных объектов недвижимого имущества, лица, которым такие объекты недвижимого имущества принадлежат на иных правах и права которых на земельные участки и расположенные на них объекты недвижимого имущества не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, до 1 сентября 2016 года направляют уведомления в орган местного самоуправления городского округа, муниципального района, на территориях которых расположены такие земельные участки и (или) иные объекты недвижимости, о наличии у них прав (обременений прав) на земельные участки и (или) иные объекты недвижимости  с приложением копий документов, подтверждающих эти права (обременения прав). В таких уведомлениях указывается способ связи с заявителями, в том числе их почтовый адрес и (или) адрес электронной почты.
10. В случае поступления в орган местного самоуправления городского округа, муниципального района указанного в части 9 настоящей статьи уведомления с приложением копий документов, подтверждающих права (обременения прав) на земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимости, данный орган обеспечивает до 1 октября 2016 года размещение сведений о таких земельных участках в информационной системе.  
11. В случае, если лицами, направившими указанные в части 9 настоящей статьи уведомления, представлены документы, которые не являются документами, устанавливающими или удостоверяющими их права (обременения прав) на земельные участки и (или) расположенные на земельных участках объекты недвижимого имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации, орган местного самоуправления городского округа, муниципального района в течение десяти дней со дня поступления таких уведомлений направляют данным лицам информацию об этом и обеспечивают до 1 октября 2016 года размещение сведений о таких земельных участках в информационной системе. При этом сведения о таких земельных участках исключаются из информационной системы по истечении шести месяцев со дня их внесения в информационную систему. В течение указанного срока земельный участок, сведения о котором внесены в информационную систему, не может быть предоставлен гражданам в безвозмездное пользование в соответствии с настоящим Федеральным законом.
12. Правообладатели земельных участков и (или) объектов недвижимости вправе представить в орган местного самоуправления городского округа, муниципального района имеющиеся у них материалы и документы в отношении объектов недвижимости, а также заверенные в установленном частью 2 статьи 22 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (далее - Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости») порядке копии документов, устанавливающих или удостоверяющих права на эти объекты недвижимости, которые считаются в соответствии со  статьей 45 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» ранее учтенными, но сведения о которых отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, для внесения сведений об этих объектах недвижимости в соответствующие разделы государственного кадастра недвижимости в установленном частью 7 статьи 45 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» порядке. 
13. До 1 января 2017 года положения пункта 2 части 6, частей 10 и 11 статьи 6 настоящего Федерального закона применяются с учетом следующих особенностей. Орган регистрации прав принимает решение о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета или об отказе в осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка при наличии оснований, предусмотренных соответственно пунктами 1, 2, 4 - 7 части 2 и               частью 21 статьи 26, пунктами 3 и 6 части 2, пунктом 2 части 3 статьи 27 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости». Приостановление или отказ в осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка по иным основаниям не допускается. Уполномоченный орган осуществляет действия, предусмотренные частью 10 статьи 6 настоящего Федерального закона в случае принятия органом регистрации прав решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по основаниям, предусмотренным  пунктами 4 и 5 части 2 статьи 26 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости», или действия, предусмотренные частью 11 статьи 6 настоящего Федерального закона, в случае принятия органом регистрации прав решения о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета земельного участка по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 6 и 7 части 2 или частью 21 статьи 26 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости».
14. В случае отсутствия у уполномоченного органа технической возможности приема заявлений, подаваемых в форме электронных документов с использованием информационной системы, информационная система должна содержать сведения о возможности подачи заявлений в уполномоченный орган лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо через  орган регистрации прав.

Статья 22. Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Части 1 - 4 статьи 2, статья 4, части 1 - 8 статьи 5, статьи 6 и 7 настоящего Федерального закона действуют до 1 января 2035 года. 
3. Подпункт 18 пункта 2 статьи 3910 Земельного кодекса Российской Федерации действует до 1 января 2035 года.
4. Пункт 71 части 2 статьи 14, пункт 31 части 8 и пункт 31 части 11 статьи 41 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ             «О государственной регистрации недвижимости» действуют до                      1 января 2035 года.

5. Часть 5 статьи 2, статья 3, части 16, 23 и 24 статьи 8, статья 9 и часть 1 статьи 10 настоящего Федерального закона действуют до 1 января 2040 года.


	Президент
	Российской Федерации                                                                   

