                        Проект № 803175-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 441 Федерального закона                    "О прокуратуре Российской Федерации" и статью 351 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации"









Статья 1
Пункт 10 статьи 441 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2018, № 1, ст. 76) после слова "прокурорам" дополнить словами "и лицам, указанным в пункте 17 настоящей статьи,".


Статья 2
Часть 13 статьи 351 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; 2018, № 1, ст. 76) после слов "сотрудникам Следственного комитета" дополнить словами "и лицам, указанным в части 21 настоящей статьи,".


	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

