Проект № 800878-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 171 Федерального закона 
"О защите конкуренции"

(О внесении изменений в статью 17.1 Федерального закона 
"О защите конкуренции")





	
Внести в статью 171 Федерального закона от 26 июля 2006 года 
№ 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства 
Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 27, ст. 3126; № 45, 
ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3610; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 10, ст. 1281; № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6961; 2015, № 29, ст. 4350, 4376; № 41, ст. 5629; 2017,  № 31, ст. 4828; 2018, № 24, ст. 3402; № 31, ст. 4848; № 53, ст. 8498; 2019, № 49, ст. 6962) изменение, дополнив ее частью 34 следующего содержания:
"34. Заключение договоров аренды, договоров безвозмездного пользования в отношении государственного имущества федеральных казенных учреждений уголовно-исполнительной системы осуществляется без проведения конкурсов или аукционов в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, при одновременном соблюдении следующих требований: 
1)	указанное государственное имущество предоставляется арендатору, ссудополучателю в целях размещения производства с привлечением труда осужденных;
2)	договором  аренды,  договором  безвозмездного пользования устанавливается запрет на сдачу в субаренду указанного государственного имущества, передачу арендатором, ссудополучателем своих прав и обязанностей по таким договору аренды, договору безвозмездного пользования другим лицам, предоставление указанного государственного имущества в безвозмездное пользование другим лицам, залог данных арендных прав, прав, вытекающих из договора безвозмездного пользования;
3) договор аренды, договор безвозмездного пользования заключаются с лицом, первым обратившимся для заключения соответствующего договора в течение шести календарных месяцев с момента признания конкурса или аукциона  на право заключения соответствующего договора  несостоявшимся в случае, если не подано ни одной заявки на участие в конкурсе или аукционе, на условиях и по цене, которые предусмотрены конкурсной документацией или документацией об аукционе, но не ниже начальной (минимальной)  цены договора (лота), указанной в извещении о проведении конкурса или аукциона, если не объявлен новый конкурс или аукцион  на право заключения соответствующего договора.".

	Президент
	Российской Федерации

