Проект № 831098-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 251 Федерального закона
«О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» и статью 8 Федерального закона «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»
(О внесении изменения в статью 8 Федерального закона «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» в части регулирования участия физических лиц, применяющих специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход», в закупках с участием субъектов малого и среднего предпринимательства)





Статья 1
Внести в статью 251 Федерального закона от 24 июля 2007 года      № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4198; 2017, № 49, ст. 7328; 2018, № 1, ст. 89; № 32, ст. 5106;             № 49, ст. 7524; № 53, ст. 8413, 8463) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 2 слова «заказчиками, определяемыми Правительством Российской Федерации» заменить словами «юридическими лицами, являющимися заказчиками товаров, работ, услуг в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года              № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», иными лицами, не являющимися субъектами малого и среднего предпринимательства»;
2) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства организует в порядке и на условиях, которые установлены советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, оказание на возмездной основе услуг на основании договоров (соглашений), заключаемых с лицами,           не являющимися субъектами малого и среднего предпринимательства, в том числе с юридическими лицами, являющимися заказчиками товаров, работ, услуг в соответствии          с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 4 настоящей статьи.».
Статья 2
Статью 8 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ       «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4375; 2017, № 24, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 89; № 27, ст. 3957; 2019, № 18, ст. 2194) дополнить частью 15 следующего содержания:
«15. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг, применяются в течение срока проведения эксперимента, установленного Федеральным законом от 27 ноября                 2018 года № 422-ФЗ «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход», в отношении физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями и применяющих специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход».».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
3. Закупки, извещения об осуществлении которых были размещены в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, завершаются по правилам, которые действовали на дату размещения такого извещения.


	Президент
Российской Федерации
