Проект № 26265-7
                                                                                                 во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 116 Уголовного кодекса
 Российской Федерации 

(О внесении изменений в статью 116 Уголовного кодекса
 Российской Федерации) 



Статья 1
Внести в статью 116 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2007, № 31, ст. 4008; 2009, № 52, ст. 6453; 2011,        № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2016, № 27, ст. 4256) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 116. Побои
	Побои или иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, совершенные из хулиганских побуждений, а равно по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, –
наказываются обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          
          Президент 
Российской Федерации                                                                          В. Путин


