Проект № 638178-6 во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс
Российской Федерации










Статья 1
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, 
№ 30, ст. 3012; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 24, ст. 2798; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 18, ст. 2145; № 31, ст. 4197; № 52, ст. 6994; 2011, № 29, ст. 4291, 4301; № 50, ст. 7364; 2012, № 26, ст. 3439; 2014, 
№ 26, ст. 3392; 2015, № 1, ст. 29; № 10, ст. 1411; № 27, ст. 3945) следующие изменения: 
1) в статье 4:
а) абзац третий части 4 после слов «по делам особого производства» дополнить словами «, по делам приказного производства»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Спор, возникающий из гражданских правоотношений,  может быть передан на разрешение арбитражного суда после принятия сторонами мер по досудебному урегулированию по истечении тридцати календарных дней со дня направления претензии (требования), если иной срок и (или) порядок не установлены законом или договором, за исключением дел об установлении фактов, имеющих юридическое значение, дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок, дел о несостоятельности (банкротстве), дел по корпоративным спорам, дел о защите прав и законных интересов группы лиц, дел о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования, дел об оспаривании решений третейского суда. Экономические споры, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, могут быть переданы на разрешение арбитражного суда после соблюдения досудебного порядка, если он установлен федеральным законом.»;
2) статью 15 изложить в следующей редакции: 
«Статья 15. Судебные акты арбитражного суда, Верховного Суда Российской Федерации
1. Арбитражный суд принимает судебные акты в форме судебного приказа, решения, постановления, определения. 
2. Судебный акт, вынесенный арбитражным судом первой инстанции в порядке приказного производства, именуется судебным приказом.
Судебный акт, принятый арбитражным судом первой инстанции при рассмотрении дела по существу, именуется решением.
3. Судебные акты, принимаемые арбитражными судами апелляционной инстанции и судами кассационной инстанции, образованными в соответствии с Федеральным конституционным законом от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ «Об арбитражных судах в Российской Федерации», по результатам рассмотрения апелляционных и кассационных жалоб, именуются постановлениями. Судебные акты, выносимые Верховным Судом Российской Федерации по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления в порядке, предусмотренном статьями 2911 – 29115 настоящего Кодекса, именуются определениями. Судебные акты, выносимые Президиумом Верховного Суда Российской Федерации по результатам рассмотрения надзорных жалобы, представления в порядке, предусмотренном 
статьями 3081 - 30813 настоящего Кодекса, именуются постановлениями.
Все иные судебные акты арбитражных судов, принимаемые в ходе осуществления судопроизводства, именуются определениями.
4. Принимаемые арбитражным судом судебные приказы, решения, постановления, определения должны быть законными, обоснованными и мотивированными.»; 
3) в пункте 8 части 2 статьи 125 слова «, если он предусмотрен федеральным законом или договором» исключить;
4) в пункте 7 части 1 статьи 126 слова «, если он предусмотрен федеральным законом или договором» заменить словами «, за исключением случаев, когда его соблюдение не предусмотрено федеральным законом»;
          5) часть 1 статьи 129 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) истцом не соблюден претензионный или иной досудебный порядок урегулирования спора с ответчиком, если такой порядок является обязательным в силу закона.»;
6) в пункте 2 части 1 статьи 148 слова «, если это предусмотрено федеральным законом или договором» заменить словами «, за исключением случаев, когда его соблюдение не предусмотрено федеральным законом»;
7) в статье 180:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 180. Вступление в законную силу решения, судебного  
                      приказа»;

б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Судебный приказ, вынесенный по делам приказного производства, вступает в законную силу в сроки и в порядке, которые установлены главой 291 настоящего Кодекса.»;
8) в статье 182:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 182. Исполнение решения, судебного приказа»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Судебный приказ, вынесенный по делам приказного производства, подлежит исполнению после вступления его в законную силу.»;
9) главу 21 дополнить статьей 1881 следующего содержания:
«Статья 1881. Частные определения 
1. При выявлении в ходе рассмотрения дела случаев, требующих устранения нарушения законодательства Российской Федерации государственным органом, органом местного самоуправления, иным органом, организацией, наделенной федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностным лицом, адвокатом, субъектом профессиональной деятельности, арбитражный суд вправе вынести частное определение.
2. Частное определение арбитражного суда направляется в соответствующий орган, организацию, наделенную федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностному лицу, а в случае нарушения законодательства Российской Федерации адвокатом, субъектом профессиональной деятельности – соответственно в адвокатское образование, саморегулируемую организацию, которые в месячный срок обязаны сообщить о принятых ими мерах.
3. Неисполнение частного определения арбитражного суда влечет за собой ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации. Привлечение к ответственности указанных лиц не освобождает их от обязанности сообщить о мерах, принятых по частному определению арбитражного суда.»;
10) часть 2 статьи 189 после слов «подаются в арбитражный суд» дополнить словами «после соблюдения досудебного порядка, если он установлен федеральным законом,»;
11) часть 1 статьи 212 после слов «предусмотренным настоящим Кодексом,» дополнить словами «либо в порядке приказного производства по правилам, предусмотренным главой 291 настоящего Кодекса,»;
12) в статье 227:
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) по исковым заявлениям о взыскании денежных средств, если цена иска не превышает для юридических лиц пятьсот тысяч рублей, для индивидуальных предпринимателей двести пятьдесят тысяч рублей;»;
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) о взыскании обязательных платежей и санкций, если указанный в заявлении общий размер подлежащей взысканию денежной суммы составляет от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. В порядке упрощенного производства независимо от цены иска подлежат рассмотрению дела:
1) по искам, основанным на представленных истцом документах, устанавливающих денежные обязательства ответчика, которые ответчиком признаются, но не исполняются, и (или) на документах, подтверждающих задолженность по договору, за исключением дел, рассматриваемых в порядке приказного производства;
2) по требованиям, основанным на совершенном нотариусом протесте векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта, за исключением дел, рассматриваемых в порядке приказного производства.»;
13) статью 229 изложить в следующей редакции:
«Статья 229. Решение по делу, рассматриваемому в порядке упрощенного производства

1. Решение по делу, рассматриваемому в порядке упрощенного производства, принимается немедленно после разбирательства дела путем подписания судьей резолютивной части решения и приобщается к делу. 
Принятая по результатам рассмотрения дела резолютивная часть решения размещается на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее следующего дня после дня ее принятия.
Решения по делам, возникшим из административных и иных публичных правоотношений и рассмотренным в порядке упрощенного производства, принимаются по правилам, предусмотренным статьей 201, 206, 211 и 216 настоящего Кодекса. 
2. По заявлению лиц, участвующих в деле, по делу, рассматриваемому в порядке упрощенного производства, арбитражный суд составляет мотивированное решение. 
Заявление о составлении мотивированного решения может быть подано в течение пяти дней со дня размещения решения, принятого в порядке упрощенного производства, на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». В этом случае решение принимается по правилам, установленным главой 20 настоящего Кодекса, если иное не вытекает из особенностей, установленных в настоящей главе. 
Мотивированное решение изготавливается в течение пяти дней со дня поступления от лица, участвующего в деле, соответствующего заявления.
3. Решение по делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства, подлежит немедленному исполнению. Указанное решение вступает в законную силу по истечении пятнадцати дней со дня его принятия, если не подана апелляционная жалоба.
В случае составления мотивированного решения такое решение вступает в законную силу по истечении срока, установленного для подачи апелляционной жалобы.
В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено или не изменено, вступает в законную силу со дня принятия постановления арбитражным судом апелляционной инстанции.
4. Решение по результатам рассмотрения дела в порядке упрощенного производства может быть обжаловано в арбитражный суд апелляционной инстанции в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня его принятия, а в случае составления мотивированного решения – со дня принятия решения в полном объеме.
Это решение, если оно было предметом рассмотрения в арбитражном суде апелляционной инстанции или если арбитражный суд апелляционной инстанции отказал в восстановлении пропущенного срока подачи апелляционной жалобы, и постановление арбитражного суда апелляционной инстанции, принятое по данному делу, могут быть обжалованы в арбитражный суд кассационной инстанции только по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи 288 настоящего Кодекса.»;
14) дополнить главой 291 следующего содержания: 
«Глава 291. Приказное производство
Статья 2291. Судебный приказ
1. Судебный приказ – судебный акт, вынесенный судьей единолично на основании заявления о взыскании денежных сумм по требованиям взыскателя, предусмотренным статьей 2292 настоящего Кодекса. 
2. Судебный приказ является одновременно исполнительным документом и приводится в исполнение в порядке, установленном для исполнения судебных решений.
Статья 2292. Дела приказного производства
Судебный приказ выдается по делам, в которых: 
1) требования вытекают из неисполнения или ненадлежащего исполнения договора и основаны на представленных взыскателем документах, устанавливающих денежные обязательства, которые должником признаются, но не исполняются, если цена заявленных требований не превышает четыреста тысяч рублей; 
2) требование основано на совершенном нотариусом протесте векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта, если цена заявленного требования не превышает четыреста тысяч рублей; 
3) заявлено требование о взыскании обязательных платежей и санкций, если указанный в заявлении общий размер подлежащей взысканию денежной суммы не превышает сто тысяч рублей. 
Статья 2293. Форма и содержание заявления о выдаче судебного 
                     приказа

1. Заявление о выдаче судебного приказа и прилагаемые к такому заявлению документы могут быть представлены в арбитражный суд на бумажном носителе либо посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».  
2. В заявлении о выдаче судебного приказа должны быть указаны:
1) наименование суда, в который подается заявление;
2) наименование взыскателя, его место жительства или место нахождения, ИНН, ОГРН, банковские и другие необходимые реквизиты;
3) наименование должника, его место жительства или место нахождения, а для гражданина-должника также дата и место рождения, место работы (если они известны), ИНН, ОГРН, банковские и другие необходимые реквизиты;
4) требования взыскателя и обстоятельства, на которых оно основано;
5) документы, подтверждающие обоснованность требования взыскателя;
6) перечень прилагаемых документов.
3. Заявление о выдаче судебного приказа подписывается взыскателем или его представителем. К заявлению, поданному представителем, прилагается документ, подтверждающий его полномочия. 
4. К заявлению о выдаче судебного приказа прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, а также уведомление о вручении или иные документы, подтверждающие направление взыскателем должнику копии заявления о выдаче судебного приказа.  
Статья 2294.  Основания для возвращения заявления о выдаче судебного приказа

1. Арбитражный суд возвращает заявление о выдаче судебного приказа в случае нарушения требований к форме и содержанию заявления о выдаче судебного приказа, установленных статьей 2293 настоящего Кодекса, а также в случаях, если:
1) дело неподсудно данному арбитражному суду;
2) до вынесения определения о принятии заявления о выдаче судебного приказа к производству от взыскателя поступило ходатайство о возвращении заявления; 
3) заявлено требование, не предусмотренное статьей 2292 настоящего Кодекса;
4) место жительства или место нахождения должника находится вне пределов Российской Федерации;
5) из заявления и приложенных документов усматривается наличие спора о праве. 
2. О возвращении заявления о выдаче судебного приказа арбитражный суд выносит определение в течение трех дней со дня поступления заявления в суд.
3. Возвращение заявления о выдаче судебного приказа по основаниям, указанным в пунктах 3 – 5  части 1 настоящей статьи, препятствует повторному обращению в арбитражный суд с таким же заявлением о выдаче судебного приказа.

Статья 2295. Порядок приказного производства
1. Заявления по делам приказного производства принимаются  к производству арбитражными судами, исходя из общих правил подсудности, установленных настоящим Кодексом.
2. О принятии заявления о выдаче судебного приказа к производству суд выносит определение, в котором указывает на рассмотрение дела в порядке приказного производства.
В определении суд может предложить взыскателю и должнику урегулировать спор самостоятельно, указав на возможность примирения.
Определение, вынесенное арбитражным судом по результатам рассмотрения вопроса о принятии заявления о выдаче судебного приказа, размещается на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее следующего дня после дня его вынесения. 
3. Судебный приказ по делам приказного производства выносится арбитражным судом в течение десяти дней со дня поступления заявления о выдаче судебного приказа в арбитражный суд. 
4. Судебный приказ выносится без вызова взыскателя и должника и без проведения судебного разбирательства. 
Суд исследует изложенные в направленном взыскателем заявлении о выдаче судебного приказа и приложенных к нему документах сведения в обоснование позиции данного лица и выносит судебный приказ на основании представленных  доказательств. 
Копия судебного приказа в пятидневный срок со дня вынесения судебного приказа высылается должнику, который в течение десяти дней со дня ее получения вправе представить возражения относительно исполнения судебного приказа.
Судебный приказ размещается на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее следующего дня после дня его вынесения.
5. Судебный приказ подлежит отмене судьей, если от должника в установленный в части 6 настоящей статьи срок поступят возражения относительно его исполнения. 
В определении об отмене судебного приказа указывается на то, что заявленное взыскателем требование может быть предъявлено в порядке искового производства. 
Копии определения об отмене судебного приказа направляются взыскателю и должнику в срок, не превышающий пяти дней со дня его вынесения. Указанное определение размещается на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее следующего дня после дня его вынесения.
6. В случае, если возражения должника поступили в суд по истечении установленного срока, они не рассматриваются арбитражным судом и возвращаются лицу, которым они были поданы, за исключением случая, если это лицо обосновало невозможность представления возражений в установленный срок по причинам, не зависящим от него. 
О возвращении документов, содержащих возражения должника, суд выносит определение.
7. В случае, если в установленный срок должником не представлены возражения, взыскателю выдается второй экземпляр судебного приказа, заверенный гербовой печатью суда, для предъявления его к исполнению. По просьбе взыскателя судебный приказ может быть направлен судом для исполнения судебному приставу-исполнителю. 
Судебный приказ может быть направлен судом судебному приставу-исполнителю в форме электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
8. В ходе приказного производства не применяются правила, предусмотренные главой 8, статьями 128, 132, главами 14, 16, 17, 18 и 19 настоящего Кодекса. 
9. В случае взыскания государственной пошлины с должника в доход соответствующего бюджета на основании судебного приказа выдается исполнительный лист, который заверяется гербовой печатью суда и направляется судом для исполнения в этой части приставу-исполнителю.
10. Судебный приказ вступает в законную силу по истечении десяти дней со дня истечения срока на представление возражений относительно исполнения судебного приказа.
11. Судебный приказ может быть обжалован в арбитражный суд кассационной инстанции в срок, установленный статьей 276 настоящего Кодекса, и пересмотрен по правилам главы 35 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных в статье 2881 настоящего Кодекса. 
Статья 2296. Содержание судебного приказа 
    1. В судебном приказе указываются:
1) номер дела и дата вынесения судебного приказа;
2) наименование арбитражного суда, фамилия и инициалы судьи, вынесшего судебный приказ;
3) наименование, место жительства или место нахождения взыскателя;
4) наименование, место жительства или место нахождения должника, а для гражданина-должника также дата и место рождения, место работы (если они известны);
5) законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при удовлетворении требования;
6) размер денежных сумм, подлежащих взысканию;
7) размер неустойки, если ее взыскание предусмотрено федеральным законом или договором, а также размер пеней, если таковые причитаются;
8) сумма государственной пошлины, подлежащая взысканию с должника в пользу взыскателя или в доход соответствующего бюджета;
9) реквизиты банковского счета взыскателя, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию, в случае, если обращение взыскания производится на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
10) период, за который образовалась взыскиваемая задолженность по обязательствам, предусматривающим исполнение по частям или в виде периодических платежей.
2. Судебный приказ составляется на специальном бланке в двух экземплярах, которые подписываются судьей. Один экземпляр остается в материалах дела. Для должника изготавливается копия судебного приказа.»;
15) в статье 273:
а) часть 1 после слов «Вступившие в законную силу» дополнить словами «судебные приказы, вынесенные арбитражным судом первой инстанции,»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Вступившие в законную силу судебные приказы, вынесенные арбитражными судами первой инстанции, могут быть обжалованы в порядке кассационного производства по правилам, предусмотренным настоящей главой, с учетом особенностей, установленных в статье 2881 настоящего Кодекса.»;
16) часть 1 статьи 276 после слов «со дня вступления в законную силу обжалуемых» дополнить словами «судебного приказа,»;
17) абзац первый части 4 статьи 288 изложить в следующей редакции:
«4. Основаниями для отмены судебного приказа, изменения или отмены решения, постановления арбитражного суда в любом случае являются:»;
18) дополнить статьей 2881 следующего содержания:
«Статья 2881.  Особенности кассационного производства, связанные с пересмотром вступивших в законную силу судебных приказов

1. Вступившие в законную силу судебные приказы арбитражных судов первой инстанции могут быть обжалованы в порядке кассационного производства по правилам, предусмотренным настоящей главой, с учетом особенностей, установленных в настоящей статье.
2. Кассационная жалоба на судебный приказ изучается судьей арбитражного суда кассационной инстанции единолично в пятнадцатидневный срок со дня поступления кассационной жалобы на судебный приказ в арбитражный суд кассационной инстанции. 
По результатам изучения кассационной жалобы на судебный приказ судья арбитражного суда кассационной инстанции при наличии оснований, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, выносит определение о передаче жалобы с делом для рассмотрения обжалуемого судебного акта в судебном заседании арбитражного суда кассационной инстанции. Указанное определение дальнейшему обжалованию не подлежит.
При отсутствии оснований, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, судья выносит определение об отказе в передаче жалобы с делом для рассмотрения обжалуемого судебного акта в судебном заседании арбитражного суда кассационной инстанции. Указанное определение дальнейшему обжалованию не подлежит.  
3. Судебное заседание по рассмотрению кассационной жалобы на судебный приказ проводится без вызова лиц, участвующих в деле.
С учетом характера и сложности рассматриваемого вопроса, а также доводов кассационной жалобы и возражений относительно кассационной жалобы лица, участвующие в деле, могут быть вызваны в судебное заседание.
4. Основаниями для пересмотра в порядке кассационного производства судебных приказов, вступивших в законную силу, являются нарушения норм процессуального права, которые в части 4 статьи 288 настоящего Кодекса указаны в качестве оснований для отмены судебного приказа. 
5. Арбитражный суд кассационной инстанции проверяет законность судебных приказов, устанавливая правильность применения норм материального права и норм процессуального права при вынесении судебного приказа, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, и возражениях относительно жалобы. 
6. По результатам рассмотрения кассационной жалобы на судебный приказ арбитражный суд кассационной инстанции вправе:
1) оставить судебный приказ без изменения, а кассационную жалобу без удовлетворения;
2) отменить судебный приказ и прекратить производство по делу в соответствии со статьей 282 настоящего Кодекса либо оставить кассационную жалобу без рассмотрения применительно к статье 148 настоящего Кодекса;
3) отменить судебный приказ и направить дело на новое рассмотрение, если имеются основания, указанные в части 4 настоящей статьи; 
4) отменить судебный приказ и вынести постановление об отказе в выдаче судебного приказа, указав при этом в определении на право взыскателя предъявить требования в порядке искового производства.»;
20) в статье 289:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. В постановлении арбитражного суда кассационной инстанции должны быть указаны:
1) наименование арбитражного суда кассационной инстанции, состав суда, принявшего постановление;
2) номер дела, дата и место принятия постановления;
3) наименование лица, подавшего кассационную жалобу, его процессуальное положение;
4) наименования лиц, участвующих в деле;
5) предмет спора;
6) фамилии лиц, присутствовавших в судебном заседании, с указанием их полномочий;
7) наименования арбитражных судов, рассмотревших дело в первой и апелляционной инстанциях; дата принятия обжалуемых судебного приказа, решения, постановления; фамилии судей, их принявших;
8) краткое изложение содержания принятых по делу решения, судебного приказа, постановления;
9) основания, по которым в кассационной жалобе заявлены требования о проверке законности решения, судебного приказа, постановления;
10) доводы, изложенные в отзыве на кассационную жалобу;
11) объяснения лиц, участвующих в деле и присутствовавших в судебном заседании;
12) законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд кассационной инстанции при принятии постановления; мотивы принятого постановления; мотивы, по которым суд не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле;
13) мотивы, по которым суд кассационной инстанции не согласился с выводами суда первой, апелляционной инстанций, если их решение, судебный приказ, постановление были отменены полностью или в части;
14) выводы по результатам рассмотрения кассационной жалобы;
15) действия, которые должны быть выполнены лицами, участвующими в деле, и арбитражным судом первой или апелляционной инстанции, если дело передается на новое рассмотрение.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Указания арбитражного суда кассационной инстанции, в том числе на толкование закона, изложенные в его постановлении об отмене решения, судебного приказа, постановления суда первой, апелляционной инстанций, обязательны для арбитражного суда, вновь рассматривающего данное дело.»;
20) часть 1 статьи 2911 изложить в следующей редакции:
«1. Вступившие в законную силу решения и определения арбитражных судов республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов; постановления и определения арбитражных апелляционных судов; решения и определения арбитражных судов округов, принятые ими в первой инстанции; решения и определения Суда по интеллектуальным правам, принятые им в первой инстанции; определения арбитражных судов округов и Суда по интеллектуальным правам, вынесенные ими в процессе кассационного производства, если судебные акты, в отношении которых настоящим Кодексом установлена возможность обжалования в арбитражный суд кассационной инстанции, образованный в соответствии с Федеральным конституционным законом от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ 
«Об арбитражных судах в Российской Федерации», обжаловались в указанном порядке; постановления и определения арбитражных судов округов и Суда по интеллектуальным правам, принятые по результатам рассмотрения кассационной жалобы (жалобы), могут быть обжалованы в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в порядке кассационного производства полностью или в части лицами, участвующими в деле, а также иными лицами в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, если они полагают, что в оспариваемых судебных актах содержатся существенные нарушения норм материального права и (или) норм процессуального права, повлиявшие на исход судебного разбирательства и приведшие к нарушению их прав и законных интересов в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Вступившие в законную силу судебные акты арбитражных судов, в отношении которых настоящим Кодексом возможность обжалования в арбитражный суд кассационной инстанции, образованный в соответствии с Федеральным конституционным законом от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ «Об арбитражных судах в Российской Федерации», не предусмотрена, если они были предметом рассмотрения в арбитражном суде апелляционной инстанции,  и постановление арбитражного суда апелляционной инстанции, принятое по данному делу, могут быть обжалованы в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации.»;
21) абзац второй части 5 статьи 3081 изложить в следующей редакции:
«По результатам рассмотрения ходатайства о восстановлении пропущенного срока подачи надзорных жалобы, представления судья выносит определение об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи надзорных жалобы, представления или о его восстановлении.»;
22) часть 1 статьи 310 после слов «в законную силу решение,» дополнить словами «судебный приказ,»;
23) часть 1 статьи 317 после слов «в законную силу решения,» дополнить словами «судебного приказа,»;
24) часть 1 статьи 319 дополнить абзацем следующего содержания:
«Выдача судебного приказа для исполнения осуществляется по правилам, предусмотренным главой 291 настоящего Кодекса.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
