Проект  № 421954-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 21.7 и 23.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 
(О внесении изменения в статью 21.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)








Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 30, ст. 3095; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 11, ст. 1176) следующие изменения:
1) в абзаце первом статьи 21.7 слова «военного билета или удостоверения гражданина, подлежащего призыву на военную службу,» заменить словами «удостоверения гражданина, подлежащего призыву на военную службу, военного билета (временного удостоверения, выданного взамен военного билета), справки взамен военного билета и персональной электронной карты»;
2) в части 2 статьи 23.11:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2) военные комиссары муниципальных образований;»;
б) в пункте 3 слова «отделов военных комиссариатов» заменить словами «военных комиссариатов муниципальных образований».

Президент
Российской Федерации





