Проект № 802242-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания 
в виде лишения свободы" и Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений"









Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года  № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2964; 1998, № 16, ст. 1796; № 30, ст. 3613; 2000, № 26, ст. 2730; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2004, № 10, ст. 832; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 831; № 24, ст. 2834; № 26, ст. 3077; 2008, № 52, ст. 6232; 2009, № 1, ст. 17; № 11, ст. 1261; № 39, ст. 4537; № 48, ст. 5717; 2010, № 15, ст. 1742; № 27, ст. 3416; № 45, ст. 5745; 2011, № 7, ст. 901; № 45, ст. 6328; № 49, ст. 7056; 2012, № 14, ст. 1551; № 53, ст. 7608; 2013, № 14, ст. 1645; № 27, ст. 3477; № 44, ст. 5633; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1550; № 49, ст. 6928; 2015, № 14, ст. 2016; № 17, ст. 2478) следующие изменения:
1) часть шестую статьи 6 изложить в следующей редакции:
"Нормативы штатной численности персонала учреждений, исполняющих наказания, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Штатная численность персонала сохраняется неизменной в течение двух лет при уменьшении численности осужденных в случаях проведения амнистии, изменения законодательства Российской Федерации, условий исполнения наказаний и других случаях в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.";
2) в части четвертой статьи 7 слова "подведомственными учреждениями, исполняющими наказания" заменить словами "подведомственными им учреждениями уголовно-исполнительной системы";
3) в статье 8 слова "предельная численность" заменить словами "предельная штатная численность"; 
4) часть первую статьи 12 изложить в следующей редакции:
"Охрана следственных изоляторов, исправительных учреждений и их объектов, а также иных объектов уголовно-исполнительной системы осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, специальными подразделениями уголовно-исполнительной системы, создаваемыми для этих целей.";
5) в статье 24:
а) часть первую после слов "(далее - сотрудники уголовно-исполнительной системы)," дополнить словами "федеральные государственные гражданские служащие, замещающие должности федеральной государственной гражданской службы в уголовно-исполнительной системе,";
б) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
"Порядок и условия прохождения федеральной государственной гражданской службы в уголовно-исполнительной системе регламентируются законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации о федеральной государственной гражданской службе.";
в) часть четвертую считать частью пятой;
6) в главе V:
а) наименование после слов "средств и" дополнить словом "огнестрельного";
б) статью 28 изложить в следующей редакции:
"Статья 28.	Общие требования к применению физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и федеральными законами.
Сотрудники уголовно-исполнительной системы вправе применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие на территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, на охраняемых объектах уголовно-исполнительной системы, при исполнении обязанностей по конвоированию и в иных случаях, установленных настоящим Законом.
Ношение специальных средств сотрудниками уголовно-исполнительной системы на территориях учреждений уголовно-исполнительной системы без использования соответствующего снаряжения запрещается.
В состоянии необходимой обороны, в случае крайней необходимости или при задержании лица, совершающего побег из учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора либо иное  преступление, сотрудник уголовно-исполнительной системы при отсутствии у него необходимых специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые подручные средства.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы обязан проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
Превышение сотрудником уголовно-исполнительной системы полномочий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы не несет ответственности за вред, причиненный осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Законом и федеральными законами, и признано правомерным.
Перечень оружия, боеприпасов и специальных средств, состоящих на вооружении учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
в) дополнить статьей 281 следующего содержания:
"Статья 281.	Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

При применении физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудник уголовно-исполнительной системы обязан:
1) предупредить о намерении их применения, предоставив достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением случаев, если промедление в применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия создает непосредственную опасность жизни или здоровью персонала, иных лиц, осужденных или лиц, заключенных под стражу, может повлечь иные тяжкие последствия или если такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным либо невозможным. В случае применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из сотрудников уголовно-исполнительной системы, являющийся старшим  подразделения (группы); 
2) обеспечить наименьшее причинение вреда осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам, безотлагательное предоставление пострадавшим медицинской помощи и  проведение необходимых мероприятий по фиксированию медицинскими работниками полученных указанными лицами телесных повреждений;
3) доложить непосредственному начальнику и начальнику учреждения уголовно-исполнительной системы в письменной форме в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия о каждом случае их применения.
В случаях применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в отношении осужденных, лиц, заключенных под стражу, или иных лиц при конвоировании доклад  начальнику караула осуществляется незамедлительно с последующим уведомлением в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента их применения начальника специального подразделения  по конвоированию посредством телефонной, факсимильной или подвижной радиотелефонной связи.
Начальник учреждения уголовно-исполнительной системы (специального подразделения по конвоированию) обеспечивает подготовку и  направление прокурору материалов по факту применения сотрудниками уголовно-исполнительной системы физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Применение сотрудником уголовно-исполнительной системы физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия при наличии возможности  фиксируется переносным видеорегистратором либо иными штатными аудиовизуальными средствами фиксации.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются физическая сила, специальные средства или огнестрельное оружие, характера и силы оказываемого ими сопротивления. 
О каждом случае причинения осужденному, лицу, заключенному под стражу, или иному лицу телесных повреждений либо наступления их смерти в результате применения сотрудником уголовно-исполнительной системы физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия незамедлительно уведомляется прокурор с последующим направлением ему в течение 24 часов с момента их применения указанных в части третьей настоящей статьи материалов. 
В составе подразделения (группы) сотрудник уголовно-исполнительной системы применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в соответствии с законодательством Российской Федерации, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (группы), за исключением заведомо незаконных приказов и распоряжений.";
г) статью 29 изложить в следующей редакции:
"Статья 29.	Применение физической силы

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если несиловые способы не смогли обеспечить выполнение возложенных на него обязанностей, в следующих случаях:
1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
2) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу;
3) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника уголовно-исполнительной системы.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.";




д) статью 30 изложить в следующей редакции:

"Статья 30.	Применение специальных средств

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства  в следующих случаях:
1) для отражения нападения на работников уголовно-исполнительной системы, осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц;
2) для пресечения преступлений;
3) для пресечения физического сопротивления, оказываемого осужденным или лицом, заключенным под стражу, сотруднику уголовно-исполнительной системы;
4) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника уголовно-исполнительной системы, связанных с угрозой применения насилия, опасного для  жизни или здоровья;
5) для пресечения массовых беспорядков в учреждении, исполняющем наказания, следственном изоляторе, на объектах, находящихся под охраной и надзором сотрудников уголовно-исполнительной системы;
6) для пресечения групповых нарушений, дезорганизующих деятельность учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора;
7) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
8) при конвоировании, охране или сопровождении осужденных и лиц, заключенных под стражу, осуществлении надзора за осужденными, отбывающими наказание в колониях-поселениях, если они своим поведением дают основание полагать, что намерены совершить побег либо причинить вред окружающим или себе;
9) при попытке насильственного освобождения осужденных и лиц, заключенных под стражу, из-под охраны при конвоировании;
10) для задержания осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц при наличии достаточных оснований полагать, что они могут оказать вооруженное сопротивление;
11) для задержания осужденных и лиц, заключенных под стражу, совершивших побег из-под стражи или из учреждения, исполняющего наказания, а также для пресечения побега;
12) для защиты охраняемых объектов уголовно-исполнительной системы, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия на территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять следующие специальные средства:
1) палки специальные - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 7 и 9 - 12 части первой настоящей статьи;
2) специальные газовые средства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 7 и 9 - 11 части первой настоящей статьи;
3) наручники и иные средства ограничения подвижности - в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 6 и 8 - 11 части первой настоящей статьи.  При отсутствии средств ограничения подвижности сотрудник уголовно-исполнительной системы вправе использовать подручные средства связывания;
4) электрошоковые устройства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3, 4 (если применение палки специальной невозможно),    5 - 7, 9 - 11 части первой настоящей статьи;
5) светошоковые устройства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 7 и 9 - 11 части первой настоящей статьи;
6) служебных собак - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3, 5 и 7 - 12  части первой настоящей статьи;
7) световые и акустические специальные средства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 7 и  9 - 11 части первой настоящей статьи;
8) средства принудительной остановки транспорта - в случаях, предусмотренных пунктами 11 и 12 части первой настоящей статьи;
9) водометы - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 5 - 7 части первой настоящей статьи;
10) бронемашины - в случаях, предусмотренных пунктами 5 - 7, 9 и 12 части первой настоящей статьи;
11) средства разрушения преград - в случаях, предусмотренных пунктами 5 - 7 части первой настоящей статьи.
Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение огнестрельного оружия.";
е) статью 31 признать утратившей силу;
ж) дополнить статьей 311 следующего содержания:
"Статья 311.	Запреты и ограничения, связанные с применением специальных средств

Сотруднику уголовно-исполнительной системы запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности, а также несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен сотруднику уголовно-исполнительной системы, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью сотрудника уголовно-исполнительной системы или иного лица, или участия их в массовых беспорядках.
Специальные средства применяются с учетом следующих ограничений:
1) не допускается нанесение человеку ударов палкой специальной по голове, шее, ключичной области, животу, половым органам, в область проекции сердца;
2) не допускается применение водометов при температуре воздуха ниже нуля градусов Цельсия;
3) не допускается применение средств принудительной остановки транспорта в отношении транспортных средств, в которых находятся насильственно удерживаемые лица; 
4) не допускается применение электрошоковых устройств в область головы, шеи, солнечного сплетения,  половых органов, проекции сердца.
Применение водометов и бронемашин осуществляется по решению руководителя территориального органа уголовно-исполнительной системы с последующим уведомлением прокурора в течение 24 часов.
Иные ограничения, связанные с применением сотрудником уголовно-исполнительной системы специальных средств, могут быть установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Допускается отступление от запретов и ограничений, установленных частями первой и второй настоящей статьи, если специальные средства применяются по основаниям, предусмотренным частью первой статьи 312 настоящего Закона.";
з) дополнить статьей 312 следующего содержания:
"Статья 312.	Применение огнестрельного оружия

В зависимости от обстановки, если другими мерами пресечь противоправные действия невозможно, сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
1) для защиты себя и (или) иных лиц от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством уголовно-исполнительной системы;
3) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
4) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, застигнутых при совершении деяния, содержащего признаки преступления против жизни и здоровья, если иными средствами задержать осужденного или лицо, заключенное под стражу, не представляется возможным;
5) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, оказывающих вооруженное сопротивление, либо осужденного или лица, заключенного под стражу, отказывающихся выполнить законное требование о сдаче находящихся при них оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ;
6) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты уголовно-исполнительной системы;
7) для пресечения побега осужденного или лица, заключенного под стражу, из учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора либо при конвоировании, охране или сопровождении указанных лиц, а также для пресечения попытки их насильственного освобождения.
Вооруженным сопротивлением, вооруженным нападением, указанными в пунктах 5 и 6 части первой, части седьмой настоящей статьи, а также пункте 10 части первой статьи 30 и части первой статьи 311 настоящего Закона, признаются сопротивление, нападение, совершаемые с использованием оружия любого вида, либо предметов, конструктивно схожих с настоящим оружием и внешне неотличимых от него, либо предметов, веществ и механизмов, при помощи которых могут быть причинены тяжкий вред здоровью или смерть. 
Порядок ношения и применения огнестрельного оружия сотрудниками уголовно-исполнительной системы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Нахождение на внутренних территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, ограниченных линией охраны, с огнестрельным оружием запрещено, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Решение о применении огнестрельного оружия в случаях, указанных в пункте 3 части первой настоящей статьи, принимается начальником территориального органа уголовно-исполнительной системы.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы также имеет право применять огнестрельное оружие:
1) для остановки транспортного средства, при помощи которого совершается побег, путем его повреждения;
2) для обезвреживания животного, угрожающего жизни и здоровью сотрудника уголовно-исполнительной системы или иного лица;
3) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении.
Сотруднику уголовно-исполнительной системы запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности, а также несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен сотруднику уголовно-исполнительной системы, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения вооруженного или группового нападения, угрожающего жизни и здоровью сотрудника уголовно-исполнительной системы или иного лица. 
Сотрудник уголовно-исполнительной системы не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении людей, если в результате его применения могут пострадать случайные лица.";
и) дополнить статьей 313 следующего содержания:
"Статья 313.	Гарантии личной безопасности вооруженного сотрудника уголовно-исполнительной системы

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 312 настоящего Закона.
При попытке осужденного или лица, заключенного под стражу, задерживаемых сотрудником уголовно-исполнительной системы с обнаженным огнестрельным оружием, приблизиться к сотруднику уголовно-исполнительной системы, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его огнестрельному оружию сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применить огнестрельное оружие в соответствии с пунктами 1 и 2 части первой статьи 312 настоящего Закона.";
к) дополнить статьей 314 следующего содержания:
"Статья 314. Особенности применения физической силы,   специальных средств и огнестрельного оружия   сотрудниками уголовно-исполнительных инспекций

Сотрудники уголовно-исполнительных инспекций имеют право применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в порядке, установленном настоящей главой, при осуществлении ими полномочий по  исполнению уголовных наказаний в виде обязательных работ, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, ограничения свободы, исправительных работ,  контролю за поведением условно осужденных и осужденных, в отношении которых отбывание наказания отсрочено, контролю за нахождением подозреваемых или обвиняемых в месте исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста и за соблюдением ими наложенных судом запретов и (или) ограничений с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Начальник уголовно-исполнительной инспекции обеспечивает подготовку и  направление прокурору материалов по факту применения сотрудниками уголовно-исполнительных инспекций физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять физическую силу для пресечения преступлений и административных правонарушений.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящей статьей  разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять следующие специальные средства:
1) палки специальные - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части первой статьи 31 настоящего Закона;
2) специальные газовые средства - в случаях, предусмотренных пунктами  1 и 2 части первой статьи 31 настоящего Закона;
3) наручники и иные средства ограничения подвижности - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части первой статьи 30 настоящего Закона, а также при доставлении подозреваемых и обвиняемых, в отношении которых судом избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, в орган дознания, орган предварительного следствия, в суд и обратно, если они своим поведением дают основание полагать, что намерены причинить вред окружающим или себе.  При отсутствии средств ограничения подвижности сотрудник уголовно-исполнительной инспекции вправе использовать подручные средства связывания;
4) электрошоковые устройства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части первой статьи 30 настоящего Закона.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящей статьей разрешено применение огнестрельного оружия.
Сотрудник уголовно-исполнительной инспекции имеет право применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
1) для защиты себя и (или) иных лиц от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством уголовно-исполнительной системы;
3) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты уголовно-исполнительной системы.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ  "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613) следующие изменения: 
1) статью 43 изложить в следующей редакции: 
"Статья 43.	Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в местах содержания под стражей

Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудниками учреждений и органов уголовно-исполнительной системы допускается только в порядке, на основании и в случаях, которые предусмотрены Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". 
Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия военнослужащими, в том числе военнослужащими органов федеральной службы безопасности, допускается только на основании и в случаях, которые предусмотрены нормативными правовыми актами Российской Федерации. 
Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудниками органов внутренних дел допускается только в случаях и порядке, которые предусмотрены Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции".";
2) статьи 44 - 47 признать утратившими силу.
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац четвертый пункта 1 (в части замены слов в статье 31), пункт 22 статьи 2 и пункт 11 статьи 4 Федерального закона от 21 июля 1998 года № 117-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613);
2) пункт 11 статьи 2 Федерального закона от 6 июня 2007 года № 91-ФЗ "О внесении изменений в статьи 103 и 141 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 24, ст. 2834).


	Президент
	Российской Федерации                                                           
