
Проект № 112532-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О регулировании отдельных отношений, связанных 
с искусственными островами, установками и сооружениями, расположенными в пределах российского сектора Каспийского моря, 
и о внесении изменений в статью 16 Федерального закона
 «О внутренних морских водах, территориальном море 
и прилежащей зоне Российской Федерации»

(О регистрации расположенных на российском участке дна Каспийского моря искусственных островов, установок, сооружений и прав на них и внесении изменений в статью 16 Федерального закона «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации»)



Статья 1.   Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с созданием, эксплуатацией, использованием искусственных островов, установок, сооружений, регистрацией указанных объектов и прав на них, проведением буровых работ, прокладкой подводных кабелей, трубопроводов в пределах российского сектора Каспийского моря.
Статья 2. Основные понятия, используемые для целей настоящего Федерального закона

Для целей настоящего Федерального закона понятия «искусственные острова», «установки, сооружения» применяются в том значении, в каком они используются в Федеральном законе от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации». 
Статья 3. Создание, эксплуатация, использование и регистрация искусственных островов, установок, сооружений, проведение буровых работ, прокладка подводных кабелей, трубопроводов

1. Создание, эксплуатация и использование искусственных островов, установок, сооружений, проведение буровых работ, прокладка подводных кабелей, трубопроводов в пределах российского сектора Каспийского моря осуществляются в порядке, установленном Федеральным законом от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации».
2. Регистрация расположенных в пределах российского сектора Каспийского моря искусственных островов, установок, сооружений и прав на них (за исключением плавучих (подвижных) буровых установок (платформ), морских плавучих (передвижных) платформ) осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 4.  О внесении изменений в Федеральный закон «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации»

Внести в статью 16 Федерального закона от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 30, ст. 4594; 2013, № 19, ст. 2314; 2015, № 29, ст. 4339) следующие изменения:
1) наименование после слова «использование» дополнить словами «и регистрация»;
2) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Регистрация искусственных островов, установок, сооружений и прав на них (за исключением плавучих (подвижных) буровых установок (платформ), морских плавучих (передвижных) платформ) осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».






Статья 5. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
