	Проект № 830058-6
                                                                                            во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О создании и упразднении некоторых районных, городских судов Свердловской области и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов             Свердловской области
(О создании и упразднении некоторых районных (городских) судов Свердловской области)
	






 

Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":  
1) создать:
Верхнесалдинский районный суд Свердловской области;
Камышловский районный суд Свердловской области;
Красноуфимский районный суд Свердловской области;
2) установить, что юрисдикция созданных районных судов Свердловской области, указанных в пункте 1 настоящей статьи, распространяется на территории следующих административно-территориальных единиц Свердловской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Верхнесалдинского районного суда Свердловской области – на территории Верхнесалдинского района, города Нижняя Салда и закрытого административно-территориального образования поселок Свободный Свердловской области;
Камышловского районного суда Свердловской области – на территории города Камышлова, Камышловского и Пышминского районов Свердловской области;
Красноуфимского районного суда Свердловской области – на территории города Красноуфимска, Красноуфимского и Ачитского районов Свердловской области;
3) упразднить:
Ачитский районный суд Свердловской области, Красноуфимский городской суд Свердловской области, передав относящиеся к их ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию созданного Красноуфимского районного суда Свердловской области;
Верхнесалдинский городской суд Свердловской области, Нижнесалдинский городской суд Свердловской области, передав относящиеся к их ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию созданного Верхнесалдинского районного суда Свердловской области;
Камышловский городской суд Свердловской области, Пышминский районный суд Свердловской области, передав относящиеся к их ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию созданного Камышловского районного суда Свердловской области.
Статья 2
В соответствии с частью 2 статьи 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
1) образовать в составе Камышловского районного суда Свердловской области постоянное судебное присутствие в рабочем поселке Пышма Пышминского района Свердловской области; 
2) образовать в составе Красноуфимского районного суда Свердловской области постоянное судебное присутствие в рабочем поселке Ачит Ачитского района Свердловской области.
Статья 3
1. Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона.
2. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 1 и статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 2 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня назначения на должности двух третей от установленной численности судей соответствующего районного суда, но не позднее 1 января 2017 года.
3. Решение о дне начала деятельности соответствующего районного суда принимает президиум Свердловского областного суда с учетом сроков вступления в силу положений пункта 2 статьи 1 и статьи 2 настоящего Федерального закона.
4. Назначение судей упраздняемых городских и районных судов Свердловской области судьями созданных районных судов осуществляется в соответствии с абзацем вторым пункта 6 статьи 6 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".

	
          Президент
Российской Федерации
