Проект № 992285-7
во втором  чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 63 и 89 Федерального закона                          "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации                            и внесении изменений в отдельные законодательные акты   Российской Федерации"
(О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений                               в отдельные законодательные акты Российской Федерации")






Внести в Федеральный закон от 30  ноября 2011 года 
№ 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации 
и внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020; 2013, № 27, ст. 3477; 2016, № 27, ст. 4233; 2019, № 31, ст. 4477; 2020, № 31, ст. 5027) следующие изменения:
1) в части  1 статьи  63 слова "в связи с состоянием 
здоровья или в связи с сокращением должности в органах 
внутренних дел" заменить словами "в соответствии с пунктами 8 и 11 части 2 или пунктом 1 части 3 статьи 82 настоящего Федерального закона";
2) часть 12 статьи 89 после слов "пунктами 1" дополнить словами "(кроме случая пребывания сотрудника в отпуске, предусмотренном частью 1 статьи 63 настоящего Федерального закона)".

	Президент
	Российской Федерации


