Проект № 15778-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об оружии»

(О внесении дополнения в статью 19 Федерального закона «Об оружии»)







Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ «Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2002, № 30, ст. 3029; 2003, № 50, ст. 4856; 2008, 
№ 52, ст. 6227; 2009, № 7, ст. 770; 2011, № 1, ст. 10; 2012, № 29, ст. 3993; 2014, № 30, ст. 4228; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:
1) статью 19 дополнить частями пятой - седьмой следующего содержания:
«Руководители государственных военизированных организаций, в которых предусмотрена военная служба, имеют право передавать для пожизненного хранения и ношения с военной формой одежды некоторым категориям граждан Российской Федерации по их заявлениям отдельные модели боевого холодного клинкового оружия (кортики). Право на получение отдельных моделей боевого холодного клинкового оружия (кортиков) имеют граждане Российской Федерации, уволенные из государственных военизированных организаций с правом ношения военной формы одежды, не имеющие медицинских противопоказаний к владению оружием. Хранение отдельных моделей боевого холодного клинкового оружия (кортиков) и их ношение с военной формой одежды осуществляются на основании записи о наличии такого права, сделанной государственной военизированной организацией, передавшей данное оружие, в документе, выдаваемом гражданину при увольнении. Порядок передачи отдельных моделей боевого холодного клинкового оружия (кортиков) для пожизненного хранения и ношения с военной формой одежды устанавливается Правительством Российской Федерации. 
Условия передачи отдельных моделей боевого холодного клинкового оружия (кортиков) некоторым категориям граждан Российской Федерации для пожизненного хранения и ношения с военной формой одежды, в том числе перечень, форма и порядок ведения документов, которыми оформляется передача данного оружия, устанавливаются руководителями государственных военизированных организаций, в которых предусмотрена военная служба, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.
Граждане Российской Федерации, получившие отдельные модели боевого холодного клинкового оружия (кортики) для пожизненного хранения и ношения с военной формой одежды, обязаны в двухнедельный срок со дня получения данного оружия обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган по месту жительства с заявлением о регистрации данного оружия.»;
2) статью 20 дополнить частью шестой следующего содержания:
«Отдельные модели боевого холодного клинкового оружия (кортики), переданные некоторым категориям граждан Российской Федерации для пожизненного хранения и ношения с военной формой одежды, могут быть унаследованы в соответствии с законодательством Российской Федерации гражданами Российской Федерации, получившими лицензии на приобретение оружия в порядке, установленном статьей 9 настоящего Федерального закона. Отдельные модели боевого холодного клинкового оружия (кортики) в двухнедельный срок со дня их получения в порядке наследования подлежат регистрации в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе по месту жительства. Гражданам Российской Федерации, зарегистрировавшим полученные в порядке наследования отдельные модели боевого холодного клинкового оружия (кортики), федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом по месту жительства выдается бессрочное разрешение на хранение данного оружия.»; 
3) часть третью статьи 24 после слов «за исключением лиц,» дополнить словами «которые участвуют в культурно-развлекательных и иных публичных мероприятиях и которым предоставлено право ношения с военной формой одежды отдельных моделей боевого холодного клинкового оружия (кортиков), лиц,».
Статья 2

1. Граждане Российской Федерации, уволенные из государственных военизированных организаций с правом ношения военной формы одежды до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и имеющие на хранении отдельные модели боевого холодного клинкового оружия (кортики), а также граждане Российской Федерации, имеющие на хранении отдельные модели боевого холодного клинкового оружия (кортики), полученные в порядке наследования, обязаны в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган по месту жительства для регистрации хранящихся у них отдельных моделей боевого холодного клинкового оружия (кортиков). Гражданам Российской Федерации, зарегистрировавшим хранящиеся у них отдельные модели боевого холодного клинкового оружия (кортики), федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом по месту жительства выдаются бессрочные разрешения на хранение и ношение данного оружия с военной формой одежды или на его хранение.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган может отказать в регистрации отдельных моделей боевого холодного клинкового оружия (кортиков) в случае непредставления предусмотренных законодательством Российской Федерации документов, подтверждающих правомерность получения данного оружия при увольнении с военной службы либо в порядке наследования.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           

