                                                                                 Проект № 70703-6
во втором чтении




     ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 13 и 14
Федерального конституционного закона
«О судебной системе Российской Федерации» и
статьи 21 и 22 Федерального конституционного закона
«О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»





Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 31 декабря 
1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 1, ст. 1; 2001, № 51, ст. 4825; 2003, № 27, ст. 2698; 2005, № 15, ст. 1274; 2011, № 50, 
ст. 7334) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 13 дополнить словами «, если иное не установлено соответствующим федеральным конституционным законом»;

2) статью 14 дополнить словами «, если иное не установлено соответствующим федеральным конституционным законом».
Статья 2
Внести в Федеральный конституционный закон от 7 февраля 
2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, 
№ 7, ст. 898) следующие изменения:
1) в статье 21:
а) в части 2 слова «, но не более двух раз подряд» исключить;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. На Председателя Верховного Суда Российской Федерации не распространяется установленный федеральными конституционными законами и федеральными законами предельный возраст пребывания в должности судьи.»; 
2) в части 2 статьи 22 слова «, но не более двух раз подряд» исключить.





Статья 3
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации





