Проект № 724609-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 61 Кодекса торгового
мореплавания Российской Федерации






Внести в статью 61 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2011, № 30, ст. 4590) изменение, дополнив ее пунктом 31 следующего содержания:
«31. При осуществлении государственного надзора за торговым мореплаванием в части обеспечения безопасности плавания судов рыбопромыслового     флота   в    районах   промысла   при  осуществлении 


рыболовства плановые проверки юридических лиц и индивидуальных предпринимателей не проводятся.».

	Президент
	Российской Федерации
