Проект № 630504-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам стандартизации

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона                                          "О стандартизации в Российской Федерации")





Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2025; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7042; 2013,  № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6973; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4262; 2015, № 27, ст. 3996) следующие изменения:
1) пункт 3 части первой статьи 3 изложить в следующей редакции:
"3) разработка и утверждение норм и правил в области использования и охраны недр, а также классификации запасов и прогнозных ресурсов полезных ископаемых;";
2) пункт 9 части первой статьи 12 изложить в следующей редакции:
"9) условия выполнения требований по рациональному использованию и охране недр, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране окружающей среды;";
3) в части второй статьи 22:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) соблюдение законодательства, норм и правил в области использования и охраны недр;";
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) соблюдение требований по рациональному использованию и охране недр, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране окружающей среды;";
4) в части второй статьи 24 слова "выполнение стандартов (норм, правил)" заменить словами "соблюдение требований";
5) абзац седьмой части третьей статьи 35 изложить в следующей редакции:
"разработка норм и правил в области использования и охраны недр.";
6) в части первой статьи 37 слова "и утвержденных в установленном законодательством Российской Федерации порядке стандартов (норм, правил) в области геологического изучения, рационального использования и охраны недр" заменить словами ", норм и правил в области использования и охраны недр";
7) часть первую статьи 38 изложить в следующей редакции:
"Задачами государственного горного надзора являются предупреждение, выявление и пресечение нарушений пользователями недр или лицами, осуществляющими работы на участках недр, предоставленных в пользование пользователям недр, требований по  безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами.";
8) часть вторую статьи 50 признать утратившей силу. 
Статья 2
Внести в Положение о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденное Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 15 июля 1992 года № 3314-I "О порядке введения в действие Положения о порядке лицензирования пользования недрами" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1917; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 27, ст. 3213; 2011, № 48, ст. 6732) следующие изменения:
1) абзац десятый подпункта 8.1 пункта 8 изложить в следующей редакции:
"условия выполнения требований по рациональному использованию и охране недр, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране окружающей среды;";
2) в абзаце втором подпункта 13.1 пункта 13 слова "стандартам (нормам, правилам)" заменить словом "требованиям", слова "экологической безопасности" заменить словами "требованиям экологической безопасности";
3) подпункт 15.2 (3) пункта 15 изложить в следующей редакции:
"3) систематического нарушения пользователем недр норм и правил в области использования и охраны недр, установленных законодательством;";
4) в пункте 16:

а) в абзаце седьмом подпункта 16.1 слова "стандартов (норм, правил) в области охраны" заменить словами "требований по охране";
б) в подпункте 16.2:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"соблюдать установленные законодательством Российской Федерации требования по рациональному использованию и охране недр;";
в абзаце седьмом слова "стандарты (нормы, правила)" заменить словом "требования"; 
5) в подпункте 18.4 пункта 18 слова "стандартов (норм, правил)" заменить словами "требований по рациональному использованию и охране недр".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О  пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 44, ст. 4537; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 29, ст. 3635; № 45,              ст. 5265; 2010, № 30, ст. 4004; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; 2013,                № 27, ст. 3477; 2015, № 18, ст. 2621; № 29, ст. 4360; 2016, № 1, ст. 68) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце четырнадцатом слово "стандартов" заменить словами "документов по стандартизации, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации";
б) абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:
"нормативные документы по пожарной безопасности - национальные стандарты Российской Федерации, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности, а также иные документы, содержащие требования пожарной безопасности;";
2) абзац четвертый статьи 16 после слов "национальных стандартов" дополнить словами "Российской Федерации".
Статья 4
Абзац десятый пункта 1 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 1994 года № 77-ФЗ "Об обязательном экземпляре документов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 1; 2002, № 7, ст. 630; 2008, № 13, ст. 1184) изложить в следующей редакции:
"документы, разрабатываемые и применяемые в национальной системе стандартизации, общероссийские классификаторы технико-экономической и социальной информации, своды правил (далее - стандарты);".


Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 79-ФЗ "О государственном материальном резерве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 3; 1998, № 7, ст. 798; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2011, № 1, ст. 17, 27) следующие изменения:
1) в абзаце девятом статьи 2 слова "стандартов и технологии изготовления изделий" заменить словами "обязательных требований, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, технической документацией (конструкторской, технологической), программной документацией и (или) государственным контрактом, а также требований, установленных документами по стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации";
2) пункт 3 статьи 111 изложить в следующей редакции:
"3. Сроки и условия хранения материальных ценностей государственного резерва (за исключением материальных ценностей мобилизационного резерва) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление государственным резервом. Сроки и условия хранения материальных ценностей мобилизационного резерва устанавливаются федеральным органом исполнительной власти - разработчиком мобилизационного плана. Сроки и условия хранения материальных ценностей государственного резерва устанавливаются с учетом обязательных требований, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, технической документацией (конструкторской, технологической), программной документацией и (или) государственным контрактом, а также требований, установленных документами по стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации.";
3) в абзаце первом пункта 6 статьи 16 слова "действующим стандартам" заменить словами "обязательным требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, технической документацией (конструкторской, технологической), программной документацией и (или) государственным контрактом, а также требованиям, установленным документами по стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации".
Статья 6
В абзаце пятом статьи 13 Федерального закона от 3 августа 1995 года № 123-ФЗ "О  племенном животноводстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3199; 2003, № 2, ст. 167; 2011, № 30, ст. 4596) слово "стандарты," исключить.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6079; 2011, № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7025) следующие изменения: 
1) в абзаце девятом части второй статьи 20 слова "государственных стандартов" заменить словами "документов по стандартизации, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации                                    о стандартизации";
2) в статье 23 слова "осуществление аккредитации, стандартизации," заменить словами "осуществление стандартизации в соответствии с законодательством Российской Федерации                                о стандартизации, аккредитации,";
3) в части первой статьи 40 слова "государственных стандартов" заменить словами "документов по стандартизации, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ  "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2003, № 2, ст. 167; 2004,              № 35, ст. 3607;  2009, № 1, ст. 21; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, 4596; 2015, № 29, ст. 4359; № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) в абзаце пятом статьи 5 слово "стандартов" заменить  словами "документов по стандартизации, принимаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации"; 
2) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 6 слово "стандартов" заменить словами "документов по стандартизации, принимаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации";
3) в абзаце втором пункта 1 статьи 8 слово "стандартов" заменить словами "документов по стандартизации, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 1995 года № 225-ФЗ "О  соглашениях о разделе продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 18; 1999, № 2, ст. 246; 2001, № 26, ст. 2579; 2003, № 23, ст. 2174; 2005, № 1, ст. 25; 2009, № 1, ст. 17; 2011,           № 30, ст. 4596) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 7:
а) в абзаце первом слова ", а также при соблюдении утвержденных в установленном порядке стандартов (норм, правил) по безопасному ведению работ" заменить словами "и требований по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами";
б) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"Стороны могут согласовать применение общепринятых в мировой практике ведения работ по разведке и добыче минерального сырья требований по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране недр, окружающей среды и здоровья населения, а также документов по стандартизации в этой области, принятых в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации.";
2) абзац второй пункта 1 статьи 8 после слов "национальному стандарту" дополнить словами "Российской Федерации";
3) абзац второй пункта 2 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"Указанное положение об изменении условий соглашения не применяется в случае, если законодательством Российской Федерации вносятся изменения в требования по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране недр, окружающей среды и здоровья населения, а также в документы по стандартизации в этой области, принятые в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, в том числе в целях приведения таких требований и документов в соответствие с аналогичными требованиями и документами по стандартизации, принятыми и общепризнанными в международной практике.".
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 10 января 1996 года № 4-ФЗ "О мелиорации земель" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 142; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в абзаце восьмом статьи 14 слово "стандартов," исключить;
2) в абзаце восьмом статьи 18 слово "стандартов," исключить;
3) в части третьей статьи 24 слово "стандартов," исключить;
4) в части первой статьи 25 слово "стандарты," исключить.
Статья 11
В наименовании статьи 11 Федерального закона от 5 июля 1996 года  № 86-ФЗ "О государственном регулировании в области генно-инженерной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 28, ст. 3348; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4596) слова "Стандартизация, сертификация" заменить словом "Сертификация".
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об  основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 833; 2009, № 1,             ст. 17; № 52, ст. 6441; 2010, № 32, ст. 4298; 2012, № 19, ст. 2281) следующие изменения:
1) в абзаце девятом части третьей статьи 4 слова "стандартизации и" исключить; 
2) в статье 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 5. Классификация объектов туристской индустрии";
б) часть первую изложить в следующей редакции:
"Классификация объектов туристской индустрии осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.".
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ  "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2001, № 31, ст. 3171; 2009, № 7, ст. 770; 2010, № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 30, ст. 4596; 2012, № 29, ст. 3993; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4228) следующие изменения: 
1) в пункте 1 статьи 6:
а) абзац седьмой после слов "о техническом регулировании" дополнить словами ", законодательством Российской Федерации о стандартизации";
б) в абзаце десятом слова "государственными стандартами Российской Федерации" заменить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации о стандартизации";
2) в части первой статьи 28 слова "органы государственного надзора за соблюдением государственных стандартов Российской Федерации" заменить словами "уполномоченные органы государственного контроля (надзора) за соблюдением обязательных требований к гражданскому и служебному оружию, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и законодательством Российской Федерации о стандартизации".
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ               "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004,           № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5554; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 30, ст. 4220, 4262; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3994; 2016, № 1, ст. 24) следующие изменения:
1) в абзаце девятом статьи 5 слова "требований, правил и" заменить словами "федеральных норм и правил,";
2) в статье 10:
а) в пункте 1 слова "требования, правила и нормы в области обращения с отходами и иные требования, установленные законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами" заменить  словами "федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами";
б) в пункте 2 слова "требованиями, правилами и нормами в области обращения с отходами" заменить  словами "федеральными нормами и правилами и иными требованиями в области обращения с отходами";
3) в абзаце втором пункта 2 статьи 11 слова "требования, правила и нормы в области обращения с отходами и иные требования, установленные законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами" заменить  словами "федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами".
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 101-ФЗ "О  государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3399; 2003, № 2, ст. 167; 2004,               № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст. 17) следующие изменения:
1) абзац третий статьи 1 изложить в следующей редакции:
"государственное нормирование плодородия земель сельскохозяйственного назначения – разработка и утверждение норм и правил в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения;";
2) абзац третий статьи 8 изложить в следующей редакции:
"соблюдать нормы и правила в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения;";
3) абзац четвертый статьи 11 изложить в следующей редакции:
"государственное нормирование плодородия земель сельскохозяйственного назначения;".
Статья 16
Внести в статью 5 Федерального закона от 19 июля 1998 года  № 113-ФЗ "О  гидрометеорологической службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3609; 2002, № 26, ст. 2516; 2006, № 6, ст. 638; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6732) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом слова "и стандартизации" исключить;
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"организация работ по стандартизации в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации.".
Статья 17
В пункте 1 статьи 30 Федерального закона от 17 декабря 1998 года № 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6273) слова "Нормы, правила и меры" заменить  словом "Требования".


Статья 18
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; № 50, ст. 6246; 2008,           № 49, ст. 5748; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 30, ст. 4585; № 49, ст. 7042; 2012, № 19, ст. 2278; 2013, № 23, ст. 2875; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 18,              ст. 2623) следующие изменения:
1) в статье 8.17:
а) в наименовании слова "стандартов (норм, правил)" заменить словом "требований";
б) в абзаце первом части 1 слова "стандартов (норм, правил) безопасного проведения" заменить словами "требований по безопасному проведению", слова "стандартов (норм, правил) использования или охраны" заменить словами "требований по использованию или охране";
2) в абзаце первом части 2 статьи 14.44 слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
3) в абзаце первом статьи 14.49 слова "в соответствии с законодательством о техническом регулировании" заменить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и законодательством Российской Федерации о стандартизации";
4) в части 1 статьи 23.22 слова "стандартов (норм, правил)" заменить словом "требований".
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ  "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства  Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2011,            № 30, ст. 4596; № 48, ст. 6732; 2013, № 30, ст. 4059; № 52,  ст. 6971;  2014, № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6642) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац тридцать первый после слов "нормативов и нормативных документов,"  дополнить  словами "федеральных норм и правил,";
б) абзац тридцать второй после слов "нормативами в области охраны окружающей среды" дополнить  словами ", федеральными нормами и правилами в области охраны окружающей среды";
в) абзац тридцать третий после слов "и нормативных документов," дополнить словами "федеральных норм и правил,";
2) в статье 19:
а) пункт 2 после слов "а также" дополнить словами "федеральных норм и правил и";
б) абзац первый пункта 3 после слова "Нормативы" дополнить словами  ", федеральные нормы и правила";
3) в статье 29:
а) наименование после слова "документы" дополнить словами  ", федеральные нормы и правила";
б) абзац первый пункта 1 после слова "документами" дополнить словами ", федеральными нормами и правилами";
в) пункт 2 после слова "документы" дополнить словами                       ", федеральные нормы и правила";
г) пункт 3 после слова "документы" дополнить словами                       ", федеральные нормы и правила";
4) абзац четвертый пункта 2 статьи 70 после слова "документов" дополнить словами ", федеральных норм и правил".
Статья 20
Внести в Федеральный закон от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3626; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 5, 6; № 40, ст. 4969; 2011, № 30, ст. 4603; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4322; № 50, ст. 6959; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4071;  № 52, ст. 6961; 2014, № 26, ст. 3366; 2015, № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4342; № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:
"применении и исполнении на добровольной основе требований к продукции, процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также к выполнению работ или оказанию услуг в целях добровольного подтверждения соответствия;";
б) пункт 3 дополнить словами ", стандарты медицинской помощи";
2) в статье 2:
а) в абзаце девятом слова "или национальному стандарту" исключить;
б) абзац тринадцатый признать утратившим силу;
в) в абзаце шестнадцатом слова "положениям стандартов, сводов правил" заменить словами "документам по стандартизации";
г) в абзаце девятнадцатом слова "положениям стандартов, сводов правил" заменить словами "документам по стандартизации";
д) в абзаце двадцатом слова "положениям стандартов, сводов правил" заменить словами "документам по стандартизации";
е) абзацы двадцать второй и двадцать третий признать утратившими силу;
ж) в абзаце двадцать четвертом слова "установления и" исключить;
з) в абзаце двадцать пятом слова "или федеральным законом," исключить;
и) в абзаце двадцать шестом слово "стандартов" заменить словами "документов по стандартизации";
к) абзацы двадцать восьмой и тридцать четвертый признать утратившими силу;
3) пункт 4 статьи 4 признать утратившим силу;
4) пункт 3 статьи 5 признать утратившим силу;
5) в статье 7:
а) абзац второй пункта 8 после слов "Национальные стандарты" дополнить словами "Российской Федерации";
б) в пункте 10 слова "федеральным законом," исключить;
в) в абзаце первом пункта 11 слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
6) в статье 9:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова "федеральным законом, или" исключить;
абзац третий изложить в следующей редакции: 
"Технический регламент, разработанный в порядке, установленном настоящей статьей, принимается постановлением Правительства Российской Федерации.";
б) в абзаце третьем пункта 4 слова "депутатам Государственной Думы, представителям федеральных органов исполнительной власти" заменить словами "представителям органов государственной власти";
в) пункты 7 и 8 признать утратившими силу;
7) пункт 4 статьи 10 признать утратившим силу;
8) наименование главы 3 изложить в следующей редакции:
"Глава 3. ДОКУМЕНТЫ ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ, В РЕЗУЛЬТАТЕ ПРИМЕНЕНИЯ КОТОРЫХ НА ДОБРОВОЛЬНОЙ ОСНОВЕ ОБЕСПЕЧИВАЕТСЯ СОБЛЮДЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ ТЕХНИЧЕСКИХ РЕГЛАМЕНТОВ";

9) статьи 11 - 16 признать утратившими силу;
10) в статье 161:
а) в наименовании слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации"; 
б) в пункте 1 слова "Национальным органом по стандартизации" заменить словами "Федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации", слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
в) пункт 2 после слов "национальные стандарты" дополнить словами "Российской Федерации";
г) пункт 3 после слов "национальных стандартах" дополнить словами "Российской Федерации", после слов "национальные стандарты" дополнить словами "Российской Федерации";
д) в пункте 4 слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации", после слов "предварительных национальных стандартов" дополнить словами "Российской Федерации";
е) в пункте 5 слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
11) статьи 162 и 17 признать утратившими силу;
12) в абзаце втором статьи 18 слова "стандартам, сводам правил" заменить словами "документам по стандартизации";
13) в пункте 1 статьи 21:
а) в абзаце первом слова "национальным стандартам, предварительным национальным стандартам, стандартам организаций, сводам правил" заменить словами "документам по стандартизации";
б) в абзаце втором слово "стандартами" заменить словами "документами по стандартизации";
14) пункт 2 статьи 22 признать утратившим силу;
15) в статье 24:
а) в абзаце пятом пункта 2 слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
б) в пункте 41 слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
16) в статье 25:
а) в абзаце одиннадцатом пункта 2 после слов "национальных стандартов" дополнить словами "Российской Федерации", слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
в абзаце втором слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
17) в абзаце втором пункта 1 статьи 29 слова "принятого федеральным законом, или указом Президента Российской Федерации, или" заменить словами "принятого указом Президента Российской Федерации или";
18) в абзаце первом пункта 4 статьи 33 слова "в области стандартизации" исключить;
19) наименование главы 8 изложить в следующей редакции:
"Глава 8.       ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНФОРМАЦИОННЫЙ ФОНД ТЕХНИЧЕСКИХ РЕГЛАМЕНТОВ И СТАНДАРТОВ";

20) статью 43 признать утратившей силу;
21) в статье 44:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Технические регламенты, а также национальные стандарты Российской Федерации, международные стандарты, региональные стандарты, своды правил, региональные своды правил, стандарты иностранных государств и своды правил иностранных государств, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований принятого технического регламента или которые содержат правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки соответствия, составляют Федеральный информационный фонд технических регламентов и стандартов.";
б) в пункте 4:
в абзаце первом слова "национальный орган по стандартизации" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации";
в абзаце втором слова "национальный орган по стандартизации" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации";
в абзаце третьем слова "национальный орган по стандартизации" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации", слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
в абзаце четвертом слова "национального органа по стандартизации" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации", слова "национальный орган по стандартизации" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации";
в) в пункте 5:
в абзаце первом слова "национальный орган по стандартизации" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации";
в абзаце втором слова "национальный орган по стандартизации" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации", слова "в области стандартизации, в результате" заменить словами "по стандартизации, в результате", слова "в области стандартизации, содержащих" заменить словами "по стандартизации, содержащих"; 
г) в пункте 7 слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
д) в пункте 8:
в абзаце первом слова "национальный орган по стандартизации" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации"; 
в абзаце втором слова "национального органа по стандартизации" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации", слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
е) в пункте 9:
в абзаце первом слова "в области стандартизации, национальный орган по стандартизации" заменить словами                     "по стандартизации, федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации"; 
в абзаце втором слова "Национальный орган по стандартизации безвозмездно предоставляет документы в области стандартизации" заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации безвозмездно предоставляет документы по стандартизации";
22) в пункте 1 статьи 45:
а) в абзаце четвертом слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
б) абзацы пятый, десятый и тринадцатый признать утратившими силу;
в) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"проведение экспертизы проектов технических регламентов.";
23) в статье 46:
а) в абзаце первом пункта 63 слова "национальным органом по стандартизации" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации", слова "документов в области стандартизации" заменить словами "документов по стандартизации, стандартов и сводов правил";
б) в пункте 64:

в абзаце первом слова "национальный орган по стандартизации" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации", слова "национальным органом по стандартизации" заменить словами  "федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации";
в абзаце втором слова "национальный орган по стандартизации" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти в сфере стандартизации", слова "в области стандартизации" исключить;
в) в пункте 9 слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации";
г) в абзаце третьем пункта 12 слова "в области стандартизации" заменить словами "по стандартизации".
Статья 21
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; № 28,                  ст. 2884; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333) следующие изменения:
1) в статье 7 слова "техническом регулировании" заменить словом "стандартизации";
2) в абзаце первом пункта 1 статьи 15 слово "стандартов" заменить словами "документов по стандартизации".
Статья 22
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О  связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 835; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190; 2011, № 9, ст. 1205; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4284; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7366; 2012, № 31, ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 14, ст. 1552; № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4273; № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4342, 4383, 4389) следующие изменения:
1) в абзаце третьем статьи 1 слова "и стандартов" исключить;
2) в абзаце втором пункта 4 статьи 6 слова                                        "в соответствии с техническими условиями, выдаваемыми организацией связи, и стандартами" заменить словами                                "в соответствии с нормативными правовыми актами и выдаваемыми организацией связи техническими условиями";
3) в пункте 1 статьи 22 слова "и стандартов" исключить;
4) абзац третий пункта 7 статьи 24 после слов "национальным стандартам" дополнить словами "Российской Федерации";
5) абзац пятый пункта 1 статьи 25 после слов "национальных стандартов" дополнить словами "Российской Федерации"; 
6) в подпункте 4 пункта 1 статьи 34 слово "стандартам," исключить;
7) в абзаце втором пункта 1 статьи 46 слова "национальными стандартами," исключить.
Статья 23
Пункт 4 статьи 2 Федерального закона от 8 ноября 2007 года             № 257-ФЗ "Об  автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553) изложить в следующей редакции: 
"4) содействие внедрению перспективных технологий в области дорожной деятельности, а также применению  национальных стандартов Российской Федерации в указанной области;".
Статья 24
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50,                ст. 6242; 2010, № 49, ст. 6417; 2012, № 29, ст. 3988; 2013, № 30, ст. 4025; 2015, № 27, ст. 3995) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 37 слова "национальных стандартов," исключить;
2) пункт 9 части 2 статьи 371 изложить в следующей редакции: 
"9) соответствие объектов спорта требованиям безопасности при проведении физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации.".
Статья 25
Пункт 1 части 10 статьи 4 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О  закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 52, ст. 6961; 2015,              № 27, ст. 3947) изложить в следующей редакции:
"1) требования к безопасности, качеству, техническим характеристикам, функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара, работы, услуги, к размерам, упаковке, отгрузке товара, к результатам работы, установленные заказчиком и предусмотренные техническими регламентами в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, документами, разрабатываемыми и применяемыми в национальной системе стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, иные требования, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги потребностям заказчика. Если заказчиком в документации о закупке не используются установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации о стандартизации требования к безопасности, качеству, техническим характеристикам, функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара, работы, услуги, к размерам, упаковке, отгрузке товара,  к результатам работы, в документации о закупке должно содержаться обоснование необходимости использования иных требований, связанных с определением соответствия поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги потребностям заказчика;".
Статья 26
Внести в часть 1 статьи 33 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961) следующие изменения:
1) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) использование при составлении описания объекта закупки показателей, требований, условных обозначений и терминологии, касающихся технических характеристик, функциональных характеристик (потребительских свойств) товара, работы, услуги и качественных характеристик объекта закупки, которые предусмотрены техническими регламентами, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, документами, разрабатываемыми и применяемыми в национальной системе стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, иных требований, связанных с определением соответствия поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги потребностям заказчика. Если заказчиком при составлении описания объекта закупки не используются установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации о стандартизации показатели, требования, условные обозначения и терминология, в документации о закупке должно содержаться обоснование необходимости использования других показателей, требований, условных обозначений и терминологии;";
2) в пункте 3 слово "стандартов" заменить словами "документов, разрабатываемых и применяемых в национальной системе стандартизации".
Статья 27
Внести в статью 2 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3953) следующие изменения:
1) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) национальный стандарт - документ по стандартизации, который разработан участником или участниками работ по стандартизации, по результатам экспертизы в техническом комитете по стандартизации или проектном техническом комитете по стандартизации утвержден федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации и в котором для всеобщего применения устанавливаются общие характеристики объекта стандартизации, а также правила и общие принципы в отношении объекта стандартизации;";
2) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) предварительный национальный стандарт - документ по стандартизации, который разработан участником или участниками работ по стандартизации, по результатам экспертизы в техническом комитете по стандартизации или проектном техническом комитете по стандартизации утвержден федеральным органом исполнительной власти в сфере стандартизации и в котором для всеобщего применения устанавливаются общие характеристики объекта стандартизации, а также правила и общие принципы в отношении объекта стандартизации на ограниченный срок в целях накопления опыта в процессе применения предварительного национального стандарта для возможной последующей разработки на его основе национального стандарта;".
Статья 28
Признать утратившими силу:
1) подпункт "е" и абзац третий подпункта "к" пункта 2, абзац пятый пункта 4, подпункты "в" и "г" пункта 7, пункты 9 - 13, абзацы шестой, одиннадцатый, четырнадцатый пункта 27 Федерального закона от 1 мая 2007 года № 65-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 19, ст. 2293);
2) пункт 3 статьи 101 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616); 
3) пункт 16 статьи 3 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 309-ФЗ "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 17);
4) пункты 1, 4 и  5 Федерального закона от 18 июля 2009 года               № 189-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О  техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3626);
5) пункты 6 - 9 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2009 года № 385-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 6);
6) абзац второй подпункта "ж" пункта 2 и  пункты 9 - 12, 14, 15, 31, подпункт "б" пункта 32 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2011 года № 255-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4603);
7) подпункт "г" пункта 2 статьи 5 Федерального закона                        от 30 ноября 2011 года № 347-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях регулирования безопасности в области использования атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7025);
8) статью 16 Федерального закона от 28 декабря 2013 года                   № 396-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6961).
Статья 29
1. Технический регламент, принятый федеральным законом, действует до дня вступления в силу соответствующего технического регламента, принятого международным договором Российской Федерации, подлежащим ратификации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, или в соответствии с международным договором Российской Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Внесение изменений в технический регламент, принятый федеральным законом, и его отмена осуществляются в порядке, установленном статьей 9 Федерального закона от 27 декабря                2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (в редакции настоящего Федерального закона).
3. В случае несоответствия технического регламента, принятого федеральным законом, интересам национальной экономики, уровню развития материально-технической базы и уровню научно-технического развития, а также международным нормам и правилам, введенным в действие в Российской Федерации в установленном порядке, Правительство Российской Федерации или федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию обязаны начать процедуру внесения изменений в указанный технический регламент или его отмены.
Статья 30
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2016 года.


	Президент 
Российской Федерации                                                                         В. Путин
