Проект № 460240-6                     во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 28 и 34 Федерального закона
«Об образовании в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации»
в части уточнения порядка поощрения обучающихся за успехи)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
 «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 23, ст. 2878) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 28:
а) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) поощрение обучающихся в соответствии  с  установленными 

образовательной организацией видами и условиями поощрения за успехи в учебной, физкультурной, спортивной, общественной, научной, научно-технической, творческой, экспериментальной и инновационной деятельности, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;»;
б) в пункте 11 слова «образовательных программ, а также хранение в архивах информации об этих результатах» заменить словами «образовательных программ и поощрений обучающихся, а также хранение в архивах информации об этих результатах и поощрениях»;
в) пункт 17 дополнить словами «, медалей «За особые успехи в учении»;
2) статью 34 дополнить частью 10 следующего содержания: 
«10. Лицам, завершившим освоение образовательных программ среднего общего образования, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию и имеющим итоговые оценки успеваемости «отлично» по всем учебным предметам, изучавшимся в соответствии с учебным планом, образовательная организация одновременно с выдачей соответствующего документа об образовании вручает медаль «За особые успехи в учении», образец, описание и порядок выдачи которой устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,  осуществляющим  функции  по   выработке   государственной 

политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.».
       Статья 2
В 2014 году лицам, имеющим право на получение медали 
«За особые успехи в учении» в соответствии с частью 10 статьи 34 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
«Об образовании в Российской Федерации», указанная медаль вручается не позднее 1 октября 2014 года.

          Президент
Российской Федерации




