Проект № 618484-6
            во втором чтении


 
 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об основах системы профилактики безнадзорности 
и правонарушений несовершеннолетних»




Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ «Об основах  системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2011, № 1, ст. 39; 2012, № 53, ст. 7644; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) подпункт 3 статьи 6 после слова «прокурора,» дополнить словами «руководителя следственного органа,»;
2) в подпункте 3 пункта 6 статьи 22 слово «протеста» заменить словом «представления»; 
3) пункт 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«1. Материалы прекращенного уголовного дела или материалы об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении несовершеннолетних, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 4 статьи 15 настоящего Федерального закона (далее - несовершеннолетние, не подлежащие уголовной ответственности), либо заверенные в установленном порядке копии таких материалов незамедлительно передаются органом, принявшим соответствующее процессуальное решение, или прокурором в комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав.
В течение 10 суток со дня получения материалов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав рассматривает вопрос о возможности применения к несовершеннолетним, не подлежащим уголовной ответственности, мер воспитательного воздействия или возбуждения перед судом ходатайства о помещении этих несовершеннолетних в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».
В случае принятия комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав решения ходатайствовать перед судом о помещении несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа соответствующее постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и представленные материалы незамедлительно направляются в орган внутренних дел и прокурору.»;
4) подпункт 1 пункта 1 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«1) материалы прекращенного уголовного дела или материалы об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении несовершеннолетнего либо заверенные в установленном порядке копии таких материалов;»;
5) в пункте 2 статьи 29 слова «представившим их органу внутренних дел или прокурору» заменить словами «органу, принявшему соответствующее процессуальное решение»;
6) в статье 30:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 30.	Порядок принесения жалобы, представления на постановление судьи и порядок рассмотрения жалобы, представления на постановление судьи»;

б) в пункте 2 слова «по протесту» заменить словами «по представлению», слова «от наличия протеста» заменить словами «от наличия представления»;
в) в пункте 3 слово «протест» заменить словом «представление»;
г) в пункте 4:
в абзаце первом слово «протеста» заменить словом «представления»;
в подпункте 1 слово «протест» заменить словом «представление»;
д) в пункте 5 слово «протесту» заменить словом «представлению»;
7) в статье 313:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 313.	Принесение жалобы, представления на постановление судьи и исполнение постановления судьи»;

б) в пункте 1 слова «Постановление судьи может быть обжаловано и опротестовано» заменить словами «На постановление
 судьи могут быть принесены жалоба, представление».
	

Президент
	Российской Федерации

