Проект № 136516-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О материальной ответственности военнослужащих"









Внести в абзац третий статьи 5 Федерального закона от 12 июля 1999 года № 161-ФЗ "О материальной ответственности военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3682; 2006, № 50, ст. 5281; 2013, № 48, ст. 6165) изменение, изложив его в следующей редакции: 
"в результате преступных действий (бездействия) военнослужащего, установленных вступившим в законную силу приговором суда;".

	Президент
	Российской Федерации
