Проект № 110769-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 51 Федерального закона «О государственной поддержке кинематографии 
Российской Федерации»









Внести в часть первую статьи 51 Федерального закона от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2014, № 19, ст. 2306) изменение, дополнив ее словами «, а также некоммерческого показа музеями, выставочными залами, домами и дворцами культуры, клубами, парками культуры и отдыха, библиотеками, архивами, научными организациями или образовательными организациями перешедших в общественное достояние фильмов, созданных на территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах Государственной границы Российской Федерации».

Президент
Российской Федерации
