Проект № 1036219-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и статью 10 Федерального закона «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» 
(О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»)




Статья 1
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 29, ст. 4339, 4350; 2016, № 18, 
ст. 2495) следующие изменения:
1) в подпункте 9 пункта 2 статьи 393 слова «надлежащего использования» заменить словами «отсутствия у уполномоченного органа информации о выявленных в рамках государственного земельного надзора и неустраненных нарушениях законодательства Российской Федерации при использовании»;
2) в подпункте 31 пункта 2 статьи 396 слова «, который надлежащим образом использовал такой земельный участок» заменить словами «, в отношении которого у уполномоченного органа отсутствует информация о выявленных в рамках государственного земельного надзора и неустраненных нарушениях законодательства Российской Федерации при использовании такого земельного участка»;
3) в пункте 2 статьи 3917 третье предложение исключить.
Статья 2
Внести в пункт 4 статьи 10 Федерального закона от 24 июля 
2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, 
№ 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 30, 
ст. 3098; 2011, № 1, ст. 47; 2013, № 49, ст. 6328; № 52, ст. 7011; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова «которые осуществляют надлежащее использование такого земельного участка» заменить словами «в отношении которых у исполнительных органов государственной власти и органов местного самоуправления, указанных в статье 392 Земельного кодекса Российской Федерации, отсутствует информация о выявленных в рамках государственного земельного надзора и неустраненных нарушениях законодательства Российской Федерации при использовании такого земельного участка»;  
2) абзац второй признать утратившим силу.
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац третий подпункта «а» пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2005 года № 87-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» и Федеральный закон «О землеустройстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3098);
2) подпункт «а» пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 
29 декабря 2010 года № 435-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования оборота земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 47);
3) абзац четвертый подпункта «в» пункта 4 статьи 13 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 171-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377).


Президент
Российской Федерации             


