Проект № 837124-7 
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 

О внесении изменений в Федеральный закон «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)»
 






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2018 года № 422-ФЗ «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 49, ст. 7494) следующие изменения:
1) в наименовании слова «в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)» исключить;
2) часть 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
«1. В соответствии с пунктом 8 статьи 1 Налогового кодекса Российской Федерации начать проведение эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» (далее - эксперимент) в следующих субъектах Российской Федерации: 
1) с 1 января 2019 года в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан);
2) с 1 января 2020 года в городе федерального значения Санкт-Петербурге, в Волгоградской, Воронежской, Ленинградской, Нижегородской, Новосибирской, Омской, Ростовской, Самарской, Сахалинской, Свердловской, Тюменской, Челябинской областях, в Красноярском и Пермском краях, в Ненецком автономном округе, Ханты-Мансийском автономном округе - Югре, Ямало-Ненецком автономном округе, в Республике Башкортостан.»;
3) в статье 2:
а) часть 1 дополнить словами «и указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона»;
б) в части 4 слова «включенный в эксперимент,» заменить словами «который включен в эксперимент, указан в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона и»;
4) пункт 9 части 2 статьи 6 признать утратившим силу.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.


           Президент 
Российской Федерации
