									Проект № 184763-7
									во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



 О внесении изменений в статью 3 Федерального закона 
«О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О территориях опережающего социально-экономического развития в 
Российской Федерации»)






Внести в статью 3 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26; 2016, № 27, ст. 4185) следующие изменения:
1) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий опережающего социально-экономического развития 
на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), которые включены в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, и не являются  закрытыми административно-территориальными образованиями, принимаются
в соответствии со статьей 34 настоящего Федерального закона.»;
2) дополнить частью  12 следующего содержания:
«12. Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий опережающего социально-экономического развития
на территориях закрытых административно-территориальных образований, в том числе на территориях закрытых административно-территориальных образований, которые являются монопрофильными муниципальными образованиями Российской Федерации (моногородами), включенными в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, принимаются в соответствии с настоящей статьей.».


	Президент
Российской Федерации









