      Проект № 679165-6 
   во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации»
и в отдельные законодательные акты Российской Федерации)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; № 49, ст. 6417; 2011, № 9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 29, ст. 3988; № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025, 4031; 2014, № 23, ст. 2930;    № 26,  ст. 3376;  2015,  № 1, ст. 43,  76;  № 14,  ст. 2018;   № 27, ст. 3993, 3995) следующие изменения:
1)  статью 2 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс «Готов к труду и обороне» (ГТО) (далее также - комплекс ГТО) - программная и нормативная  основа системы физического воспитания  населения, устанавливающая государственные требования к уровню  его физической подготовленности;»;
2) пункт 1 статьи 5 после слов «спортивные клубы,» дополнить словами «физкультурно-спортивные клубы и их объединения,»;
3) статью 6 дополнить пунктом 216 следующего содержания: 
«216) реализация комплекса ГТО, содействие деятельности общероссийских объединений физкультурно-спортивных клубов;»;
4) в части 1 статьи 8:
а)  подпункт «б» пункта 3 дополнить словами «, в том числе включающих в себя физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия по реализации комплекса ГТО»; 
б)  дополнить пунктом 31 следующего содержания:
 «31) наделение  некоммерческих организаций правом  по оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;»;
5) в части 1 статьи 9:
а)  пункт 4  дополнить словами «, в том числе включающих  в себя физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия по реализации комплекса ГТО»; 
б) дополнить  пунктом 63 следующего содержания:
«63) наделение  некоммерческих организаций правом  по оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;»;
6)  статью 91 дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
«4) создавать центры тестирования по выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО (далее – центры тестирования) в форме некоммерческих организаций.»;
7) часть 1 статьи 23 после слов «на территории Российской Федерации,»  дополнить словами «перечень физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий по реализации комплекса ГТО,»;
8) дополнить главой 31 следующего содержания:
«Глава 31.	Комплекс ГТО. Физкультурно-спортивные клубы и их объединения, основная деятельность которых направлена  на реализацию комплекса ГТО

Статья 311.	Общие положения о комплексе ГТО
1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта утверждает государственные требования комплекса ГТО, включающие в себя нормативы испытаний (тестов)  комплекса ГТО, в порядке, установленном Положением о Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе «Готов к труду и обороне» (ГТО), утвержденным Правительством Российской Федерации.
2. Требования комплекса ГТО устанавливаются по трем уровням сложности, соответствующим золотому, серебряному  или  бронзовому знакам отличия комплекса ГТО, образец  и описание которого, форма бланка удостоверения   к которым утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Порядок награждения лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, соответствующими знаками отличия комплекса ГТО  устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. 
3.  Выполнение нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО осуществляется добровольно.
4. Порядок организации и проведения тестирования по выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. 
5. Особенности выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО для лиц, подлежащих призыву на военную службу, инвалидов, лиц с ограниченными возможностями здоровья, а также для иных отдельных групп населения устанавливаются Положением о Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе «Готов к труду и обороне» (ГТО).  
6. Учет данных о результатах  выполнения  нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО осуществляется по форме федерального статистического наблюдения за реализацией комплекса ГТО, которая утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, в установленном им порядке.
7. Правительство Российской Федерации представляет Президенту Российской Федерации ежегодно до 1 мая текущего года доклад об уровне физической подготовленности населения, включающий в себя  в том числе оценку эффективности  физкультурных  мероприятий и спортивных мероприятий по  реализации комплекса ГТО, проведенных  в субъектах Российской Федерации. 
8. Порядок создания и ведения электронной базы данных, относящихся к реализации  комплекса ГТО, а также перечень сведений, подлежащих включению в нее, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
Статья 312.	Центры тестирования
1. Центры тестирования создаются в целях проведения тестирования выполнения нормативов испытаний (тестов)  комплекса ГТО.
2. Порядок создания центров тестирования и положение о центрах тестирования утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и  нормативно-правовому регулированию в области обороны, в отношении  выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО гражданами, подлежащими призыву на военную службу, лицами, обучающимися в подведомственных ему образовательных организациях, и  лицами гражданского персонала воинских формирований.
3. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта наделяет образовательные организации и иные организации, учредителем которых он является, другие образовательные организации высшего образования правом по оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО при наличии в этих организациях центров тестирования, которые созданы в установленном порядке и являются структурными подразделениями соответствующих организаций. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления наделяют правом по  оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО образовательные организации и иные организации, учредителями которых они являются, при наличии в этих организациях центров тестирования, которые созданы в установленном порядке и являются структурными подразделениями соответствующих организаций. Иные некоммерческие организации, в том числе физкультурно-спортивные клубы, наделяются указанным правом в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, при наличии в этих организациях центров тестирования, которые созданы в установленном порядке и являются структурными подразделениями соответствующих организаций.
4. Центры  тестирования в форме некоммерческих организаций  могут быть созданы органами, указанными в части 3 настоящей статьи.
5. Центры тестирования представляют лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, по результатам оценки выполнения ими указанных нормативов к награждению соответствующим знаком отличия комплекса ГТО.
Статья 313.	Физкультурно-спортивные клубы и их объединения, основная деятельность которых направлена на реализацию комплекса ГТО

1. Физкультурно-спортивные клубы создаются по месту жительства, работы, обучения граждан на основе членства и осуществляют свою деятельность в форме общественных организаций. К основным видам деятельности физкультурно-спортивных клубов относятся:
1) осуществление подготовки населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;
2)  участие  в организации работы по развитию физической культуры и спорта среди различных  категорий граждан и групп населения.
2. Физкультурно-спортивные клубы вправе объединяться в ассоциации (союзы) на местном, региональном и общероссийском уровнях. 
3. Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация физкультурно-спортивных клубов осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Физкультурно-спортивным клубам и их объединениям может быть оказана финансовая, имущественная, информационная, консультационная поддержка, а также поддержка в области подготовки, дополнительного профессионального образования работников и волонтеров в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
5. Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования наряду с установленными частью 3 настоящей статьи формами поддержки вправе оказывать поддержку физкультурно-спортивным клубам и их объединениям в иных формах за счет бюджетных ассигнований соответственно бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.
6. Оказание финансовой поддержки физкультурно-спортивным клубам и их объединениям может осуществляться в установленном законодательством Российской Федерации порядке за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов путем предоставления субсидий. 
7. Оказание имущественной поддержки физкультурно-спортивным клубам и их объединениям осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления путем передачи во владение и (или) в пользование таким клубам и  их объединениям государственного или муниципального имущества, в том числе спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря. Указанное имущество должно использоваться только по целевому назначению.
8. Организации, на базе которых создаются физкультурно-спортивные клубы, вправе оказывать поддержку таким физкультурно-спортивным клубам.
9. Физкультурно-спортивные клубы вправе:
1) организовывать и проводить физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия, направленные на реализацию комплекса ГТО, разрабатывать и утверждать положения (регламенты) о таких мероприятиях;
2) принимать локальные нормативные акты, связанные с подготовкой  населения к выполнению нормативов испытаний (тестов)  комплекса ГТО;
3) получать финансовую и иную поддержку, предоставленную для осуществления подготовки  населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО, а также в случае наделения в соответствии с частью 3 статьи 312 настоящего Федерального закона правом по оценке выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО для осуществления оценки выполнения указанных нормативов из различных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников;
4) обеспечивать участие лиц, проходящих подготовку к выполнению  нормативов испытаний (тестов)  комплекса ГТО, а также лиц, их выполнивших, в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, направленных  на реализацию комплекса ГТО;
5) представлять лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, к награждению ведомственными наградами федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
6) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. Физкультурно-спортивные клубы обязаны:
1)  обеспечивать необходимые условия для подготовки   населения к выполнению  нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО;
2) участвовать в организации работы по развитию физической культуры и спорта среди различных категорий граждан и групп населения;
3)  обеспечивать условия для охраны и укрепления здоровья лиц, проходящих подготовку к выполнению нормативов испытаний (тестов)  комплекса ГТО;
4) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
11. Устав физкультурно-спортивного клуба должен предусматривать: 
1) условия, порядок приобретения и утраты членства в физкультурно-спортивном клубе, права и обязанности членов физкультурно-спортивного клуба;
2) порядок уплаты вступительных и членских взносов.
Статья 314.	Государственные гарантии для лиц,  проходящих подготовку к выполнению нормативов испытаний (тестов)  комплекса ГТО и осуществляющих их выполнение

1. Подготовка к выполнению нормативов испытаний (тестов)  комплекса ГТО, включающая в себя информирование о соответствующих нормативах, порядке их выполнения, рекомендации по совершенствованию двигательной активности, организации физической подготовки в целях успешного выполнения нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО и иные мероприятия, определяемые органами управления  физкультурно-спортивных клубов, осуществляется в  физкультурно-спортивных клубах для их членов бесплатно. 
2. Выполнение нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО в центрах тестирования является бесплатным.
Статья 315.	Символика комплекса ГТО
1. Символика комплекса ГТО (словесные, изобразительные, объемные и другие обозначения или их комбинации, в том числе изображения знаков отличия комплекса ГТО и производные от них) подлежит охране в соответствии с законодательством Российской Федерации об интеллектуальной собственности.
2. Физкультурно-спортивные клубы и их объединения вправе использовать наименование «Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс «Готов к труду и обороне» (ГТО) или образованные на его основе слова и словосочетания  в своих наименованиях в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, если иное не установлено федеральными законами.
3. Исключительные права на символику комплекса ГТО принадлежат федеральному органу исполнительной власти в области физической культуры и спорта. 
4. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта вправе самостоятельно использовать символику комплекса ГТО в некоммерческих целях, в том числе  в целях пропаганды комплекса ГТО, занятий физической культурой и спортом, здорового образа жизни.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта вправе предоставлять организациям право использования символики комплекса ГТО. Такие организации в соответствии с законодательством Российской Федерации об интеллектуальной собственности  вправе использовать символику комплекса ГТО и предоставлять право ее использования  по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта иным лицам с учетом того, что любое использование в коммерческих целях символики комплекса ГТО  допускается только при условии направления полученных средств на реализацию мероприятий по подготовке  населения к выполнению нормативов испытаний (тестов) комплекса ГТО и  мероприятий по выполнению таких нормативов.»;
9) в части 1 статьи 345  слова «в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «в соответствии со статьей 39 настоящего Федерального закона»;
10) в статье 38:
а)  часть 1 дополнить  пунктом 31 следующего содержания:
«31) обеспечение условий для  реализации комплекса ГТО в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
б)  часть 2 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21)  обеспечение условий для  реализации комплекса ГТО в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
в)  часть 4 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) обеспечение условий для  реализации комплекса ГТО в соответствии с настоящим Федеральным законом;»; 
11) статью 39 изложить в следующей редакции:
«Статья 39. Медицинское обеспечение физической культуры и спорта

1. Медицинское обеспечение лиц, занимающихся физической культурой и спортом, включает в себя:
1) систематический контроль за состоянием здоровья этих лиц;
2) оценку адекватности физических нагрузок этих лиц состоянию их здоровья;
3) профилактику и лечение заболеваний этих лиц и полученных ими травм, их медицинскую реабилитацию;
4) восстановление их здоровья средствами и методами, используемыми при занятиях физической культурой и спортом.
2. Лицо, желающее заниматься физической культурой и спортом, может быть принято в организацию, осуществляющую спортивную подготовку, иную организацию для занятий физической культурой и спортом и (или) допущено к выполнению нормативов испытаний  (тестов) комплекса ГТО только при наличии документов, подтверждающих прохождение медицинского осмотра в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
3. Организаторы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий обязаны осуществлять медицинское обеспечение их участников. 
4. Порядок организации оказания медицинской помощи лицам, занимающимся физической культурой и спортом (в том числе при подготовке и проведении физкультурных  мероприятий и спортивных мероприятий), включая порядок медицинского осмотра лиц, желающих пройти спортивную подготовку, заниматься физической культурой и спортом в организациях и (или) выполнить нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
5. В период проведения на территории Российской Федерации официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий лица, получившие медицинское или фармацевтическое образование в иностранных государствах и заявленные физкультурно-спортивными организациями иностранных государств в качестве медицинских специалистов, вправе осуществлять медицинское обеспечение представителей физкультурно-спортивных организаций и участников официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий этих иностранных государств на территориях, определенных организаторами официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, без прохождения процедуры допуска к осуществлению медицинской или фармацевтической деятельности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.».
Статья 2
Статью 17 Федерального закона от 28 марта 1998 года 
№ 53-ФЗ «О  воинской обязанности и военной службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2006, № 28, ст. 2974; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4247) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Особенности  выполнения гражданами, подлежащими призыву на военную службу, нормативов испытаний (тестов) Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) устанавливаются Положением о Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе «Готов к труду и обороне» (ГТО), утвержденным Правительством Российской Федерации.».

Статья 3
Подпункт 30 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981,  7010; 2014,  № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257;   № 42, ст. 5615;  № 43,   ст. 5799;  № 45, ст. 6138;  2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808;   № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359) после слов «спортивных мероприятий,» дополнить словами «в том числе физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий по реализации Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО),».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	

          Президент
	Российской Федерации













