Проект № 93566-6
во  втором  чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в Федеральный закон «О беженцах» 
и статью 8 Федерального закона 
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации» 
(О внесении изменений  
 в некоторые законодательные акты Российской Федерации
 в части внедрения биометрических персональных данных 
в вид на жительство лица без гражданства
и в проездной документ, выдаваемый беженцу)



Статья 1 
Внести в Федеральный закон «О беженцах» (в редакции Федерального закона от 28 июня 1997 года № 95-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956; 1998, № 30, ст. 3613; 2000, № 33, ст. 3348; № 46, ст. 4537; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3880; 2012, № 10, ст. 1166) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) в абзаце шестом пункта 7 слова «, на срок признания данного лица беженцем» исключить;
б) в пункте 8 слова «на срок признания данного лица беженцем» исключить; 
в) пункт 9 признать утратившим силу;
2) в статье 8:
а) в подпункте 13 пункта 1:
абзац первый дополнить словами «и въезда их на территорию Российской Федерации»; 
абзац второй признать утратившим силу; 
б) в подпункте 7 пункта 2 слово «ежегодный» исключить,  дополнить словами «, но не реже чем один раз в полтора года»;
3) дополнить статьей 81 следующего содержания:
«Статья 81.	Проездной документ
1. Лицу, признанному беженцем, а также прибывшим с ним членам его семьи и лицам, в отношении которых лицо, признанное беженцем, осуществляет опеку или попечительство, для выезда за пределы территории Российской Федерации и въезда на территорию Российской Федерации территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций         по контролю и надзору в сфере миграции, выдается проездной документ.
По заявлению о выдаче проездного документа, поданному                с 1 января 2013 года, выдается проездной документ, содержащий электронный носитель информации.
Проездной документ удостоверяет личность его владельца                при выезде за пределы территории Российской Федерации и въезде             на территорию Российской Федерации.
Проездной документ оформляется в виде документа на бумажном носителе, содержит электронный носитель информации для хранения персональных данных владельца (фамилии, имени (имен), отчества           (при наличии), даты и места рождения, пола, гражданства, даты выдачи и даты окончания срока действия проездного документа, наименования органа, выдавшего проездной документ, написанных буквами русского и латинского алфавитов), а также для хранения биометрических персональных данных владельца (электронного изображения лица человека и электронного изображения папиллярных узоров указательных пальцев рук этого человека).
Проездной документ выдается сроком на пять лет.
Форма и описание бланка проездного документа, порядок оформления и выдачи проездного документа, форма заявления о выдаче проездного документа и порядок подачи заявления о выдаче проездного документа в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, включая использование единого портала государственных и муниципальных услуг, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору             в сфере миграции.
2. Для оформления проездного документа лицо, признанное беженцем, представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций        по контролю и надзору в сфере миграции:
1) заявление в двух экземплярах;
2) свидетельство о рождении ребенка лица, признанного беженцем, (при наличии) и (или) документ, подтверждающий права лица, признанного беженцем, как законного представителя лиц, в отношении которых оно осуществляет опеку или попечительство, либо нотариально заверенные копии указанных документов.
3. При подаче заявления о выдаче проездного документа, указанного в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи,                                 с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, включая использование единого портала государственных и муниципальных услуг, одновременно с данным заявлением направляется в виде компьютерного файла цифровая фотография лица, признанного беженцем, или лица, в отношении которого такое заявление подано. Требования к указанным цифровой фотографии и компьютерному файлу устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по защите прав субъектов персональных данных
Для получения биометрических персональных данных, записываемых на электронный носитель информации, содержащийся             в проездном документе, выдаваемом лицу, признанному беженцем, лицо, признанное беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа, или лицо, в отношении которого такое заявление подано, подлежит цифровому фотографированию, а лицо, достигшее возраста двенадцати лет, также сканированию папиллярных узоров указательных пальцев его рук, осуществляемым территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного                    на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
В случае невозможности сканирования папиллярных узоров указательных пальцев рук лица, признанного беженцем, или члена его семьи проводится сканирование папиллярных узоров других пальцев рук указанных лиц.  
Требования к электронному изображению лица человека и электронному изображению папиллярных узоров пальцев рук устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору              в сфере миграции, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, и                             с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти         по защите прав субъектов персональных данных.
Территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, осуществляют обработку персональных данных лиц, признанных беженцами, которые подали заявление о выдаче проездного документа, или лиц, в отношении которых такое заявление подано, в объеме, необходимом для оформления и выдачи проездного документа,    в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Срок оформления проездного документа не должен превышать три  месяца со дня подачи заявления о выдаче проездного документа.
Днем подачи заявления о выдаче проездного документа считается день подачи надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
При поступлении заявления о выдаче проездного документа в форме электронного документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций          по контролю и надзору в сфере миграции, направляет лицу, признанному беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа            с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, включая использование единого портала государственных и муниципальных услуг, или лицу, в отношении которого такое заявление подано, не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления указанного заявления, электронное сообщение о приеме заявления либо об отказе в приеме заявления в случае поступления ненадлежащим образом оформленных заявления или документов, предусмотренных                 пунктами  2  и  3  настоящей  статьи.
Лицо, признанное беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, включая использование единого портала государственных и муниципальных услуг, или лицо, в отношении которого такое заявление подано, в течение 15 дней со дня подачи указанного заявления должно обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного                       на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции,         для цифрового фотографирования, сканирования папиллярных узоров пальцев рук и представления надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
5. Проездной документ не оформляется при наличии предусмотренных законодательством Российской Федерации обстоятельств, ограничивающих выезд за пределы территории  Российской Федерации лица, признанного беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа, или лица, в отношении которого такое заявление подано, либо в случае несогласия одного из родителей на выезд за пределы территории Российской Федерации не достигшего возраста восемнадцати лет члена семьи лица, признанного беженцем. Лицу, признанному беженцем, которое подало заявление о выдаче проездного документа, или лицу, в отношении которого такое заявление подано, направляется уведомление с указанием причин отказа в оформлении проездного документа.
После устранения причин, повлекших отказ в оформлении проездного документа, подается новое заявление о выдаче проездного документа.
6. Выезд за пределы территории Российской Федерации лица, признанного беженцем, и (или) прибывших с ним членов его семьи временно ограничивается в случае, если они:
1) в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации являются подозреваемыми либо привлечены в качестве обвиняемых, – до вынесения решения       по делу или вступления в законную силу приговора суда;
2) уклоняются от исполнения обязательств, наложенных на них судом, – до исполнения обязательств или достижения согласия сторонами;
3) сообщили о себе заведомо ложные сведения при оформлении документов для выезда за пределы территории Российской Федерации, – до разрешения данного вопроса в срок не более одного месяца органом, оформившим такие документы.   
7. В случае, если один из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей заявит о своем несогласии на выезд за пределы территории Российской Федерации не достигшего возраста восемнадцати лет члена семьи лица, признанного беженцем, вопрос                      о возможности выезда за пределы территории Российской Федерации указанного члена семьи разрешается в судебном порядке.
Порядок подачи заявления о несогласии на выезд за пределы территории Российской Федерации не достигшего возраста восемнадцати лет члена семьи лица, признанного беженцем,  устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.  
8. Не допускается:
1) оформление нового проездного документа без признания ранее 
выданного проездного документа недействительным в случае, если он утрачен владельцем;
2) выдача нового проездного документа без изъятия ранее выданного проездного документа в случае, если срок его действия не истек.
9. В случае, если выезд за пределы территории Российской Федерации лица, признанного беженцем, ограничен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, его проездной документ подлежит изъятию уполномоченными органами и направлению в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций          по контролю и надзору в сфере миграции, выдавший данный проездной документ.
Проездной документ также подлежит изъятию в случае утраты лицом статуса беженца, лишения лица статуса беженца, порчи данного проездного документа или выдачи данного проездного документа                      в нарушение установленного порядка оформления и выдачи проездных документов. 
10. Изъятие проездного документа по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, осуществляется  судом, следственными органами Следственного комитета Российской Федерации, органами внутренних дел, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций          по контролю и надзору в сфере миграции, и его территориальными органами, органами пограничного контроля, дипломатическими представительствами  и  консульскими  учреждениями.
11. За выдачу проездного документа уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
4) в пункте 1 статьи 11 слова «, в течение срока признания их беженцами» исключить; 
5) в статье 17:
 а) подпункт 2 пункта 2 изложить в следующей редакции: 
«2) ведет учет лиц, ходатайствующих о признании беженцами, лиц, признанных беженцами, лиц, обратившихся с заявлением о  предоставлении временного убежища, лиц, получивших временное убежище, и прибывших с ними членов их семей, а также учет выдаваемых им в соответствии с настоящим Федеральным законом документов, в том числе содержащих электронный носитель информации, в государственной информационной системе миграционного учета. Условия хранения и использования персональных данных, содержащихся      в государственной информационной системе миграционного учета, определяются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;»;
б) подпункт 2 пункта 4 признать утратившим силу.
Статья 2
Внести в статью 8 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196) следующие изменения:
1) в пункте 4 слова «установленной формы» заменить словами «по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции»; 
2) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Вид на жительство, выданный лицу без гражданства                    по заявлению о выдаче вида на жительство, поданному                              с 1 января 2013 года, содержит электронный носитель информации для хранения указанных в пункте  4 настоящей статьи персональных данных владельца, а также для хранения биометрических персональных данных владельца (электронного изображения лица человека и электронного изображения папиллярных узоров указательных пальцев рук этого человека).
Для получения биометрических персональных данных                 лица без гражданства, записываемых на электронный носитель информации, лицо, которое подало заявление о выдаче                                вида на жительство, или лицо, в отношении которого такое                  заявление подано, подлежит цифровому фотографированию, а лицо, достигшее возраста двенадцати лет, также  сканированию папиллярных узоров указательных пальцев его рук, осуществляемым                                  в территориальном органе федерального органа исполнительной власти          в сфере миграции.
В случае невозможности сканирования папиллярных узоров указательных пальцев рук лица без гражданства проводится сканирование папиллярных узоров других пальцев рук указанного лица.
Требования к электронному изображению лица человека и электронному изображению папиллярных узоров пальцев рук устанавливаются федеральным органом исполнительной власти             в сфере миграции по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, и                           с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти           по защите прав субъектов персональных данных.
Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере миграции осуществляют обработку персональных данных лиц без гражданства, которые подали заявление о выдаче вида                      на жительство, или лиц без гражданства, в отношении которых такое заявление подано, в объеме, необходимом для оформления и выдачи вида на жительство, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции ведет учет видов на жительство, выданных лицам без гражданства и содержащих электронный носитель информации, а также персональных данных их владельцев в государственной информационной системе миграционного учета. Условия хранения и использования таких данных, содержащихся в государственной информационной системе миграционного учета, определяются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.».
Статья 3
Признать утратившими силу:
1)  статью 1 Федерального закона от 28 июня 1997 года № 95-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О беженцах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956) в части изложения в новой редакции пункта 9 статьи 7, абзаца второго подпункта 13 пункта 1 статьи 8 и подпункта 2 пункта 4 статьи 17;  
2) подпункт «ж» пункта 4 статьи 2 Федерального закона                   от 18 июля 2006 года № 121-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу совершенствования  государственного управления в сфере миграции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31,             ст. 3420);
3)  подпункт «б» пункта  2 статьи  10 Федерального закона                от 23  июля 2008 года №  160-ФЗ «О  внесении изменений                                 в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи                                       с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616).
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
          Президент
Российской Федерации                                                                     


