Проект № 512037-5
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 3.5 и 15.25  Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях 

(О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях и Федеральный закон
от 22 июня 2007 года № 116-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в  части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение")

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 30, ст. 3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5281, 5581; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26,            ст. 3089; 2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 29, ст. 3597; 2010, № 19, ст. 2291; № 30, ст. 4005; № 31, ст. 4193; 2011, № 1, ст. 22, 23) следующие изменения:
1) в статье 3.5:
а) в пункте 2 части 1 слова "либо сумме денежных средств или стоимости внутренних и внешних ценных бумаг, списанных и (или) зачисленных с невыполнением установленного требования о резервировании," исключить;
б) в части 3 слова "либо суммы денежных средств или стоимости внутренних и внешних ценных бумаг, списанных и (или) зачисленных с невыполнением установленного требования о  резервировании," исключить;
2) в статье 15.25:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Осуществление незаконных валютных операций, то есть валютных операций, запрещенных валютным законодательством Российской Федерации или осуществленных с нарушением валютного законодательства Российской Федерации, в том числе связанных                         с  куплей-продажей иностранной валюты и чеков (в  том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, минуя уполномоченные банки, либо осуществление валютных операций, расчеты по которым произведены, минуя счета в  уполномоченных банках или счета (вклады) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в случаях, не предусмотренных валютным законодательством Российской Федерации, либо осуществление валютных операций, расчеты по которым произведены за счет средств, зачисленных на счета (вклады) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в случаях, не предусмотренных валютным законодательством Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на граждан, должностных лиц и юридических лиц в размере от трех четвертых до одного размера суммы незаконной валютной операции.";
б) часть 7 признать утратившей силу;
в) примечание 2 признать утратившим силу.
Статья 2
Признать утратившими силу: 
1) абзацы пятнадцатый, шестнадцатый и восемнадцатый                                      пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 20 августа 2004 года                              № 118-ФЗ   "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Таможенный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004,  № 34, ст. 3533);
2) абзац четвертый пункта  316 статьи 1 Федерального закона от  22 июня 2007 года № 116-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в  части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 26, ст. 3089).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

