Проект № 1052253-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О развитии малого
 и среднего предпринимательства в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 18 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ                 «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,               № 31, ст. 4006; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3615, ст. 3616; 2009, № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6441; 2010, № 28, ст. 355; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436, 3437; № 30, ст. 4071; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28) следующие изменения:
1) подпункт 5 статьи 3 дополнить словами «, его дочерних обществ»;
2) в части 4 статьи 4 слово «частью» заменить словом «статьей»;
3) часть 3 статьи 41 дополнить пунктом 12 следующего содержания: 
«12) иные сведения, включаемые в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с федеральными законами или нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.»;
4) в статье 7:
а) пункт 5 дополнить словами «, а также особенности участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»;
б) пункт 7 дополнить словами «, организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства»;
5) в статье 8:
а) часть 1 после слов «оказывающие поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства,» дополнить словами «корпорация развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерние общества, организации, образующие инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства,»;
б) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:
«1) наименования предоставивших поддержку органа, организации, указание на то, что поддержка оказана корпорацией развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерними обществами;»;
в) часть 3 после слов «органы местного самоуправления,» дополнить словами «корпорация развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерние общества, организации, образующие инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, и»;
6) в статье 15:
а) в части 2 слова «(микрофинансовые организации предпринимательского финансирования)» заменить словами «(далее - микрофинансовые организации предпринимательского финансирования), организации, осуществляющие управление технопарками (технологическими парками), технополисами, научными парками, промышленными парками, индустриальными парками, агропромышленными парками, центры инноваций социальной сферы, центры сертификации, стандартизации и испытаний, центры поддержки народных художественных промыслов, центры развития сельского и экологического туризма, многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, предоставляющие услуги субъектам малого и среднего предпринимательства»;
б) в части 3 слова «уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса», после слов «муниципальных программ (подпрограмм)» дополнить словами «, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
в) часть 4 дополнить словами «, и включенных в соответствии со статьей 151 настоящего Федерального закона в реестры организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства»;
7) дополнить статьями 151 - 153 следующего содержания:
«Статья 151.	Реестры организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства

1. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства ведет единый реестр организаций,  образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства (далее - единый реестр организаций инфраструктуры поддержки).
2. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации направляет в корпорацию развития малого и среднего предпринимательства:
1) сведения об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых или созданных полностью или частично за счет средств федерального бюджета на территории соответствующего субъекта Российской Федерации при реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), иных федеральных программ развития малого и среднего предпринимательства, региональных программ развития малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития малого и среднего предпринимательства и соответствующих требованиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса; 
2) сведения об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых или созданных полностью или частично за  счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации при реализации государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), иных региональных программ развития малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития малого и среднего предпринимательства, за исключением организаций, предусмотренных пунктом 1 настоящей части, и соответствующих требованиям нормативного правового акта соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. В единый реестр организаций инфраструктуры поддержки корпорацией развития малого и среднего предпринимательства также включаются организации, имеющие право в соответствии с федеральными законами выполнять функции организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.

4. Порядок ведения единого реестра организаций инфраструктуры поддержки, форма его ведения, состав сведений, содержащихся в таком реестре, требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования таким реестром, а также состав сведений, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 2 настоящей статьи, сроки, порядок и форма их направления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
6. Информация, содержащаяся в едином реестре организаций инфраструктуры поддержки, является открытой для ознакомления с ней физических и юридических лиц, размещается в  форме открытых данных, а также на официальном сайте корпорации развития малого и среднего предпринимательства, официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».».
«Статья 152.	Требования к фондам содействия кредитованию и к их деятельности

1. Фонд содействия кредитованию (гарантийный фонд, фонд поручительств) (далее - региональная гарантийная организация) представляет собой юридическое лицо, одним из учредителей (участников) или акционеров (в случае, если региональная гарантийная организация является акционерным обществом) которого является субъект Российской Федерации и которое осуществляет в качестве основного вида деятельности деятельность, направленную на обеспечение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, к кредитным и иным финансовым ресурсам, развитие системы поручительств и независимых гарантий по основанным на кредитных договорах, договорах займа, договорах финансовой аренды (лизинга), договорах о предоставлении банковской гарантии и иных договорах обязательствам субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
2. Региональная гарантийная организация обеспечивает ведение самостоятельного учета средств целевого финансирования, предоставленных из бюджетов всех уровней, и размещает такие средства на отдельных банковских счетах.
3. Бухгалтерская (финансовая) отчетность региональной гарантийной организации подлежит ежегодному обязательному аудиту. Выбор аудиторской организации для указанной цели проводится региональной гарантийной организацией на конкурсной основе.
4. Региональные гарантийные организации вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
5. Региональная гарантийная организация наряду с требованиями, предусмотренными частями 1 - 3 настоящей статьи, должна соответствовать требованиям к региональным гарантийным организациям и их деятельности, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, которые включают в себя:
1) порядок определения объема обеспечения региональными гарантийными организациями исполнения субъектами малого и среднего предпринимательства и организациями, образующими инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, обязательств;
2) требования к аудиторским организациям и порядку их отбора; 
3) порядок определения размера поручительств и (или) независимых гарантий, планируемых к выдаче (предоставлению) в следующем финансовом году;
4) порядок определения допустимого размера убытков в связи с исполнением обязательств такой организации по независимым гарантиям и договорам поручительства, обеспечивающим исполнение обязательств субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
5) порядок отбора субъектов малого и среднего предпринимательства, организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, кредитных организаций и иных финансовых организаций, доступ к кредитным и иным ресурсам которых обеспечивается в соответствии с требованиями настоящей статьи, а также требования к ним и условия  взаимодействия региональных гарантийных организаций с ними при предоставлении гарантий и поручительств;
6) порядок и условия предоставления региональными гарантийными организациями поручительств и (или) независимых гарантий субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
7) порядок расчета вознаграждения за предоставление региональными гарантийными организациями поручительств и (или) независимых гарантий;
8) формы отчетов о деятельности региональных гарантийных организаций и порядок предоставления указанных отчетов;
9) иные требования, связанные с деятельностью региональных гарантийных организаций.
6. Региональные гарантийные организации ежемесячно в срок до пятого числа месяца, следующего за отчетным, размещают на официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведения о размере поручительств и (или) независимых гарантий, выданных за отчетный период, и реестры субъектов малого и среднего предпринимательства, являющихся получателями такой поддержки.
7. Оценка соблюдения региональными гарантийными организациями требований настоящей статьи проводится корпорацией развития малого и среднего предпринимательства ежегодно в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
8. При выявлении корпорацией развития малого и среднего предпринимательства случая несоблюдения региональными гарантийными организациями требований, установленных настоящей статьей, а также требований, установленных в соответствии с частью 5 настоящей статьи, корпорация развития малого и среднего предпринимательства обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, в целях принятия решений в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе о прекращении, приостановлении предоставления субсидий.

«Статья 153.	Требования к региональной гарантийной организации

1. Членами органов управления региональной гарантийной организации могут являться лица, имеющие высшее образование и стаж работы по специальности не менее пяти лет. Главный бухгалтер региональной гарантийной организации должен иметь высшее образование и стаж работы, связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо аудиторской деятельностью, не менее пяти лет из последних пяти календарных лет.
2. Членами совета директоров (наблюдательного совета), членами коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным органом региональной гарантийной организации не могут являться:
1) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования (отзыва) прошло менее трех лет. При этом под финансовой организацией для целей настоящего Федерального закона понимаются профессиональный участник рынка ценных бумаг, клиринговая организация, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, специализированный депозитарий инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, акционерный инвестиционный фонд, кредитная организация, страховая организация, негосударственный пенсионный фонд, организатор торговли, кредитный потребительский кооператив, микрофинансовая организация;
2) лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
3) лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти.
3. Действующий член совета директоров (наблюдательного совета) региональной гарантийной организации при наступлении обстоятельств, указанных в пунктах 1 - 3 части 4 настоящей статьи, считается выбывшим со дня вступления в силу соответствующего решения уполномоченного органа.»;
8) в статье 16:
а) в части 5 слова «на основании соответствующей информации, полученной от оказывающих поддержку федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления,» исключить;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. В целях проведения мониторинга, предусмотренного
частью 5 настоящей статьи, оказывающие поддержку федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации, образующие инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, представляют в корпорацию развития малого и среднего предпринимательства информацию об оказанной субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, поддержке и о результатах использования такой поддержки. Состав указанной информации, сроки, порядок и формы ее представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.»;
9) статью 18 дополнить частью 45 следующего содержания:
«45. Размер льготной ставки арендной платы по договорам в отношении имущества, включенного в перечни, указанные в части 4 настоящей статьи, определяется нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.»;
10) в статье 251:
а) в части 4:
дополнить пунктом 82 следующего содержания:
«82) разрабатывает с учетом предложений общероссийских некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов малого и среднего предпринимательства, иных заинтересованных организаций, а также предложений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, методические рекомендации и иные материалы по вопросам оказания финансовой (включая кредитную, гарантийную), имущественной, информационной, маркетинговой и иной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства (в том числе в целях стимулирования их развития в качестве потенциальных поставщиков (исполнителей, подрядчиков) при осуществлении закупок товаров, работ, услуг отдельными заказчиками, определенными Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года
№ 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»), которые утверждаются советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, и предоставляет их органам государственной власти и органам местного самоуправления, субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, банкам, иным организациям, осуществляющим поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства;»;
в пункте 9 слова «микрофинансовых организаций, указанных в части 2 статьи 15 настоящего Федерального закона» заменить словами «микрофинансовых организаций предпринимательского финансирования»;
дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121) организует и проводит в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, оценку соблюдения региональными гарантийными организациями предусмотренных статьей 152 настоящего Федерального закона требований;»;
дополнить пунктом 122 следующего содержания:
«122) обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, в случае выявления несоблюдения региональными гарантийными организациями предусмотренных статьей 152 настоящего Федерального закона требований, в целях принятия решений в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе о прекращении, приостановлении предоставления субсидий;»;
дополнить пунктом 123 следующего содержания:
«123) осуществляет ведение единого реестра организаций инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;»;
б) в части 9 слова «создавать консультативные органы,» исключить, после слов «капиталах юридических лиц,» дополнить словами «в том числе организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства,»;
в) в части 10 слово «, организациями» исключить.
Статья 2
В абзаце втором пункта 1 статьи 161 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I «О защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 2014, № 19, ст. 2317) слова «выручка от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) без учета налога на добавленную стоимость или балансовая стоимость активов (остаточная стоимость основных средств и нематериальных активов) которых» заменить словами «у которых доход от осуществления предпринимательской деятельности, определяемый в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах,».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ
«О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003,
№ 24, ст. 2244; 2004, № 30, ст. 3081; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2006, № 27, ст. 2881; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1,              ст. 14; № 52,  ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 48,                     ст. 6730; № 49, ст. 7056, 7061; № 50, ст. 7347; 2012, № 29, ст. 3998;
№ 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4077, 4083, 4084; № 44,
ст. 5633;  2014,  № 11,  ст. 1098;  № 26,  ст. 3377;  № 48,  ст. 6637;  2015, № 1, ст. 10, 39, 52;  № 10,  ст. 1393, 1418; № 29, ст. 4362, 4385) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 7:
а) дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:
«генеральному директору акционерного общества «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства», заместителям генерального директора указанного общества, для осуществления функций указанного общества, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации».»;
б) абзацы пятнадцатый - двадцать первый считать соответственно абзацами шестнадцатым - двадцать вторым; 
2) в пункте 2 статьи 8:
а) дополнить новым абзацем двенадцатым следующего содержания:
«акционерного общества «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства»;»;
б) абзацы двенадцатый - шестнадцатый считать соответственно абзацами тринадцатым - семнадцатым.
Статья 4
В абзаце третьем пункта 2 статьи 13 Федерального закона от
21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 48, ст. 6728; 2015, № 27, ст. 3971) слова «средняя численность работников или выручка от реализации товаров (работ, услуг) без учета налога на добавленную стоимость, определенные за предшествующие приватизации три календарных года,» заменить словами «среднесписочная численность или доход от осуществления предпринимательской деятельности, определяемый в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, за предшествующие приватизации три календарных года», слова «либо сумма остаточной стоимости его основных средств и нематериальных активов на последнюю отчетную дату» исключить.
Статья 5
Внести в статью 79 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50,                ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; 2011, № 27, ст. 3880;  № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343;  2013,               № 51, ст. 6680; 2015, № 27, ст. 3997) следующие изменения:
1) в части 81 слова «непредставление заявителем документов, предусмотренных частью 111 настоящей статьи» заменить словами «отсутствие сведений о заявителе в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства»;
2) часть 111 признать утратившей силу.
Статья 6
Часть 12 статьи 14 Федерального закона от 24 июля 2007 года
№ 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009,
№ 52,  ст. 6410;  2011,  № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; 2012, № 31,                   ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 30, ст. 4211; 2015, № 1, ст. 39;               № 29, ст. 4358; 2016, № 1, ст. 11) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) акционерному обществу «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства», если соответствующие сведения необходимы для осуществления функций указанного общества, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации».».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ
«Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3615; 2009,
№ 29, ст. 3586; 2013, № 27, ст. 3436; 2015, № 27,
ст. 3949) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) сведения о субъекте малого и среднего предпринимательства на день заключения договора купли-продажи арендуемого имущества не исключены из единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства.»;
2) в части 5 статьи 4 слова «заявления субъекта малого или среднего предпринимательства о соответствии его условиям отнесения к категориям субъектов малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», и» исключить;
3) в части 2 статьи 9 слова «о соответствии условиям отнесения к категории субъектов малого или среднего предпринимательства, установленным статьей 4 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», и» исключить.
Статья 8
Часть 1 статьи 63 Федерального закона от 13 июля 2015 года
№ 218-ФЗ  «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29,                 ст. 4344) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14) акционерного общества «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства» для осуществления функций указанного общества, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации».».
Статья 9
Внести в статью 10 Федерального закона от 29 декабря
2015 года № 408-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 28) следующие изменения:
1) в части 9 слова «27 июля» заменить словами «24 июля»;
2) в части 10 слова «27 июля» заменить словами «24 июля».
Статья 10
Подпункт «д» пункта 17 статьи 1 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 206-ФЗ «О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования лесных отношений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3997) признать утратившим силу.
Статья 11
1. Фонды содействия кредитованию (гарантийные фонды, фонды поручительств) обязаны соблюдать требования, предусмотренные статьей 152  Федерального закона от 24 июля                 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), с 1 декабря 2016 года.
2. Оценка соблюдения фондами содействия кредитованию (гарантийными фондами, фондами поручительств) требований, предусмотренных статьей 152 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), проводится акционерным обществом «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства» с 1 января 2017 года.
Статья 12
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статьи 3, 5 и 7 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 августа 2016 года.
3. Пункт 9, абзацы девятый и десятый подпункта «а» пункта 14 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2017 года.
4. Положения пункта 2 части 2 статьи 151 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 декабря 2017 года.

Президент
Российской Федерации



