Проект № 308339-6
во   втором   чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О порядке выезда из Российской Федерации
и въезда в Российскую Федерацию» 
 
 
 





Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3583, 3616; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 772; № 52, ст. 6407, 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 16, 28; № 30, ст. 4578; № 50, ст. 7340; 2012, № 31, ст. 4322)  следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в части четвертой слова «подлежит цифровому фотографированию, осуществляемому» заменить словами «, который подал заявление                              о выдаче паспорта, или гражданин Российской Федерации,                                      в отношении которого указанное заявление подано, подлежит                цифровому фотографированию, а гражданин Российской Федерации, который достиг возраста 12 лет, подал заявление о выдаче паспорта                 или в отношении его такое заявление подано, также  подлежит       сканированию папиллярных узоров указательных пальцев его рук,  осуществляемым»;
б) дополнить частью пятой следующего содержания:
«В случае невозможности сканирования папиллярных узоров указательных пальцев рук гражданина Российской Федерации проводится сканирование папиллярных узоров других пальцев рук указанного            лица.»;
2) дополнить статьей 91 следующего содержания:
 «Статья 91. Обработка персональных данных владельца                      паспорта осуществляется федеральным органом исполнительной                  власти или его территориальным органом, дипломатическим      представительством или консульским учреждением Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений                          о выдаче паспорта, в объеме, необходимом для его оформления                           и выдачи в соответствии с законодательством Российской               Федерации.
Данные, полученные в результате указанного в статье 9 настоящего Федерального закона сканирования папиллярных узоров пальцев рук, сохраняются только на электронном носителе информации,       содержащемся в паспорте, и после его выдачи гражданину Российской Федерации удаляются из информационных систем федерального органа исполнительной власти, дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации, к компетенции       которых  отнесен  прием  заявлений  о  выдаче  паспорта.
Федеральный орган исполнительной власти, его территориальный орган, дипломатическое представительство или консульское                            учреждение Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта, ведут учет выданных                               паспортов и направляют сведения о выданных паспортах в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, для их общефедерального учета. Порядок ведения такого общефедерального учета и перечень сведений, фиксируемых при ведении данного учета, устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
3) в части четвертой статьи 10 слова «заявитель в течение 15 дней                  со дня подачи указанного заявления должен обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере  миграции, для цифрового фотографирования»  заменить  словами  «заявитель  либо  лицо,                      в отношении которого указанное заявление подано, в течение 15 дней             со дня подачи такого заявления должны обратиться в федеральный             орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориальный орган для цифрового фотографирования, сканирования папиллярных  узоров  пальцев  рук».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
2. Положения статей 9, 91 и 10 Федерального закона                            от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении сканирования папиллярных узоров пальцев рук гражданина Российской Федерации применяются дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации с 1 января 2016 года. 
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона          и до 1 января 2016 года положения статей 9, 91 и 10 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда                          из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»                   (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении сканирования папиллярных узоров пальцев рук гражданина Российской Федерации применяются дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации по мере оснащения их соответствующими  программно-техническими  средствами. 
          Президент
Российской Федерации                                                                                                                                           

