Проект № 398910-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации










Статья 1
Внести в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 7, ст. 901) следующие изменения:
1) в абзаце шестом пункта 2 статьи 47 слова «войсковых и гарнизонных» исключить, слова «военными комендантами» заменить словами «военной полицией Вооруженных Сил Российской Федерации»;
2) пункт 3 статьи 50 дополнить словами «или военной полицией Вооруженных Сил Российской Федерации».
Статья 2
Часть третью статьи 12 Федерального закона от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ «О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 2, ст. 238; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 16; № 50, ст. 7366) дополнить словами «либо соответствующим органом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2005, № 10, ст. 763) следующие изменения:
1) в статье 11 слова «, регламентирующими организацию и порядок несения гарнизонной и караульной службы в Вооруженных Силах» исключить;
2) в части третьей статьи 12:
а) в абзаце шестом слово «(кораблей)» исключить;
б) в абзаце седьмом слово «гарнизонных» исключить.
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ «Об обороне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2000, № 1, ст. 6; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5598; 2006, № 29, ст. 3123; 2010, № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6992; 2012, № 53, ст. 7586, 7613; 2013, № 14, ст. 1663; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) подпункт 13 пункта 2 статьи 4 после слов «общевоинские уставы,» дополнить словами «Устав военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации,»;
2) статью 25 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Военная полиция Вооруженных Сил Российской Федерации принимает участие в обеспечении законности в Вооруженных Силах Российской Федерации.»;
3) дополнить статьей 251 следующего содержания:
«Статья 251.	Военная полиция Вооруженных Сил
Российской Федерации

1. Военная полиция Вооруженных Сил Российской Федерации (далее в настоящей статье - военная полиция) предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, лиц гражданского персонала, граждан, проходящих военные сборы в Вооруженных Силах Российской Федерации, обеспечения в Вооруженных Силах Российской Федерации законности, правопорядка, воинской дисциплины, безопасности дорожного движения, охраны объектов Вооруженных Сил Российской Федерации, а также в пределах своей компетенции противодействия преступности и защиты других охраняемых законом правоотношений в области обороны.
2. Основные направления деятельности, функции и полномочия военной полиции определяются федеральными конституционными законами, федеральными законами, общевоинскими уставами, Уставом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Руководство военной полицией осуществляет министр обороны Российской Федерации.
4. Военная полиция входит в состав Вооруженных Сил Российской Федерации. Организационная структура, состав и штатная численность органов и подразделений военной полиции определяются министром обороны Российской Федерации в пределах установленной штатной численности военнослужащих и гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации.
5. Военнослужащие военной полиции имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, специальные средства, огнестрельное оружие, боевую и специальную технику в случаях и порядке, которые предусмотрены федеральными конституционными законами, федеральными законами, общевоинскими уставами и Уставом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации.».
Статья 5
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162) следующие изменения:
1) часть двенадцатую статьи 16 изложить в следующей редакции:
«12. В отношении военнослужащих наказания исполняются военной полицией Вооруженных Сил Российской Федерации: содержание в дисциплинарной воинской части - в специально предназначенных для этого дисциплинарных воинских частях; арест - на гауптвахтах. Ограничение по военной службе исполняется командованием воинских частей, в которых проходят службу военнослужащие (далее - командование воинских частей).»;
2) статью 149 изложить в следующей редакции:
«Статья 149.	Места отбывания ареста осужденными
военнослужащими

Военнослужащие, осужденные к аресту, отбывают наказание на гауптвахтах.»;
3) в части третьей статьи 153 слова «военный комендант» заменить словами «начальник органа военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации».
Статья 6
Абзац четырнадцатый пункта 1 статьи 11 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 10, ст. 1156; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 52, ст. 6953) после слова «военнослужащими» дополнить словами «военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации,».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76‑ФЗ «О статусе военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2006, № 50, ст. 5281; 2007, № 45, ст. 5431; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в статье 27:
а) абзац второй пункта 3 признать утратившим силу;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Для исполнения должностных и специальных обязанностей, в том числе в военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации (далее - военная полиция), военнослужащие могут наделяться дополнительными правами на применение оружия, физической силы, специальных средств, предъявление требований, обязательных для исполнения, подчинение строго определенным лицам и другими правами, которые определяются федеральными законами, общевоинскими уставами, Уставом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации (далее – Устав военной полиции) и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
2) в абзаце первом пункта 4 статьи 284 слова «гарнизонной либо войсковой (корабельной)» исключить; 
3) абзац третий пункта 8 статьи 286 дополнить словами «и Уставом военной полиции»;
4) в статье 287:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «военной комендатуры» заменить словами «военной полиции»;
б) в абзаце четвертом пункта 3 слова «или военной комендатуры либо на гарнизонной либо войсковой (корабельной) гауптвахте» заменить словами «, либо в комнате (камере) для задержанных военнослужащих, либо на гауптвахте», дополнить словами «и Уставом военной полиции»;
в) в абзаце третьем пункта 7 слова «или гарнизона» заменить словами «, гарнизона или органа военной полиции», дополнить словами «и Уставом военной полиции»;
г) в пункте 11 слова «и гарнизонов» заменить словами «, гарнизонов или органов военной полиции», дополнить словами «и Уставом военной полиции»;
5) в пункте 4 статьи 2810 слова «и общевоинскими уставами» заменить словами «, общевоинскими уставами и Уставом военной полиции».
Статья 8
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 28, ст. 2975; 2007, № 24, ст. 2830; № 41, ст. 4845; 2009, № 11, ст. 1267; 2010, № 30, ст. 3989; 2011, № 1, ст. 16; № 7, ст. 901; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1165; № 24, ст. 3068; 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:
1) пункт 3 части первой статьи 40 изложить в следующей редакции:
«3) начальники органов военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации, командиры воинских частей, соединений, начальники военных учреждений и гарнизонов;»;
2) в пункте 4 части второй статьи 157 слова «командиры воинских частей и соединений» заменить словами «начальники органов военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации, командиры воинских частей, соединений».
Статья 9
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 18, ст. 1907; № 23, ст. 2385; № 31, ст. 3420; № 50, ст. 5279, 5281; 2007, № 15, ст. 1743; № 41, ст. 4845; 2008, № 49, ст. 5748; 2010, № 27, ст. 3416; № 31, ст. 4192; 2011, № 7, ст. 901; № 29, ст. 4289; № 50, ст. 7352, 7362, 7366; 2012, № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4330; 2013, № 30, ст. 4040) следующие изменения:
1) в пункте 5 части 1 статьи 27.2 слова «военной комендатуры» заменить словами «военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации»;
2) в части 41 статьи 27.3 слова «военная комендатура» заменить словами «военная полиция Вооруженных Сил Российской Федерации».
Статья 10
Часть 5 статьи 3 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 119‑ФЗ «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3534; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 31, ст. 4011; 2011, № 1, ст. 16) после слов «осуществляются также» дополнить словами «военной полицией Вооруженных Сил Российской Федерации,».
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2006 года № 199-ФЗ «О судопроизводстве по материалам о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста и об исполнении дисциплинарного ареста» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 49, ст. 5089; 2007, № 31, ст. 4011; 2011, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в наименовании слова «(должностного лица гарнизона)» заменить словами «(начальника органа военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации)»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Материалы о грубом дисциплинарном проступке рассматриваются в гарнизонном военном суде с участием командира воинской части или начальника органа военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации (далее - командир воинской части (начальник органа военной полиции), направивших в гарнизонный военный суд указанные материалы, или его представителя. Полномочия представителя командира воинской части (начальника органа военной полиции), направившего в гарнизонный военный суд указанные материалы, удостоверяются доверенностью, оформленной в соответствии с федеральным законом.»;
в) в части 2 слова «(должностное лицо гарнизона)» заменить словами «(начальник органа военной полиции)»;
г) в части 3 слова «(должностное лицо гарнизона)» заменить словами «(начальник органа военной полиции)»;
д) в части 4 слова «(должностное лицо гарнизона)» заменить словами «(начальник органа военной полиции)»;
2) в части 1 статьи 13:
а) в пункте 3 слова «(должностному лицу гарнизона)» заменить словами «(начальнику органа военной полиции)»;
б) в пункте 4 слова «(должностному лицу гарнизона)» заменить словами «(начальнику органа военной полиции)»;
3) в части 2 статьи 14 слова «(должностное лицо гарнизона)» заменить словами «(начальника органа военной полиции)»;
4) в статье 16:
а) в пункте 6 слова «(должностным лицом гарнизона)» заменить словами «(начальником органа военной полиции)», слова «(должностного лица гарнизона)» заменить словами «(начальника органа военной полиции)»;
б) в пункте 8 слова «(должностному лицу гарнизона)» заменить словами «(начальнику органа военной полиции)»;
5) в пункте 4 части 1 статьи 17 слова «(должностное лицо гарнизона)» заменить словами «(начальник органа военной полиции)»;
6) в абзаце первом пункта 2 части 1 статьи 18 слова «(должностному лицу гарнизона)» заменить словами «(начальнику органа военной полиции)»;
7) в пункте 2 части 1 статьи 19 слова «(должностном лице гарнизона)» заменить словами «(начальнике органа военной полиции)»;
8) в пункте 2 части 2 статьи 20 слова «(должностному лицу гарнизона)» заменить словами «(начальнику органа военной полиции)»;
9) в части 1 статьи 22 слова «(должностным лицом гарнизона)» заменить словами «(начальником органа военной полиции)»;
10) в части 4 статьи 23 слова «(должностное лицо гарнизона)» заменить словами «(начальника органа военной полиции)»;
11) в статье 26:
а) в части 1 слова «(должностное лицо гарнизона)» заменить словами «(начальник органа военной полиции)»;
б) в пункте 2 части 2 слова «(должностного лица гарнизона)» заменить словами «(начальника органа военной полиции)»;
12) в абзаце первом пункта 3 части 1 статьи 27 слова «(должностному лицу гарнизона)» заменить словами «(начальнику органа военной полиции)»;
13) в пункте 2 части 3 статьи 29 слова «(должностному лицу гарнизона)» заменить словами «(начальнику органа военной полиции)»; 
14) в части 4 статьи 32 слова «гарнизонную либо войсковую (корабельную)» исключить; 
15) в статье 36:
а) в части 1 слова «должностного лица гарнизона по месту нахождения гарнизонной гауптвахты» заменить словами «начальника органа военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации по месту нахождения гауптвахты»;
б) в части 3 слова «(должностное лицо гарнизона)» заменить словами «(начальник органа военной полиции)»;
в) в пункте 3 части 5 слова «(должностному лицу гарнизона)» заменить словами «(начальнику органа военной полиции)»;
г) в части 6 слова «должностного лица гарнизона по месту нахождения гарнизонной гауптвахты» заменить словами «начальника органа военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации по месту нахождения гауптвахты»;
д) в части 7 слова «(должностное лицо гарнизона)» заменить словами «(начальник органа военной полиции)».
Статья 12
Часть 3 статьи 41 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ «О Следственном комитете Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15) дополнить словами «или военной полицией Вооруженных Сил Российской Федерации».
Статья 13
В пункте 6 части 2 статьи 14 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900) слова «военным патрулям, военному коменданту» заменить словами «военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации».
Статья 14
Признать утратившим силу абзац четвертый пункта 8 статьи 2 Федерального закона от 4 декабря 2006 года № 203-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5281) в части замены слов в абзаце втором пункта 3 статьи 27.
Статья 15
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
