Проект  № 198998-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 37 части первой 
Гражданского кодекса Российской Федерации






Внести в пункт 1 статьи 37 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2008, № 17, ст. 1756; 2011, № 49, ст. 7041; 2012, № 53, ст. 7627) изменение, дополнив его предложением следующего содержания: «Случаи, при которых опекун вправе не предоставлять отчет о расходовании сумм, 




зачисляемых на отдельный номинальный счет, устанавливаются Федеральным законом «Об опеке и попечительстве».». 

Президент
Российской Федерации

