Проект № 483297-7
 во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 11 и 31 Федерального закона                              «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств                                                     

(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств)


 Статья 1
 Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года   № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 45, ст. 5753; 2011, № 30, ст. 4590; 2014, № 6, ст. 566; 2015, № 29, ст. 4374;  № 48,                    ст. 6723; 2016, № 1, ст. 74; № 7, ст. 914; № 27, ст. 4190) следующие изменения:
1) в пункте 132 статьи 11 слова «(в том числе организации пунктов весового и габаритного контроля)» исключить;
2) в статье 31:
а) в части 9 слова «(в том числе порядок организации пунктов весового и габаритного контроля)» исключить, слова «уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства»;
б) дополнить частью 91 следующего содержания: 
«91. Порядок осуществления весового и габаритного контроля транспортных средств должен содержать в том числе: 
    1) порядок организации пунктов весового и габаритного контроля транспортных средств;
2)   требования к площадкам для размещения стационарных и передвижных пунктов весового и габаритного контроля транспортных средств, к участкам автомобильных дорог, на которых устанавливаются работающие в автоматическом режиме специальные технические средства, имеющие функции фото- и киносъемки, видеозаписи для фиксации  весовых и габаритных параметров транспортных средств. Данные требования в том числе должны учитывать необходимость размещения  на расстоянии не менее чем 100 метров до расположения работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи для фиксации  весовых и габаритных параметров транспортных средств, дорожного знака «Фотовидеофиксация», информирующего водителя транспортного средства о приближении к указанным средствам, а также необходимость размещения дорожных знаков, устанавливающих скоростной режим; 
3)	требования к размещению оборудования, осуществляющего измерение весовых и габаритных параметров транспортных средств;
4)	требования  к скорости движения транспортного средства при движении через пункт весового и габаритного контроля; 
5) требования к информационному табло, обеспечивающему визуальное информирование водителей транспортных средств о нарушениях правил движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, выявленных с помощью работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи для фиксации  весовых и габаритных параметров транспортных средств, а также порядок размещения указанного информационного табло, включая информирование о государственном регистрационном номере транспортного средства, массе и габаритных параметрах транспортного средства. Такие требования должны учитывать необходимость установки информационного табло после пункта весового и габаритного контроля на расстоянии, необходимом для отображения результатов превышения допустимых или разрешенных весовых и габаритных параметров транспортных средств и информирования водителей, с учетом установленного скоростного режима и условий дорожного движения;
6) порядок передачи по сети  подвижной радиотелефонной связи собственнику (владельцу) транспортного средства сообщения о фиксации нарушения правил движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства в течение пяти минут с момента окончания измерения его весовых и габаритных параметров;
7) перечень измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, выполняемых при осуществлении весового и габаритного контроля, обязательные метрологические требования к ним, включая показатели точности измерений, утверждаемый по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обеспечения единства измерений.»;
в) в пункте 2 части 16:
в подпункте «а» слова «транспортного средства;» заменить словами «транспортного средства. Использование технических средств, указанных в настоящем подпункте, не допускается без  установления периода их тестовой эксплуатации, в течение которого обеспечивается направление собственнику (владельцу) транспортного средства акта о результатах измерения весовых и габаритных параметров транспортного средства с использованием работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи для фиксации  весовых и габаритных параметров транспортных средств (о несоблюдении допустимых или разрешенных ограничений по массе, нагрузке на группу осей или ось и (или) габаритам), без привлечения к административной ответственности. Продолжительность периода тестовой эксплуатации технических средств, указанных в настоящем подпункте,  порядок ее проведения, включая порядок передачи  собственнику (владельцу) транспортного средства указанного акта, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;»;
дополнить подпунктом «в1» следующего содержания:
«в1) информирует водителя транспортного средства,  имеющего разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн,  об осуществлении весового и габаритного контроля работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи для фиксации  весовых и габаритных параметров транспортных средств, и в случае фиксации нарушения указанным транспортным  средством правил движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства о   результатах такого контроля посредством информационного табло, а также информирует собственника (владельца) указанного транспортного средства посредством передачи сообщения по сети подвижной радиотелефонной связи;»;
г) дополнить частью 161 следующего содержания:
«161. При осуществлении весового и габаритного контроля транспортного средства водитель транспортного средства,  имеющего разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, обязан:
1) при проезде пункта весового и габаритного контроля ознакомиться с результатами осуществления весового и габаритного контроля работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи для фиксации  весовых и габаритных параметров транспортных средств, на информационном табло, указанном в части 16 настоящей статьи;
2) в случае размещения на информационном табло   информации о  фиксации нарушения транспортным средством правил движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства  остановить транспортное средство с соблюдением правил дорожного движения, связаться с собственником (владельцем) транспортного средства и в соответствии с указаниями, полученными от собственника (владельца) транспортного средства, принять меры по устранению выявленного нарушения.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста двадцати дней после дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации

