Проект № 855592-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике» и статью 232 Федерального закона «О теплоснабжении» 
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике» и Федеральный закон «О теплоснабжении» по вопросам обеспечения готовности работников к осуществлению профессиональной деятельности в сфере электроэнергетики и сфере теплоснабжения и исключения дублирования полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере охраны труда)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ 
«Об  электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 29, ст. 4350, 4359; № 45, ст. 6208; 2016, № 14, ст. 1904; № 18, 
ст. 2508; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; 2018, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3955; № 30, ст. 4543; № 31, ст. 4860, 4861; № 53, ст. 8448; 2019, № 31, ст.4421; № 52, ст. 7796; 2020, № 17, ст. 2719; № 31, ст. 5040) следующие изменения:
1)  в статье 21:
а)  абзац сорок пятый пункта 1 изложить в следующей редакции: 
«устанавливает порядок проведения аттестации 
по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, в том числе 


случаи проведения внеочередной аттестации;»;
б)  абзац пятнадцатый пункта 2 после слов 
«в электроэнергетике, и» дополнить словами «порядка проведения аттестации указанных лиц, а также»;
2)  абзац седьмой пункта 2 статьи 28 изложить в следующей редакции:
«подготовке работников к выполнению трудовых функций 
в сфере электроэнергетики, связанных с эксплуатацией объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок или реализацией функций по оперативно-диспетчерскому управлению 
в электроэнергетике, и подтверждению готовности работников 
к выполнению таких трудовых функций (далее также - подготовка и подтверждение готовности к работе в сфере электроэнергетики), 
в том числе требования к порядку подготовки и проверки знания указанными работниками требований охраны труда 
при осуществлении деятельности на объектах электроэнергетики и 
в энергопринимающих установках потребителей электрической энергии (за исключением требований охраны труда при выполнении специальных работ), установленных правилами по охране труда, проведения 
для указанных работников инструктажей по охране труда.»;
3)  в статье 281:
а)  наименование после слова «Подготовка» дополнить словами 
«, подтверждение готовности работников к выполнению трудовых функций в сфере электроэнергетики»;
б)  в пункте 1 слова «Работники (в том числе руководители организаций, в отношении которых в соответствии со статьей 291 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики)» заменить словами «Руководители (заместители руководителей) субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии (далее в настоящей статье - организации), в отношении которых 
в соответствии со статьей 291 настоящего Федерального закона осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики», слова «(далее - работники)» исключить, второе предложение исключить; 
в)  пункт 2 признать утратившим силу;
г)  в пункте 3: 
в абзаце первом слово «работников» заменить словами «руководителей (заместителей руководителей) организаций»;
в абзаце пятом слово «работников» заменить словами «руководителей (заместителей руководителей) организаций»; 
д)  в пункте 4:
в абзаце первом слово «работников» заменить словами «руководителей (заместителей руководителей) организаций», слова «, необходимым для исполнения ими» заменить словами «и требований по безопасному ведению работ на объектах электроэнергетики, установленных правилами по охране труда, необходимых для исполнения руководителями (заместителями руководителей) организаций»;
абзац второй после слов «при эксплуатации объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок» дополнить словами «, а также требований по безопасному ведению работ на объектах электроэнергетики, установленных правилами по охране труда,»;
е)  пункты 5 и 6 изложить в следующей редакции:
«5.  Аттестация руководителей (заместителей руководителей) организаций по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится аттестационными комиссиями, формируемыми федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного энергетического надзора.
Порядок проведения аттестации руководителей (заместителей руководителей) организаций по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики устанавливается Правительством Российской Федерации.
6.  Аттестация диспетчеров субъектов оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике в качестве лиц, осуществляющих профессиональную деятельность, связанную 
с оперативно-диспетчерским управлением в электроэнергетике, проводится комиссиями, формируемыми федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного энергетического надзора.
Указанная в абзаце первом настоящего пункта аттестация диспетчеров субъектов оперативно-диспетчерского управления 
в электроэнергетике проводится в соответствии с едиными аттестационными требованиями к лицам, осуществляющим профессиональную деятельность, связанную с оперативно-диспетчерским управлением в электроэнергетике, и порядком проведения аттестации указанных лиц, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
ж)  дополнить пунктами 61 и 62 следующего содержания:
«61.  В целях поддержания уровня квалификации, подтверждения знания требований к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, требований охраны труда и иных требований в сфере электроэнергетики, необходимых для выполнения работниками организаций своих трудовых функций, отдельные категории работников обязаны проходить подготовку и получать подтверждение готовности к работе в сфере электроэнергетики в соответствии с установленными пунктом 2 статьи 28 настоящего Федерального закона требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере электроэнергетики. Категории таких работников, обязательные формы, порядок проведения и оформления результатов подготовки и подтверждения готовности для каждой из категорий определяются указанными нормативными правовыми актами.
Подготовка и подтверждение готовности работников к работе 
в сфере электроэнергетики осуществляются организациями, 
кроме случаев, предусмотренных абзацем третьим настоящего пункта.
В случае если штатная численность организации не позволяет осуществлять подтверждение готовности ее работников к работе 
в сфере электроэнергетики в части проверки знания ими требований 
к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики  и требований охраны труда, такое подтверждение осуществляется комиссией, формируемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
на осуществление федерального государственного энергетического надзора.
62.  В случае если организация осуществляет эксплуатацию объектов по производству электрической энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, предусмотренные настоящей статьей аттестация, подготовка и подтверждение готовности к работе в сфере электроэнергетики проводятся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере электроэнергетики, как в отношении работников, выполняющих трудовые функции, связанные 
с эксплуатацией объектов электроэнергетики, так и в отношении работников, выполняющих трудовые функции, связанные 
с эксплуатацией объектов теплоснабжения. При аттестации, подготовке и подтверждении готовности работников указанной организации 
к выполнению трудовых функций, связанных с эксплуатацией объектов теплоснабжения, проводится проверка знания ими требований безопасности в сфере теплоснабжения и охраны труда при эксплуатации тепловых энергоустановок и иных обязательных требований в сфере теплоснабжения, необходимых для выполнения указанными работниками соответствующих трудовых функций.»;
з)  в пункте 7:
абзац первый после слов «безопасности в сфере электроэнергетики» дополнить словами «и определенные формы подготовки и подтверждения готовности к работе в сфере электроэнергетики»;
в абзаце втором слова «Работники, не прошедшие аттестацию 
по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики» заменить словами «Работники, не прошедшие аттестацию, указанную 
в настоящей статье»;
4)  пункт 1 статьи 291 после слов «охранных зон объектов электроэнергетики» дополнить словами «и требований 
к подготовке и подтверждению готовности работников к работе 
в сфере электроэнергетики».
Статья 2
Внести в статью 232 Федерального закона от 27 июля 2010 года 
№ 190-ФЗ «О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2016, № 18, ст. 2508) следующие изменения:
1) часть 2 дополнить словами «, в том числе требования 
к подготовке работников к выполнению трудовых функций в сфере теплоснабжения, связанных с эксплуатацией объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок, и подтверждению готовности работников к выполнению таких трудовых функций»;
2) дополнить частями 31 – 33  следующего содержания:
«31. В целях поддержания уровня квалификации, подтверждения знания требований безопасности в сфере теплоснабжения, необходимых для исполнения трудовых функций, работники указанных организаций обязаны проходить подготовку и получать подтверждение готовности 
к работе в сфере теплоснабжения в соответствии с требованиями правил технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок, а работники теплоснабжающих организаций, эксплуатирующих объекты теплоснабжения, функционирующие в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, - в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.
32. Подготовка и подтверждение готовности работников 
к работе в сфере теплоснабжения осуществляются теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациям и организациями - потребителями тепловой энергии, кроме случаев, предусмотренных частью 33 настоящей статьи.
33. В случае если штатная численность теплоснабжающей организации, теплосетевой организации или организации - потребителя тепловой энергии не позволяет осуществлять подтверждение готовности ее работников выполнять трудовые функции в сфере теплоснабжения в части проверки знания ими требований безопасности в сфере теплоснабжения, такое подтверждение осуществляется комиссией, формируемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора.».


Президент
Российской Федерации	В.Путин
