Проект № 348435-5
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 5 и 10 Федерального закона «Об особо охраняемых природных территориях» и Федеральный закон «Об охране окружающей среды»
(О внесении изменения в статью 5 Федерального закона «Об особо охраняемых природных территориях»)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2005, № 1, ст. 25; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7043; 2013, № 52, ст. 6971) следующие изменения:
1) статью 5 изложить в следующей редакции:

«Статья 5.  Участие граждан, а также общественных объединений и некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в области охраны окружающей среды, в организации, охране и использовании особо охраняемых природных территорий
Граждане, а также общественные объединения и некоммерческие организации, осуществляющие деятельность в области охраны окружающей среды, вправе оказывать содействие органам государственной власти Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления в осуществлении мероприятий по организации, охране и использованию особо охраняемых природных территорий. При осуществлении этих мероприятий органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления учитывают предложения граждан, а также общественных объединений и некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в области охраны окружающей среды.»;
2) в пункте 2 статьи 10 слово «функционирования» заменить словом «использования».


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 27, ст. 3213; 2008, № 26, ст. 3012; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6450; 2011, № 1, ст. 54; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4590, 4591, 4596; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4059; № 52, ст. 6971, 6974; 2014, № 11, ст. 1092) следующие изменения:
1) в абзаце одиннадцатом статьи 1 слова «общественных и иных некоммерческих объединений» заменить словами «общественных объединений и некоммерческих организаций»;
2) в статье 3:
а) в абзаце шестнадцатом слова «общественных и иных некоммерческих объединений» заменить словами «общественных объединений и некоммерческих организаций»;
б) в абзаце двадцать третьем слова «общественных и иных некоммерческих объединений» заменить словами «общественных объединений и некоммерческих организаций»;
3) наименование главы III изложить в следующей редакции:
«Глава III. Права и обязанности граждан, общественных объединений и некоммерческих организаций в области охраны окружающей среды»;
4) в абзаце втором пункта 2 статьи 11 слово «, фонды» исключить;
5) в статье 12:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 12. Права и обязанности общественных объединений и некоммерческих организаций в области охраны окружающей среды»;
б) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. Общественные объединения и некоммерческие организации имеют право осуществлять деятельность в области охраны окружающей среды, в том числе:»;
в) в пункте 2 слова «Общественные и иные некоммерческие объединения» заменить словами «Общественные объединения и некоммерческие организации»;
6) в статье 13:
а) в пункте 1 слова «общественным и иным некоммерческим объединениям» заменить словами «общественным объединениям и некоммерческим организациям»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. В случае, если должностные лица препятствуют гражданам, а также общественным объединениям и некоммерческим организациям в реализации прав, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, указанные должностные лица привлекаются к ответственности в установленном порядке.».

Президент
Российской Федерации



