Проект № 647044-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившей силу части 2 статьи 2 Федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр 
и о внесении изменений в некоторые законодательные акты 
Российской Федерации"









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 19, ст. 2716; № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; 2012, № 43, ст. 5781; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223, 4279; 2017, № 14, ст. 2003; № 49, ст. 7330; 2018, № 52, ст. 8097; № 53, ст. 8405; 2019, № 27, ст. 3534; № 30, ст. 4141; № 52, ст. 7813) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 1 статьи 3 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах";
2) в статье 4:
а) в пункте 3 после слов "организатору азартной игры" дополнить словами "в наличной форме или с использованием платежных карт", слова "признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом интерактивной ставкой" заменить словами "передаваемых организатору азартных игр в соответствии с пунктом 31 настоящей статьи";
б) в пункте 6 слова "и (или)" заменить словом "или";
в) в пункте 9 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах", слова "и (или) тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах", слова "и (или) услуг" заменить словами "или услуг";
3) в статье 5:
а) в части 3 слова "и (или)" заменить словом "или";
б) в части 6 первое предложение после слов "в букмекерских конторах или тотализаторах" дополнить словами "при осуществлении деятельности посредством информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи,";
в) в пункте 3 части 7 слова " и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах";
4) в статье 51: 
а) в части 4 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах";
б) в пункте 2 части 8 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах";
в) в части 81 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах";
г) в пункте 1 части 15 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах";
5) в части 10 статьи 6 второе предложение дополнить словами       ", включенный в предусмотренный пунктом 3 статьи 741 Налогового кодекса Российской Федерации перечень банков, отвечающих установленным требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения";
6) в статье 62:
а) в части 1 слова "(далее - целевые отчисления)" исключить;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Организатор азартных игр в букмекерской конторе, заключающий пари на спортивные соревнования, предусмотренные пунктами 3 и 4 части 33 статьи 15 настоящего Федерального закона, обязан заключать соглашения о предоставлении информации о проведении спортивных соревнований с субъектами профессионального спорта, а именно общероссийскими спортивными федерациями, организующими спортивные соревнования по соответствующему виду спорта, профессиональными спортивными лигами, организующими профессиональные спортивные соревнования по соответствующему виду спорта, и на основании таких соглашений осуществлять целевые отчисления, направляемые на финансирование мероприятий по развитию детско-юношеского спорта. Порядок заключения таких соглашений, обязательные условия таких соглашений, включающие порядок направления соответствующих целевых отчислений, примерная форма таких соглашений утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
в) в части 2 слова "целевых отчислений" заменить словами "целевых отчислений, предусмотренных частями 1 и 11 настоящей статьи (далее - целевые отчисления),";
г) в части 3 слова "в отношении использования символики, наименований спортивных соревнований, указанных в данном соглашении" исключить;
д) в части 5 слова "спортивных соревнований, организованных общероссийскими спортивными федерациями, профессиональных спортивных соревнований, организованных профессиональными спортивными лигами," заменить словами "мероприятий, предусмотренных пунктами 1 - 4 части 33 статьи 15 настоящего Федерального закона,";
е) часть 6 дополнить словами ", а также в срок не позднее десяти календарных дней с момента истечения срока для уплаты целевых отчислений уведомляют об этом саморегулируемую организацию азартных игр в букмекерских конторах";
ж) в части 8:
в пункте 1 слова "об использовании символики, наименований спортивных соревнований" заменить словами ", предусмотренных частями 1 и 11 настоящей статьи";
в пункте 2 слова "спортивных соревнований, организованных общероссийскими спортивными федерациями, профессиональных спортивных соревнований, организованных профессиональными спортивными лигами," заменить словами "мероприятий, предусмотренных пунктами 1 - 4 части 33 статьи 15 настоящего Федерального закона,";
7) в части 2 статьи 8 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах", слова "и (или)" заменить словом "или";
8) в статье 14:
а) в части 2 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Организатор азартных игр на основании лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах может предоставлять одну из следующих услуг:
1) заключение с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше;
2) организация заключения основанных на риске соглашений о выигрыше между двумя или несколькими участниками азартной игры.";
в) части 4 и 6 признать утратившими силу;
г) в части 7 слова "и (или)" заменить словом "или", слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах";
д) в части 9 слова "и (или)" заменить словом "или";
9) в части 23 статьи 141 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах";
10) в статье 15:
а) часть 33 изложить в следующей редакции:
"33. Организатор азартных игр в букмекерской конторе вправе самостоятельно определять событие, от которого зависит исход пари и которое может наступить или не наступить исключительно в ходе следующих мероприятий:
1) официальные спортивные соревнования;
2) спортивные соревнования, организованные общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами;
3) спортивные соревнования, организованные международными спортивными организациями;
4) спортивные соревнования, которые организованы иностранными спортивными федерациями, конфедерациями, лигами или советами, включены в национальный единый календарный план по соответствующему виду спорта и результаты которых отражаются на официальных сайтах организаторов таких соревнований в сети "Интернет".";
б) дополнить частью 33-1 следующего содержания:
"33-1. Организатор азартных игр в тотализаторе вправе самостоятельно определять событие, от которого зависит исход пари и которое может наступить или не наступить исключительно в ходе испытаний лошадей на ипподромах.";
в) часть 311 признать утратившей силу;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. В букмекерских конторах, тотализаторах, в их пунктах приема ставок не могут проводиться азартные игры, при которых исход событий, относительно которых заключаются основанные на риске соглашения о выигрыше, зависит от действий организатора азартных игр, его работников и участников азартных игр, действий, связанных с организацией и проведением азартных игр и лотерей.";
д) дополнить частями 7 - 10 следующего содержания:
"7. В служебных зонах букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок, а также в процессинговых центрах букмекерских контор, тотализаторов может использоваться исключительно оборудование, с помощью которого осуществляются: 
1) учет и обработка ставок, принятых от участников азартных игр;
2) проведение на основе информации, полученной от центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов, учета и обработки интерактивных ставок, принятых от участников азартных игр; 
3) фиксация результатов азартных игр;
4) расчет сумм подлежащих выплате выигрышей;
5) временное хранение денежных средств;
6) заключение пари или организация заключения пари с участниками азартных игр при приеме интерактивных ставок;
7) представление информации о принятых ставках, интерактивных ставках и рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок букмекерской конторы или тотализатора и в центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов. 
8. В зонах обслуживания участников азартных игр букмекерских контор или тотализаторов, их пунктов приема ставок может использоваться исключительно оборудование, которое:
1) позволяет совершать операции с денежными средствами и при помощи которого осуществляются прием ставок от участников азартных игр и выплата выигрышей;
2) обеспечивает участникам азартных игр возможность наблюдать развитие и исход события, от которого зависит результат пари;
3) обеспечивает получение информации о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах;
4) обеспечивает возможность выбора участником азартной игры события, относительно которого заключается пари;
5) используется для оказания сопутствующих азартным играм услуг.
9. В служебных зонах и зонах обслуживания букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок, а также в процессинговых центрах букмекерских контор, тотализаторов не могут использоваться программы для электронных вычислительных машин, механическое, электрическое, электронное и иное техническое оборудование, от которых зависит исход событий, относительно которых заключаются основанные на риске соглашения о выигрыше, независимо от факта и (или) способа осуществления этими программами, оборудованием арифметических и иных математических преобразований данных и информации о таких событиях в визуальные образы, рисунки и символы, в том числе тождественные или сходные до степени смешения с визуальными образами, рисунками и символами, которые используются при проведении азартных игр в казино и залах игровых автоматов.
10. Правительством Российской Федерации могут быть установлены дополнительные требования к оборудованию, используемому в служебных зонах и зонах обслуживания участников азартных игр букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок, а также в процессинговых центрах букмекерских контор, тотализаторов.";
11) дополнить статьей 152 следующего содержания:
"Статья 152. Особенности   приостановления   действия
                        и аннулирования лицензии на осуществление
                        деятельности по организации  и проведению
                        азартных   игр   в   букмекерских конторах 
                        или тотализаторах в отношении организатора
                        азартных игр в букмекерской конторе

1. В случае неуплаты (уплаты не в полном объеме) целевых отчислений от азартных игр в сроки, предусмотренные статьей 62 настоящего Федерального закона, в течение одного отчетного периода федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в течение десяти календарных дней с даты поступления информации об указанном нарушении выносит предписание о его устранении. Организатор азартных игр в букмекерской конторе обязан устранить указанное нарушение в течение десяти календарных дней с даты получения предписания о его устранении.
2. В случае неустранения нарушения в сроки, указанные в части 1 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, приостанавливает действие лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах до устранения выявленного нарушения, но не более чем на девяносто календарных дней.
3. В случае устранения организатором азартных игр в букмекерской конторе нарушения, повлекшего за собой приостановление действия лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, обязан в срок не позднее чем через десять календарных дней с даты получения подтверждения устранения такого нарушения принять решение о возобновлении действия указанной лицензии.
4. В случае неустранения организатором азартных игр в букмекерской конторе нарушения, повлекшего за собой приостановление действия лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в срок не позднее десяти календарных дней со дня истечения срока, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, обращается в суд с требованием об аннулировании указанной лицензии. 
5. В случае неосуществления организатором азартных игр в букмекерской конторе деятельности в течение шести месяцев подряд федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в срок не позднее чем через десять календарных дней со дня получения информации о неосуществлении организатором азартных игр в букмекерской конторе деятельности обращается в суд с требованием об аннулировании лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах.
6. Критерии неосуществления организатором азартных игр в букмекерской конторе деятельности определяются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в статью 191 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50,         ст. 6242; 2016, № 48, ст. 6736; 2017, № 14, ст. 2003; 2018, № 52, ст. 8097) следующие изменения:
1) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Субъекты профессионального спорта, а именно общероссийские спортивные федерации, профессиональные спортивные лиги, не вправе отказать организаторам азартных игр в букмекерских конторах в заключении соглашений, предусмотренных статьей 62 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".";
2) в части 9 слова ", указанными в части 8 настоящей статьи" заменить словами "в соответствии с соглашениями, указанными в части 1 статьи 62 Федерального закона от 29 декабря 2006 года                      № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
3) дополнить частью 91 следующего содержания:
"91. Средства, полученные субъектами профессионального спорта, а именно общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, в соответствии с соглашениями, указанными в части 11 статьи 62 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", в виде целевых отчислений от азартных игр, направляются на финансирование мероприятий по развитию детско-юношеского спорта. Порядок распределения указанных средств устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
4) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Субъекты профессионального спорта, указанные в части 8 настоящей статьи и заключившие соглашения, предусмотренные статьей 62 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ                "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", обязаны размещать на своих официальных сайтах в сети "Интернет" перечень таких заключенных соглашений, а также ежегодно не позднее 31 марта года, следующего за отчетным календарным годом, информацию об общей сумме средств, полученных ими в виде целевых отчислений от азартных игр в отчетном календарном году, и сведения об их распределении в соответствии с частями 9 и 91 настоящей статьи.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ                  "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27,  ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11, 72; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4339, 4342; № 44, ст. 6047; 2016, № 1, ст. 50, 51; 2017, № 31, ст. 4765; 2018, № 1, ст. 35; № 31, ст. 4838; № 32, ст. 5116; № 45,   ст. 6841; № 53, ст. 8424; 2019, № 16, ст. 1817; № 25, ст. 3168; № 30,        ст. 4142; № 31, ст. 4441, 4457; № 52, ст. 7796, 7799; 2020, № 8, ст. 915) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах.";
2) в пункте 31 части 1 статьи 12 слова "и тотализаторах" заменить словами "или тотализаторах".
Статья 4
Часть 2 статьи 2 Федерального закона от 22 апреля 2010 года             № 64-ФЗ "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 17, ст. 1987) признать утратившей силу.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах обязаны в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона привести свою деятельность в соответствие с требованиями пункта 2 части 6, частей 9 и 10 (в редакции настоящего Федерального закона) статьи 6 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
3. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах, имеющие банковскую гарантию исполнения обязательств перед участниками азартных игр, соответствующую требованиям части 10 статьи 6 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), могут не переоформлять указанную банковскую гарантию до окончания срока ее действия.
4. Лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах подлежат переоформлению в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в порядке, установленном статьей 18 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ                  "О лицензировании отдельных видов деятельности".


          Президент
Российской Федерации
