Проект № 384808-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 31 Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации»



Принят Государственной Думой			16 ноября 2016 года





Статья 1
Внести в часть девятую статьи 31 Закона Российской Федерации 
от 27 декабря 1991 года № 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 24, ст. 2256; 2004, 
№ 35, ст. 3607; 2011, № 25, ст. 3535) изменение, дополнив ее пунктом 5 следующего содержания:
«5)  обеспечение лицензиатом - вещателем телеканала доступности для инвалидов по слуху продукции средства массовой информации в объеме не менее пяти процентов объема вещания в неделю (без учета телепрограмм, телепередач, идущих в эфир без предварительной записи).».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации

