Проект № 405148-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации»






Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 30, ст. 4257; 2016, № 27, ст. 4160; № 27, ст. 4246) следующие изменения:
1) в пункте 131 части 1 статьи 6 слова «образовательной деятельности организаций, осуществляющих» заменить словами «условий осуществления образовательной деятельности организациями, осуществляющими»;
2) в пункте 121 части 1 статьи 8 слова «образовательной деятельности организаций, осуществляющих» заменить словами «условий осуществления образовательной деятельности организациями, осуществляющими».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           
