Проект № 1033588-6
                                                                                                  во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 174 Жилищного кодекса
Российской Федерации









Внести в часть 1 статьи 174 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, № 53, ст. 7596) изменение, заменив слова «законом субъекта Российской Федерации» словами «нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации».


           Президент 
Российской Федерации                                                                           
