Проект № 248340-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменения в статью 16 Федерального закона 
«О гражданстве Российской Федерации» 









Статья 1
Внести в пункт «г» части первой статьи 16 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2012, № 47, ст. 6393) изменение, изложив его в следующей редакции:
«г) имеют ограничения на въезд в Российскую Федерацию в связи с тем, что они  подвергались  административному  выдворению  за  пределы 

Российской Федерации, депортации или передавались Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, либо в связи с принятием в отношении лица решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации (до истечения установленных сроков ограничения на въезд в Российскую Федерацию);».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


           Президент
Российской Федерации                                                                           

