Проект № 561033-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 3 Федерального закона 
«О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» и Федеральный закон «О содействии развитию жилищного                        строительства»








Статья 1
Внести в пункт 92 статьи 3 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001,          № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688;        № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014,  № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова «государственных и муниципальных общеобразовательных организаций, государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования» заменить словами «государственных и муниципальных образовательных организаций, организаций социального обслуживания, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти или в ведении субъекта Российской Федерации», слова «технико-экономические показатели и параметры которых» заменить словами «которые и все жилые помещения в которых»;
2) в абзаце втором слова «федеральных государственных общеобразовательных организациях, федеральных государственных образовательных организациях высшего образования» заменить словами «федеральных государственных образовательных организациях, организациях социального обслуживания, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти,»;
3) в абзаце третьем слова «государственных общеобразовательных организациях, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, муниципальных общеобразовательных организациях, государственных образовательных организациях высшего образования, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, муниципальных образовательных организациях высшего образования» заменить словами «государственных образовательных организациях, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, муниципальных образовательных организациях, организациях социального обслуживания, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации»;
4) в абзаце четвертом цифру «2,» исключить, цифры «18 и 19» заменить цифрами «18, 19 и 21-32».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ                 «О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49,         ст. 5723; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30, ст. 3996, 3997; 2011, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4592; № 49,        ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998;  № 53, ст. 7615, 7643; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4260; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418) следующие изменения: 
1) в пункте 51 части 3 статьи 3 слова «среднего профессионального образования» заменить словами «профессиональных образовательных организациях»;
2) в части 2 статьи 6:
а) в пункте 71 слова «учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях»;
б) в пункте 262 слова «по продаже права на заключение» заменить словами «на право заключения», после слов «бизнес-инкубаторов,» дополнить словами «объектов инфраструктуры,»;
3) в части 2 статьи 7:
а) в пункте 61 слова «учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях»;
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) подготовка проектов решений попечительского совета Фонда о безвозмездной передаче в государственную или муниципальную собственность земельных участков Фонда (в том числе с расположенными на них объектами недвижимого имущества Фонда):
а) занятых объектами регионального или местного значения, находящимися в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, либо предназначенных в соответствии с документами территориального планирования, документацией по планировке территории для размещения таких объектов;
б) расположенных в границах планируемых (изменяемых, вновь образуемых) территорий общего пользования, а также занятых находящимися в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности объектами обустройства территорий общего пользования;
в) занятых находящимися в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности и необходимыми для обеспечения образовательной деятельности в государственных или муниципальных образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях общежитиями либо предназначенных в соответствии с документами территориального планирования, документацией по планировке территории для размещения таких общежитий.»;
4) в статье 11:
а) в части 61 слова «федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования» заменить словами «федеральных государственных образовательных организаций, организаций социального обслуживания, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти»;
б) в части 66 слова «государственных общеобразовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, или муниципальных общеобразовательных учреждений, государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, или муниципальных образовательных учреждений высшего профессионального образования» заменить словами «государственных образовательных организаций, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, или муниципальных образовательных организаций, организаций социального обслуживания, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации»; 
в) в части 67 слова «муниципальных общеобразовательных учреждений, муниципальных образовательных учреждений высшего профессионального образования» заменить словами «муниципальных образовательных организаций»;
5) в пункте 5 части 4 статьи 12 слова «учреждениях высшего и среднего профессионального образования» заменить словами «организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях»;
6) в части 13 статьи 13 слова «по продаже прав на заключение» заменить словами «аукционов на право заключения»;
7) в статье 161:
а) в части 36 слова «по продаже права на заключение» заменить словами «на право заключения»;
б) в части 5:
пункт 1 после слов «бизнес-инкубаторов,» дополнить словами «объектов инфраструктуры,»;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) продажа земельных участков Фонда, образованных из земельного участка, предоставленного Фондом для комплексного освоения территории, лицу, с которым был заключен договор безвозмездного пользования или договор аренды такого земельного участка;»;
в) часть 10 после слов «участия в аукционе» дополнить словами «по продаже земельных участков Фонда,»;
г) часть 15 после слова «территории» дополнить словами
«, а также аукционов по продаже земельных участков Фонда,»;
д) часть 16 после слова «аукционов» дополнить словами «по продаже земельных участков Фонда,»;
8) в статье 164:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Земельные участки Фонда, на которых расположены многоквартирные дома и иные входящие в состав таких домов объекты недвижимого имущества, земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена и на которых расположены многоквартирные дома и иные входящие в состав таких домов объекты недвижимого имущества, переходят в общую долевую собственность собственников помещений в многоквартирных домах в соответствии с жилищным законодательством.»;
б) часть 3 после слова «предусмотренных» дополнить словами «пунктом 11 части 5 статьи 161,»;
9) в статье 165:
а) в части 4 слова «учреждениях высшего профессионального образования» заменить словами «организациях», после слов «работа в учреждениях» дополнить словами «и организациях»;
б) в части 5 слова «высших учебных заведений» заменить словами «государственных образовательных организаций», после слов «работников учреждений» дополнить словами «и организаций»;
10) в пункте 7 части 8 в статье 166-1 слова «для строительства многоквартирных» заменить словами «для строительства таких»;
11) в пункте 4 части 2 статьи 167 слова «пунктами 3 - 8» заменить словами «пунктами 3 - 5 и 8».


Президент
Российской Федерации
