Проект № 859633-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации




Внести в часть 2 статьи 252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; № 27, ст. 3981; 2016, № 26, ст. 3889; № 27, ст. 4236; 2018, № 49, ст. 7523) следующие изменения:
1) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) общая продолжительность уголовного судопроизводства, исчисляемая со дня подачи заявления, сообщения о преступлении 
до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, либо до дня принятия решения об отказе 
в возбуждении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, либо до дня прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора, – для потерпевшего или иного заинтересованного лица, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред;";
2) пункт 51 признать утратившим силу.

Президент
Российской Федерации
