Проект № 1057980-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 16 
Федерального закона "О статусе военнослужащих"

(о санаторно-курортном обеспечении военнослужащих, проходящих военную службу по контракту на должностях солдат, матросов, 
сержантов и старшин)





Статья 1
Внести в пункт 4 статьи 16 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 33, ст. 3348; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 35, ст. 3607; 2008, № 45, ст. 5149; 2010, № 30, ст. 3990; 2011, № 46, ст. 6407; 2012, № 31, ст. 4326; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 29, ст. 4356;        2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова "военнослужащих, проходящих военную службу по контракту в соединениях и воинских частях постоянной готовности на должностях, подлежащих комплектованию солдатами, матросами, сержантами и старшинами, и поступивших на военную службу по контракту после 1 января 2004 года, а также" исключить, слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования", после слов "Указанным военнослужащим и членам их семей" дополнить словами                                 "(за исключением членов семей военнослужащих, проходящих военную службу по контракту в соединениях и воинских частях постоянной готовности на должностях, подлежащих комплектованию солдатами, матросами, сержантами и старшинами, и поступивших на военную службу по контракту после 1 января 2004 года)";
2) в абзаце третьем слова "военнослужащих, проходящих военную службу по контракту в соединениях и воинских частях постоянной готовности на должностях, подлежащих комплектованию солдатами, матросами, сержантами и старшинами, и поступивших на военную службу по контракту после 1 января 2004 года, а также" исключить;
3) абзац четвертый признать утратившим силу. 


Статья 2
Абзац седьмой пункта 3 статьи 3 Федерального закона                        от 26 апреля 2004 года № 29-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 18, ст. 1687) признать утратившим силу.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.


Президент
Российской Федерации



