
Проект № 65000-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 101 Федерального закона 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»

(О внесении изменения в Федеральный закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»)






Статья 1
Внести в часть 7 статьи 101 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«7. Положения части 4 статьи 38 настоящего Федерального закона в части утверждения порядка государственной регистрации медицинских изделий применяются с 1 января 2013 года.».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации
