Проект № 571152-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 12 Закона Российской Федерации 
"О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и статью 6 Федерального закона "Об опеке и попечительстве"


	







Статья 1
В пункте 2 статьи 12 Закона Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 247) слова "городов Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя".

Статья 2
В части 11 статьи 6 Федерального закона от 24 апреля 2008 года        № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755; 2009, № 29, ст. 3615; 2013, № 27, ст. 3459) слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя".


	Президент
	Российской Федерации
