Проект № 134557-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» 
и статью 13 Федерального закона «Об аудиторской деятельности»
(О внесении изменений в статьи 71  и 73   Федерального закона               
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию  терроризма» и статью 13 Федерального закона «Об аудиторской деятельности»)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3452; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30,  ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; 2014, № 19,      ст. 2315; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 44; № 27, ст. 4196; № 28,     ст. 4558; 2018, № 1, ст. 66) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацами следующего содержания:
«личный кабинет – информационный ресурс, который размещается на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети Интернет (далее – сеть Интернет), обеспечивает электронное взаимодействие его пользователей с уполномоченным органом и ведение которого осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом. Уполномоченным органом также устанавливается  порядок доступа к личному кабинету и его использования. Личный кабинет используется:
организациями, осуществляющими операции с денежными средствами или иным имуществом, индивидуальными предпринимателями, указанными в части второй статьи 5 настоящего Федерального закона, для получения  перечня организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, решений межведомственного координационного органа, осуществляющего функции по противодействию финансированию терроризма, а также в случаях, предусмотренных  федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации,  Правительства Российской Федерации,  принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами уполномоченного органа для реализации иных прав и обязанностей;
в случаях, предусмотренных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации,  Правительства Российской Федерации,  принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами уполномоченного органа, лицами, указанными в статьях 71 и 71-1 настоящего Федерального закона, хозяйственными обществами и федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, государственными корпорациями, государственными компаниями, публично-правовыми компаниями для реализации своих прав и обязанностей, уполномоченным органом, правоохранительными и надзорными органами для реализации своих функций.»;
2) в статье 71:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Аудиторские организации, индивидуальные аудиторы при оказании аудиторских услуг при наличии любых оснований полагать, что сделки или финансовые операции аудируемого лица могли или могут быть осуществлены в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма, обязаны уведомить об этом уполномоченный орган.»;
б) в пункте 3 после слов «бухгалтерских услуг,» дополнить словами «а также аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами при оказании аудиторских услуг», слова «в пункте 2» заменить словами «в пунктах 2 и 21»;
в) в пункте 4 после слов «бухгалтерских услуг,» дополнить словами «а также аудиторская организация, индивидуальный аудитор при оказании аудиторских услуг», слова «в пункте 2» заменить словами «в пунктах 2 и 21»;
3) в подпункте 5 пункта 1 статьи 73 слова «в случае, если они находятся на обслуживании в кредитной организации» исключить;
4) в статье 8:
а) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
«Уполномоченный орган по согласованию с соответствующими надзорными органами определяет объем и порядок представления через личные кабинеты соответствующих надзорных органов информации, необходимой для осуществления ими в соответствии с законодательством Российской Федерации контроля (надзора) за исполнением требований настоящего Федерального закона.»;
б) части пятую и шестую считать соответственно частями шестой и седьмой. 
Статья 2
Внести в часть 2 статьи 13 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-Ф3 «Об аудиторской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2014, № 49, ст. 6912) следующие изменения:
1) в пункте 31 слова «информировать учредителей» заменить словами «информировать, за исключением случая, указанного в пункте 32 настоящей части, учредителей»;
2) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32) уведомлять о возникновении любых оснований 
полагать, что сделки или финансовые операции аудируемого лица 
могли или могут быть осуществлены в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий  функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, в порядке, установленном Федеральным законом от 7 августа 2001 года                № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;».

	Президент
	Российской Федерации
