
   Проект № 495115-6
   во втором чтении  




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 104 Трудового кодекса
Российской Федерации 

(О внесении изменения в статью 104 Трудового кодекса Российской Федерации (в части определения учетного периода рабочего времени 
для работников плавающего состава)



Статья 1
Внести в статью 104 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2013, № 52, ст. 6986) следующие изменения:
1)  дополнить новой частью второй следующего содержания:
"В случае, если по причинам сезонного и (или) технологического характера для отдельных категорий работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, установленная продолжительность рабочего времени не может быть соблюдена в течение учетного периода продолжительностью три месяца, отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективным договором может быть предусмотрено увеличение учетного периода для учета рабочего времени таких работников, но не более чем до одного года.";
2) части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой. 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля        2015 года.

	Президент
	Российской Федерации

