Проект № 662059-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 155 и 162 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 1 Федерального закона «О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях»
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации)
                 (в части переустройства и (или) перепланировки нежилых помещений в многоквартирном доме)»)





Статья 1


Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1,             ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23,  ст. 2776; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; 2012, № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52,           ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4218, 4256, 4264; 2015, № 1, ст. 11; № 27,                ст. 3967; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4288; 2018, № 1, ст. 69; № 15,             ст. 2030) следующие изменения:
1) в статье 155:
а) часть 15 дополнить предложением следующего содержания: «При этом наймодатель жилого помещения, управляющая организация, иное юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которым в соответствии с настоящим Кодексом вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги, а также их представитель вправе взыскивать в судебном порядке просроченную задолженность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги.»;
	б) дополнить частями 18 и 19 следующего содержания: 
	«18. Управляющая организация, товарищество собственников жилья либо жилищный кооператив или иной специализированный потребительский кооператив, ресурсоснабжающая организация, региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами, которым в соответствии с настоящим Кодексом вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги, не вправе уступать право (требование) по возврату просроченной задолженности по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги третьим лицам, в том числе кредитным организациям или лицам, осуществляющим деятельность по возврату просроченной задолженности физических лиц. Заключенный в таком случае договор об уступке права (требования) по возврату просроченной задолженности по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги считается ничтожными. Положения настоящей части не распространяются на случай уступки права (требования) по возврату просроченной задолженности по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги вновь выбранной, отобранной или определенной управляющей организации, созданным товариществу собственников жилья либо жилищному кооперативу или иному специализированному потребительскому кооперативу, иной ресурсоснабжающей организации, отобранному региональному оператору по обращению с твердыми коммунальными отходами.
	19. Управляющая организация, товарищество собственников жилья либо жилищный кооператив или иной специализированный потребительский кооператив, ресурсоснабжающая организация, региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами или вновь выбранная, отобранная или определенная      управляющая организация, созданные товарищество                  собственников жилья либо жилищный кооператив или                                 иной специализированный потребительский кооператив,                     иная ресурсоснабжающая организация, отобранный региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами обязаны уведомить в письменной форме собственника помещения в многоквартирном доме и нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения государственного или муниципального жилищного фонда в многоквартирном доме, у которых имеется просроченная задолженность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги, об уступке права (требования) по возврату такой задолженности вновь выбранной, отобранной или определенной управляющей организации, созданным товариществу собственников жилья либо жилищному кооперативу или иному специализированному потребительскому кооперативу, иной ресурсоснабжающей организации, отобранному региональному оператору по обращению с твердыми коммунальными отходами в течение десяти рабочих дней со дня заключения договора об                 уступке права (требования) по возврату просроченной задолженности по внесению платы за жилое помещение и коммунальные                     услуги. Указанные собственник и наниматель вправе не исполнять обязательство по погашению просроченной задолженности                           по внесению платы за жилое помещение и коммунальные                       услуги вновь выбранной, отобранной или определенной      управляющей организации, созданным товариществу                  собственников жилья либо жилищному кооперативу или                                 иному специализированному потребительскому кооперативу,                     иной ресурсоснабжающей организации, отобранному региональному оператору по обращению с твердыми коммунальными отходами до предоставления им уведомления об уступке права (требования) по возврату такой задолженности.»;
	2) часть 1 статьи 162 дополнить предложением                       следующего содержания: «Каждый собственник помещения в многоквартирном доме самостоятельно исполняет обязанности по договору управления многоквартирным домом, в том числе обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги и не отвечает по обязательствам других собственников помещений в данном доме.».
Статья 2
В части 4 статьи 1 Федерального закона от 3 июля 2016 года                   № 230-ФЗ «О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4163) слова               «, за исключением случаев передачи полномочий по взысканию                    данной задолженности кредитным организациям или                                       лицам, осуществляющим деятельность по возврату просроченной задолженности физических лиц в качестве основного вида деятельности» исключить. 
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


