Проект № 240027-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию терроризма» в части
регулирования обмена информацией и документами, полученными
при проведении идентификации, между организациями, входящими в
банковскую группу или банковский холдинг, и использования
таких информации и документов
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию терроризма» (в части
регулирования обмена и использования информации, полученной при
проведении идентификации, для организаций, входящих в банковскую
группу или банковский холдинг)

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным — путем, и — финансированию — терроризма» — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44,
ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446, 3452; 2007, № 16,

ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; № 31,
 2
ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 44,
ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2311, 2315; № 23, ст. 2934; № 30,
ст. 4219; 2015, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945,
4001; 2016, №1, ст.27, 43, 44; № 26, ст. 3860; № 27, ст. 4196; № 28,
ст. 4558; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 54, 66; № 18, ст. 2560, 2576,
2582; № 53, ст. 8491) следующие изменения:

1) в статье 3:

а) абзац девятый изложить в следующей редакции:

«организация внутреннего контроля — совокупность принимаемых
организациями, осуществляющими операции с денежными средствами или
иным имуществом, мер, включающих в себя разработку правил
внутреннего контроля и в установленных настоящим Федеральным
законом — случаях — целевых — правил — внутреннего — контроля — по
противодействию — легализации — (отмыванию) доходов,  полученных
преступным путем, финансированию терроризма и финансированию
распространения оружия массового уничтожения (далее — целевые
правила внутреннего контроля), а также назначение  специальных
должностных лиц, ответственных за реализацию правил внутреннего
контроля и целевых правил внутреннего контроля;»;

6) абзац десятый изложить в следующей редакции:
 «осуществление внутреннего контроля — реализация организациями,
осуществляющими операции с денежными средствами или  иным
имуществом, правил внутреннего контроля, включающая в себя в том
числе выполнение требований законодательства по идентификации
клиентов, их представителей, выгодоприобретателей, бенефициарных
владельцев, по документальному фиксированию сведений (информации) и
их представлению в уполномоченный орган, по хранению документов и
информации, по подготовке и обучению кадров, а также в установленных
настоящим — Федеральным — законом — случаях — целевых — правил
внутреннего контроля;»;

в) дополнить частью второй следующего содержания:

«Используемые в настоящем — Федеральном — законе — понятия
«банковская группа», «участник банковской группы», «головная кредитная
организация банковской группы», «банковский холдинг», «участник
банковского холдинга», «головная организация банковского холдинга»
применяются в том значении, в каком они используются в Федеральном
законе «О банках и банковской  деятельности», если иное не
предусмотрено настоящим Федеральным законом.»;

2) в статье 7:

а) дополнить пунктами 1°* и 155 следующего содержания:
 «1**, Организации,  осуществляющие  операции с — денежными
средствами или иным имуществом, которые являются участниками
одной банковской группы или одного банковского холдинга, для целей
идентификации клиента, представителя клиента,
выгодоприобретателя и бенефициарного владельца, обновления
информации о них и установления сведений в соответствии с
подпунктами 1 и 5 пункта 1 статьи 7° настоящего Федерального закона
вправе осуществлять обмен полученными ими в указанных целях в
соответствии с настоящим Федеральным законом информацией и
документами и их использование в порядке, установленном целевыми
правилами внутреннего контроля, при одновременном соблюдении
следующих условий:

1)у работников организации, осуществляющей операции с
денежными средствами или иным имуществом, которая является
участником банковской группы или банковского холдинга и
участвует в обмене информацией и документами, предусмотренном
настоящим пунктом, отсутствуют подозрения в том, что целью
клиента является совершение операций в целях легализации
(отмывания) доходов, — полученных — преступным — путем, — или

финансирования терроризма;
 2) в отношении организации, осуществляющей операции с
денежными средствами или иным имуществом, которая является
участником банковской группы или банковского холдинга, не
установлен запрет на обмен информацией и документами и их
использование, — предусмотренный — частью — второй — статьи — 13
настоящего Федерального закона;

3) в отношении информации и документов, обмен которыми
осуществляется в соответствии с настоящим пувктом, организациями,
осуществляющими операции с денежными средствами или иным
имуществом, которые являются участниками банковской группы или
банковского холдинга, выполнены — требования, установленные
подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи и подпунктом 4 пункта 1
статьи 7° настоящего Федерального закона;

4) при отсутствии сомнений в достоверности и точности
информации и документов, обмен которыми и их использование
допускаются в соответствии с настоящим пунктом;

5) при наличии согласия в письменной форме клиента —
физического лица  организации, осуществляющей — операции ©
денежными средствами или иным имуществом, которая является
участником банковской группы или банковского холдинга, на

передачу и использование информации и документов о Ттаком
 физическом лице другим организациям, осуществляющим операции с
денежными средствами или иным имуществом, которые являются с
указанной организацией участниками одной банковской группы или
одного банковского холдинга;

6) при присоединении организации, осуществляющей операции с
денежными средствами или иным имуществом, которая является
участником банковской группы или банковского холдинга, к
утвержденным целевым правилам внутреннего контроля.

1%. Организации,  осуществляющие — операции с — денежными
средствами или иным имуществом, которые являются участниками
банковской — группы — или — банковского — холдивга, не — вправе
предоставлять _ информацию и документы в рамках  обмена
информацией и документами, предусмотренного — пунктом 1
настоящей статьи, другим организациям, осуществляющим операции
с денежными средствами или иным имуществом, являющимся
участниками этой же банковской группы или этого же банковского
холдинга и — зарегистрированным — за — пределами — Российской
Федерации.»;

б) в пункте 2:

в абзаце первом — после слов — «разрабатывать — правила

внутреннего контроля,» дополнить словами «а в случаях,
 7

установленных пунктом 2 настоящей статьи, также целевые правила
внутреннего  контроля,», после слов «за  реализацию — правил
внутреннего контроля» дополнить словами «и целевых правил
внутреннего — контроля», дополнить — предложением — следующего
содержания: «Организация, осуществляющая операции с денежными
средствами или иным имуществом, которая является участником
банковской группы или банковского холдинга и реализует целевые
правила внутреннего контроля, может назначать одно специальное
должностное лицо, ответственное как за реализацию — правил
внутреннего контроля, так и за реализацию целевых правил
внутреннего контроля.»;

абзац двенадцатый после слов «правил внутреннего контроля,»
дополнить словами «целевых правил внутреннего контроля,»;

абзац тринадцатый после слов «правил внутреннего контроля,»
дополнить словами «целевых правил внутреннего контроля,»;

абзац — четырнадцатый — после слов — «правил — внутреннего
контроля» дополнить словами «, целевых правил внутреннего
контроля»;

в) дополнить пунктом 2' следующего содержания:

«21.Целевые правила внутреннего контроля, включающие в

себя требования в том числе к порядку хранения информации и
 документов, указанных в абзаце первом пункта 15* настоящей статьи,
к порядку обмена (использования) указанными информацией и
документами между организациями, осуществляющими операции с
денежными средствами или иным имуществом, которые являются
участниками — банковской группы _ или — банковского — холдинга,
разрабатываются и утверждаются головной кредитной организацией
банковской — группы — или — головной — организацией — банковского
холдинга, являющимися организацией, осуществляющей операции с
денежными средствами или иным имуществом.

Организация, — осуществляющая — операции — с — денежными
средствами или иным имуществом, которая является участником
банковской группы или банковского холдинга, вправе принять
решение о присоединении к целевым правилам внутреннего контроля.
Об указанном в настоящем — абзаце  решении — организация,
осуществляющая операции с денежными средствами или иным
имуществом, информирует соответствующую головную кредитную
организацию — банковской группы _ или — головную — организацию
банковского холдинга, являющиеся организацией, осуществляющей
операции с денежными средствами или иным имуществом, в целях

применения к ней целевых правил внутреннего контроля.
 Целевые правила внутреннего контроля подлежат соблюдению
головной кредитной организацией банковской группы или головной
организацией банковского холдинга, являющимися организацией,
осуществляющей операции с денежными средствами или иным
имуществом, а также всеми организациями, осуществляющими
операции с денежными средствами или иным имуществом (включая
их филиалы), которые являются участниками банковской группы или
банковского холдинга, присоединившимися к целевым правилам
внутреннего контроля.

Требования к целевым правилам внутреннего контроля и
порядок информирования организаций, осуществляющих операции с
денежными средствами или иным имуществом, которые являются
участниками банковской группы или банковского холдинга, 0
введении запрета, указанного в части второй статьи 13 настоящего
Федерального  закона, устанавливаются — Центральным — банком
Российской  Федерации - по — согласованию с — уполномоченным
органом.»;

г) абзац третий пункта 5 после слов «за исключением случаев»
дополнить словами «использования информации и документов в
соответствии с правилами, установленными пунктом 1°* настоящей

статьи, при которых клиент либо представитель клиента был
 10

идентифицирован -— при — личном — присутствии — организацией,
осуществляющей операции с денежными средствами или иным
имуществом, которая является участником банковской группы или
банковского холдинга и в которую входит соответствующая
кредитная организация, а также в иных случаях»;

3) в части пятой статьи 8 слова «Уполномоченный орган по
согласованию — е — соответствующими — надзорными — органами
определяет» заменить словами «Уполномоченным органом совместно
с ° соответствующими — надзорными — органами —на — основании
заключенных между ними соглашений определяются»;

4) в части третьей статьи 9 слова «по запросу уполномоченного
органа» заменить словами «уполномоченному органу»;

5) в статье 13:

а) дополнить новой частью второй следующего содержания:

«В случае ненадлежащего исполнения организацией,
осуществляющей операции с  денежными — средствами  или — иным
имуществом, которая является участником банковской группы или
банковского холдинга, целевых правил внутреннего контроля головная
кредитная организация банковской группы или головная организация
банковского холдинга, которые являются организацией,

ОСУЩССТВЛЯЮЩВЙ операции с денежными средствами или иным
 11

имуществом, на основании предписания Центрального банка Российской
Федерации, соответствующего надзорного органа либо уполномоченного
органа в случае отсутствия надзорного органа принимает решение о
запрете для организации, осуществляющей операции с денежными
средствами или иным имуществом, которая является участником
банковской — группы — или  банковского холдинга и — допустила
ненадлежащее исполнение целевых правил внутреннего контроля, на
обмен информацией и документами и их использование в соответствии с
пунктом 1° статьи 7 настоящего Федерального закона. Указанный запрет
устанавливается сроком на один год.»;

6) часть вторую считать частью третьей.

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования.

2. Головные кредитные организации  банковских — групп,
головные — организации — банковеких — холдингов, — являющиеся
организациями, — осуществляющими — операции — с — денежными
средствами или иным имуществом, разрабатывают и утверждают
целевые — правила — внутреннего контроля в — соответствии с
требованиями Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ

«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
 12

преступным путем, и финансированию терроризма» (в редакции
настоящего Федерального закона) в течение 180 дней со дня принятия
нормативного акта Центрального банка Российской Федерации,
устанавливающего требования к делевым правилам внутреннего

контроля.

Президент
Российской Федерации
