Проект № 990129-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статью 2513-1 части первой и часть 
вторую Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2002, № 1, ст. 2; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2010, № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5752; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; 2014, № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6657; 2015, № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377;  2016, № 7, ст. 920; № 18, ст. 2486, 2506; 2016, № 27, ст. 4176; 2017, № 49, ст. 7312, 7315; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1291; № 31, ст. 4821; № 32, ст. 5087; № 49, ст. 7496; 2019, № 39, ст. 5375) следующие изменения:
1) в статье 2513-1:
а) абзац первый пункта 1 после слов «1. Прибыль контролируемой иностранной компании» дополнить словами «(за исключением фиксированной прибыли контролируемой иностранной компании (далее в настоящем Кодексе - фиксированная прибыль), в отношении которой физическим лицом представлено в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли в порядке и на условиях, которые установлены главой 23 настоящего Кодекса)»;
б) в пункте 2:
в подпункте 1:
абзац пятый дополнить словами «, за исключением налога на доходы, удержанного у источника выплаты в отношении доходов, указанных в подпункте 1 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, источником выплаты которых являются российские организации, если контролирующее лицо такой иностранной организации имеет фактическое право на такие доходы с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса»;
абзац шестой дополнить словами «, уменьшенная на сумму доходов, указанных в подпункте 1 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, источником выплаты которых являются российские организации, если контролирующее лицо такой иностранной организации имеет фактическое право на такие доходы с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса»;
в подпункте 2: 
абзац пятый дополнить словами «, уменьшенная на сумму доходов, источником выплаты которых являются российские организации, если контролирующее лицо этой иностранной организации имеет фактическое право на такие доходы с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. В целях пункта 1 настоящей статьи иностранной холдинговой компанией признается иностранная организация, в отношении которой одновременно выполняются следующие условия:
1) доля прямого участия российской организации - контролирующего лица в уставном (складочном) капитале (фонде) этой иностранной организации составляет не менее 75 процентов;
2) доля участия этой иностранной организации хотя бы в одной иностранной организации составляет не менее 50 процентов;
3) доля участия этой иностранной организации в иных иностранных организациях (при наличии) составляет не менее 15 процентов;
4) период владения долями, указанными в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта, составляет не менее чем 365 последовательных календарных дней на дату окончания финансового года в соответствии с личным законом этой иностранной организации.»;
г) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. В целях пункта 1 настоящей статьи иностранной субхолдинговой компанией признается иностранная организация, в отношении которой одновременно выполняются следующие условия:
1) доля прямого участия иностранной холдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) этой иностранной организации составляет не менее 75 процентов;
2) доля участия этой иностранной организации хотя бы в одной иностранной организации составляет не менее 50 процентов;
3) доля участия этой иностранной организации в иных иностранных организациях (при наличии) составляет не менее 15 процентов;
4) период владения долями, указанными в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта, составляет не менее чем 365 последовательных календарных дней на дату окончания финансового года в соответствии с личным законом этой иностранной организации.»;
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. В целях пункта 1 настоящей статьи активной иностранной холдинговой компанией признается иностранная холдинговая компания, доходы (прибыль) у которой отсутствуют либо доля доходов, указанных в пункте 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, не превышает 5 процентов в общей сумме доходов этой иностранной холдинговой компании по данным ее финансовой отчетности за финансовый год. При этом при определении размера доходов, указанных в пункте 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, в целях настоящего пункта не учитываются следующие виды доходов:
дивиденды от активных иностранных компаний и (или) активных иностранных субхолдинговых компаний;
дивиденды от иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами    1 - 3 и (или) 5 - 8 пункта 1 настоящей статьи;
доходы от реализации или иного выбытия акций (долей) активных иностранных компаний, активных иностранных субхолдинговых компаний и (или) иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 и (или) 5 - 8 пункта 1 настоящей статьи.
При определении доли доходов, указанной в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик имеет право исключить дивиденды от иностранных организаций, указанных в абзацах втором и третьем настоящего пункта, только при условии, что доля прямого участия этой иностранной холдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) каждой иностранной организации, дивиденды от которой подлежат исключению, составляет не менее 50 процентов в течение периода, составляющего не менее чем 365 последовательных календарных дней на дату окончания финансового года в соответствии с личным законом этой иностранной холдинговой компании. Выполнение указанного условия о доле участия иностранной холдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) иностранной организации не требуется в случае, если в отношении иностранной организации выполняется условие, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи.»; 
е) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. В целях пункта 1 настоящей статьи активной иностранной субхолдинговой компанией признается иностранная субхолдинговая компания, доходы (прибыль) у которой отсутствуют либо доля доходов, указанных в пункте 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, не превышает 5 процентов в общей сумме всех доходов этой иностранной субхолдинговой компании по данным ее финансовой отчетности за финансовый год. При этом при определении размера доходов, указанных в пункте 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, в целях настоящего пункта не учитываются следующие виды доходов:
дивиденды от активных иностранных компаний;
дивиденды от иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами    1 - 3 и (или) 5 - 8 пункта 1 настоящей статьи;
доходы от реализации или иного выбытия акций (долей) активных иностранных компаний и (или) иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 и (или) 5 - 8 пункта 1 настоящей статьи.
При определении доли доходов, указанной в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик имеет право исключить дивиденды от иностранных организаций, указанных в абзацах втором и третьем настоящего пункта, только при условии, что доля прямого участия этой иностранной субхолдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) каждой иностранной организации, дивиденды от которой подлежат исключению, составляет не менее 50 процентов в течение периода, составляющего не менее чем 365 последовательных календарных дней на дату окончания финансового года в соответствии с личным законом этой иностранной субхолдинговой компании. Выполнение указанного условия о доле участия иностранной субхолдинговой компании в уставном (складочном) капитале (фонде) иностранной организации не требуется в случае, если в отношении иностранной организации выполняется условие, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи.»;
ж) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62. Определение доходов, указанных в абзацах втором - четвертом пункта 5 настоящей статьи, осуществляется по данным финансовой отчетности активных иностранных компаний, активных иностранных субхолдинговых компаний и (или) иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 и (или) 5 - 8 пункта 1 настоящей статьи, составленной за год, совпадающий с финансовым годом в соответствии с личным законом иностранной холдинговой компании.
Определение доходов, указанных в абзацах втором - четвертом пункта 6 настоящей статьи, осуществляется по данным финансовой отчетности активных иностранных компаний и (или) иностранных организаций, в отношении которых выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 и (или) 5 - 8 пункта 1 настоящей статьи, составленной за год, совпадающий с финансовым годом в соответствии с личным законом иностранной субхолдинговой компании.
В случае, если контролирующее лицо прекратило участие в активной иностранной компании, активной иностранной субхолдинговой компании и (или) иностранной организации, в отношении которой выполняется хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 и (или) 5 - 8 пункта 1 настоящей статьи, до завершения года, совпадающего с финансовым годом в соответствии с личным законом иностранной холдинговой компании и (или) иностранной субхолдинговой компании, определение доходов, указанных в настоящем пункте, осуществляется по данным  финансовой отчетности, составленной за предшествующий финансовый год.»;
2) в статье 2514:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, уведомление о контролируемых иностранных компаниях представляется:
налогоплательщиками-организациями в срок не позднее 20 марта года, следующего за налоговым периодом, в котором контролирующим лицом признается доход в виде прибыли контролируемой иностранной компании в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса либо который следует за годом, по итогам которого определен убыток контролируемой иностранной компании;
налогоплательщиками - физическими лицами в срок не позднее 30 апреля года, следующего за налоговым периодом, в котором контролирующим лицом признается доход в виде прибыли контролируемой иностранной компании в соответствии с главой 23 настоящего Кодекса либо который следует за годом, по итогам которого определен убыток контролируемой иностранной компании.»;
б) пункт 6:
дополнить подпунктами 11 и 12 следующего содержания:
«11) дата представления в налоговый орган уведомления о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли (при наличии);
12) дата представления в налоговый орган уведомления об отказе от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли (при наличии);»;
в) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. В уведомлении о контролируемых иностранных компаниях не указываются сведения и информация, предусмотренные подпунктами 6, 7 и 10 пункта 6 настоящей статьи, в случае, если налогоплательщик - физическое лицо представил в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли.»;
3) дополнить статьей 2514-1 следующего содержания:
«Статья 2514-1. Истребование у налогоплательщиков - контролирующих лиц документов в отношении контролируемых ими иностранных компаний

1. В случае, если налогоплательщиком - контролирующим лицом не представлены документы, необходимые для подтверждения соблюдения условий для освобождения прибыли контролируемой иностранной компании от налогообложения в соответствии с пунктом 9 статьи 2513-1 настоящего Кодекса, или документы, подтверждающие размер прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании, предусмотренные пунктом 5 статьи 2515 настоящего Кодекса, должностное лицо налогового органа вправе истребовать указанные документы в соответствии с настоящей статьей. 
Предусмотренные настоящим пунктом документы не могут быть истребованы у налогоплательщика - контролирующего лица, являющегося физическим лицом, который представил в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли в порядке и на условиях, которые установлены главой 23 настоящего Кодекса, если указанные документы относятся к налоговым периодам, в течение которых таким налогоплательщиком применялся установленный статьей 2272 настоящего Кодекса порядок уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли.
Налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика - контролирующего лица документы, относящиеся к налоговым периодам, предшествующим году направления требования, но не более чем за три календарных года.
2. Документы, истребованные в соответствии с настоящей статьей, представляются в течение одного месяца с даты получения требования и подлежат переводу на русский язык в части, необходимой для подтверждения соблюдения условий для освобождения прибыли контролируемой иностранной компании от налогообложения или подтверждения размера прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании.
3. Непредставление контролирующим лицом документов, истребуемых в соответствии с настоящей статьей, в срок, установленный пунктом 2 настоящей статьи, признается налоговым правонарушением и влечет ответственность, предусмотренную пунктом 11-1 статьи 126 настоящего Кодекса.
4. В случае, если налогоплательщиком - контролирующим лицом после получения требования о представлении документов, предусмотренных пунктом 9 статьи 2513-1 настоящего Кодекса, представлено уточненное уведомление о контролируемых иностранных компаниях без отражения ранее заявленного вида освобождения от налогообложения прибыли контролируемой иностранной компании, такой налогоплательщик не подлежит привлечению к ответственности, предусмотренной пунктом 11-1 статьи 126 настоящего Кодекса, в отношении документов, не представленных по требованию, которое явилось основанием представления уточненного уведомления.»;
4) в статье 2515:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Налогоплательщик - контролирующее лицо подтверждает размер прибыли (убытка) контролируемой этим лицом иностранной компании путем представления следующих документов:
1) финансовая отчетность контролируемой иностранной компании, составленная в соответствии с личным законом такой компании за финансовый год, или в случае отсутствия финансовой отчетности иные документы, подтверждающие прибыль (убыток) такой компании за финансовый год;
2) аудиторское заключение по финансовой отчетности контролируемой иностранной компании, указанной в подпункте 1 настоящего пункта, если в соответствии с личным законом или учредительными (корпоративными) документами этой контролируемой иностранной компании установлено обязательное проведение аудита такой финансовой отчетности или аудит осуществляется иностранной организацией добровольно.
Указанные в настоящем пункте документы представляются независимо от наличия обязанности по учету дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании в налоговой базе контролирующего лица по соответствующему налогу в следующие сроки:
налогоплательщиками-организациями вместе с налоговой декларацией по налогу на прибыль организаций;
налогоплательщиками - физическими лицами вместе с уведомлением о контролируемых иностранных компаниях.»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания: 
«9. Если иное не установлено пунктом 12 статьи 3091 настоящего Кодекса, положения настоящей статьи не применяются к прибыли контролируемой иностранной компании, контролирующим лицом которой является физическое лицо, представившее в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли в порядке и на условиях, которые установлены главой 23 настоящего Кодекса, при условии, что такая прибыль относится к налоговым периодам, в течение которых указанным физическим лицом применялся установленный статьей 2272 настоящего Кодекса порядок уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли.»;
5) в статье 76:
а) в подпункте 1 пункта 3 цифры «10» заменить цифрами «20»; 
б) в абзаце первом пункта 32 цифры «10» заменить цифрами «20»;
в) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33. Налоговый орган вправе направить налогоплательщику (налоговому агенту, плательщику страховых взносов) уведомление о неисполнении обязанности по представлению налоговой декларации (расчета) не позднее чем в течение 14 дней до дня принятия решения, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 или пунктом 32 настоящей статьи.»;
6) в статье 126:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Непредставление налоговому органу документов, подтверждающих размер прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании, в срок, установленный пунктом 5 статьи 2515 настоящего Кодекса, либо представление таких документов с заведомо недостоверными сведениями
влечет взыскание штрафа с контролирующего лица в размере 500 000 рублей.»;
б) дополнить пунктом 11-1 следующего содержания:
«11-1. Непредставление налоговому органу документов, истребуемых в соответствии с пунктом 1 статьи 2514-1 настоящего Кодекса, в срок, установленный пунктом 2 статьи 2514-1 настоящего Кодекса, либо представление таких документов с заведомо недостоверными сведениями
влечет взыскание штрафа с контролирующего лица в размере    1 миллион рублей.»;
7) в абзаце втором пункта 1 статьи 1296 слова «100 000 рублей» заменить словами «500 000 рублей».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4564; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6, 10; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 50, ст. 4849; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3517, 3518, 3520, 3527; № 41, ст. 3994;  № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3128, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5432; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3577, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, 5726, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6250; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21; № 11, ст. 1492; № 17, ст. 2318; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6750, 6751; № 53, ст. 7596, 7604, 7607;  2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4031, 4045, 4049, 4081, 4084; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5640, 5645; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313, 2331; № 23, ст. 2936; № 26, ст. 3373; № 40, ст. 5316; № 48, ст. 6647, 6648, 6649, 6657, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 15, 16, 18, 32; № 10, ст. 1402; № 14, ст. 2023, 2025; № 18, ст. 2616;  № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 41, ст. 5632; № 48, ст. 6683, 6686, 6688, 6689, 6692, 6693; 2016, № 1, ст. 6, 16, 18; № 7, ст. 920; № 18, ст. 2504; № 26, ст. 3856; № 27, ст. 4175, 4176, 4180, 4181, 4184; № 49, ст. 6841, 6842, 6843, 6844, 6846, 6849, 6851; 2017, № 11, ст. 1534; № 15, ст. 2131, 2133; № 30, ст. 4446; № 31, ст. 4803; № 40, ст. 5753; № 45, ст. 6578; № 47, ст. 6842; № 49, ст. 7305, 7307, 7313, 7314, 7316, 7318, 7322, 7324, 7325, 7326; 2018, № 1, ст. 20, 50; № 9, ст. 1289, 1291; № 18, ст. 2558, 2568, 2575; № 27, ст. 3942; № 28, ст. 4143; № 30, ст. 4535; № 32, ст. 5087, 5090, 5094, 5095, 5096; № 45, ст. 6828, 6836, 6844; № 49, ст. 7496, 7497, 7498, 7499; № 53, ст. 8416, 8419; 2019, № 16, ст. 1826; № 18, ст. 2225; № 22, ст. 2664, 2667; № 23, ст. 2906, 2908, 2920; № 25, ст. 3167; № 27, ст. 3523; № 30, ст. 4112; № 31, ст. 4414, 4427, 4428; № 39, ст. 5371, 5372, 5373, 5374, 5375, 5377; № 52, ст. 7777; 2020, № 12, ст. 1657; № 13, ст. 1857; № 14, ст. 2032; № 17, ст. 2699; № 21, ст. 3229; № 24, ст. 3746; № 29, ст. 4505; № 31, ст. 5024) следующие изменения:
1) абзац пятый подпункта 21 пункта 1 статьи 164 после слов «выдача грузов,» дополнить словами «разработка документов для проектных перевозок, организация и выполнение перевозки грузов,», после слов «грузов и транспортных средств,» дополнить словами «экспедиторское сопровождение,»;
2) в пункте 3 статьи 208:
а) подпункт 81 дополнить словами «(за исключением физических лиц, представивших в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли в порядке и на условиях, которые установлены настоящей главой, если сумма указанной прибыли относится к налоговым периодам, в течение которых физическим лицом применялся установленный статьей 2272 настоящего Кодекса порядок уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли)»; 
б) дополнить подпунктом 82 следующего содержания: 
«82) суммы фиксированной прибыли, в отношении которой налогоплательщиком - контролирующим лицом в налоговый орган представлено уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли в порядке и на условиях, которые установлены настоящей главой;»;
3) абзац пятый пункта 3 статьи 210 после слова «прибыли» дополнить словами «(в том числе фиксированной прибыли)»;
4) пункт 66 статьи 217 дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения настоящего пункта не применяются в отношении доходов налогоплательщика - контролирующего лица, полученных от контролируемой им иностранной компании в результате распределения прибыли указанной компании, в случае, если дата фактического получения доходов в виде прибыли этой компании (в том числе фиксированной прибыли) приходится на налоговый период, в котором таким налогоплательщиком применялся установленный статьей 2272 настоящего Кодекса порядок уплаты налога с фиксированной прибыли;»;
5) в пункте 11 статьи 223:
а) абзац первый после слов «в виде сумм прибыли контролируемой иностранной компании» дополнить словами «(в том числе фиксированной прибыли)»;
б) абзац второй после слов «в виде сумм прибыли такой компании» дополнить словами «(в том числе фиксированной прибыли)»;
6) дополнить статьей 2272 следующего содержания:
«Статья 2272. Особенности исчисления сумм налога с фиксированной прибыли контролируемых иностранных компаний

1. Налогоплательщик вправе представить в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли в порядке и на условиях, которые установлены настоящей главой.
Указанное уведомление налогоплательщик представляет в налоговый орган по месту жительства в срок до 31 декабря года, являющегося налоговым периодом, начиная с которого налогоплательщик осуществляет уплату налога с фиксированной прибыли.
2. Фиксированная сумма прибыли устанавливается в размере 38 460 000 рублей за налоговый период 2020 года, 34 000 000 рублей за последующие налоговые периоды начиная с 2021 года вне зависимости от количества контролируемых иностранных компаний, в отношении которых налогоплательщик, перешедший на уплату налога с фиксированной прибыли, является контролирующим лицом.
3. Порядок уплаты налога с фиксированной прибыли подлежит применению налогоплательщиком в течение не менее пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором налогоплательщиком представлено уведомление, указанное в пункте 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
В случае, если уведомление о переходе на уплату налога с фиксированной прибыли представлено налогоплательщиком в налоговый орган в течение 2020 или 2021 года, порядок уплаты налога с фиксированной прибыли подлежит применению налогоплательщиком в течение не менее трех налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором налогоплательщиком представлено такое уведомление, если иное не предусмотрено настоящей статьей. 
В случае, если в течение указанных в абзаце первом или втором настоящего пункта налоговых периодов налогоплательщик перестал являться контролирующим лицом применительно ко всем контролируемым иностранным компаниям, контролирующим лицом которых он являлся в течение указанных налоговых периодов, обязанность по уплате налога с фиксированной прибыли не возникает в отношении налоговых периодов, в которых налогоплательщик не являлся контролирующим лицом применительно ко всем контролируемым им иностранным компаниям, которые приходятся на налоговые периоды, указанные в абзаце первом или втором настоящего пункта.
В случае, если уведомление о переходе на уплату налога с фиксированной прибыли представлено налогоплательщиком, ранее воспользовавшимся правом, предусмотренным абзацем третьим пункта 4 настоящей статьи, в том числе в период, указанный в абзаце втором настоящего пункта, срок применения порядка уплаты налога с фиксированной прибыли не может быть менее пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором таким налогоплательщиком представлено указанное уведомление.
4. Налогоплательщик, перешедший на уплату налога с фиксированной прибыли, вправе отказаться от такого порядка уплаты налога посредством представления уведомления об отказе от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли, но не ранее сроков, установленных абзацами первым и вторым пункта 3 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Указанное в настоящем пункте уведомление налогоплательщик представляет в налоговый орган по месту жительства в срок до 31 декабря года, являющегося налоговым периодом, начиная с которого налогоплательщик отказывается от уплаты налога с фиксированной прибыли (с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом).
В случае, если в период применения налогоплательщиком порядка уплаты налога с фиксированной прибыли федеральным законом в настоящий Кодекс внесены изменения, приводящие к увеличению суммы налога с фиксированной прибыли, налогоплательщик вправе представить в налоговый орган уведомление об отказе от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли до истечения сроков, установленных абзацами первым и вторым пункта 3 настоящей статьи. В этом случае указанное уведомление налогоплательщик представляет в налоговый орган по месту жительства в срок до 31 декабря года, предшествующего году, начиная с которого на основании положений соответствующего федерального закона применяются внесенные в настоящий Кодекс изменения, приводящие к увеличению суммы налога с фиксированной прибыли, и за который налогоплательщик отказывается от уплаты налога с фиксированной прибыли.
Уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли и уведомление об отказе от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли представляются в налоговый орган налогоплательщиком по установленным формам (форматам).
Формы (форматы) уведомления о переходе на уплату налога с фиксированной прибыли и уведомления об отказе от уплаты налога с фиксированной прибыли, а также порядок заполнения соответствующих форм и порядок представления соответствующих заявлений в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.»;
7) пункт 1 статьи 228 дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
«10) физические лица, представившие в налоговый орган уведомление о переходе на уплату налога с фиксированной прибыли, - в части исчисления и уплаты соответствующей суммы налога.»;
8) абзац первый пункта 4 статьи 229 после слов «указывают все полученные ими в налоговом периоде доходы» дополнить словами «(в том числе фиксированную прибыль)»;
9) пункт 1 статьи 232 дополнить абзацем следующего содержания:
«Налогоплательщик, перешедший на уплату налога с фиксированной прибыли, отказывается от уменьшения суммы налога, исчисленного с фиксированной прибыли, на суммы налога, уплаченного физическим лицом - налоговым резидентом Российской Федерации в иностранном государстве с полученных им доходов. Основанием для такого отказа является факт представления в налоговый орган уведомления о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли.»;
10) абзац второй пункта 1 части второй статьи 250 дополнить словами «и величину внесенного им вклада в виде денежных средств,  уменьшенных на сумму денежных средств, указанных в подпункте 111 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, в имущество организации»;
11) в статье 251: 
а) подпункт 14 пункта 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Также в целях настоящей главы к средствам целевого финансирования приравниваются средства участников долевого строительства, размещенные на счетах эскроу в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации». Расходы организации-застройщика, которые должны быть в дальнейшем возмещены за счет указанных средств, учитываются раздельно как произведенные в рамках целевого финансирования. Использованием по целевому назначению этих средств в целях настоящей главы признается возмещение ими расходов застройщика в связи со строительством (созданием) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, предусмотренных договором участия в долевом строительстве;»;
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения настоящего пункта применяются также к правоотношениям, возникшим между федеральными органами исполнительной власти (федеральными агентствами) и организациями (государственными корпорациями), созданными в соответствии со специальными федеральными законами, регулирующими деятельность данных организаций (государственных корпораций), в рамках процесса передачи активов (включая права по договорам (контрактам, соглашениям), предусмотренного федеральным законом.»;
12) в статье 268:
а) в пункте 1:
абзац первый подпункта 21 после слова «реализацией,» дополнить словами «а также на величину вклада в виде денежных средств, уменьшенных на сумму денежных средств, указанных в подпункте 111 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, в имущество организаций, доли (паи) которых были приобретены,», дополнить предложением следующего содержания: «Величина вклада в виде денежных средств в имущество организации, уменьшающая доходы от реализации долей (паев), рассчитывается пропорционально реализуемым долям (паям) в общей величине долей (паев), принадлежащих налогоплательщику.»;
дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) при реализации объекта основных средств, в отношении которого налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета в части стоимости основного средства, - на остаточную стоимость амортизируемого имущества, определяемую в соответствии с пунктом 1 статьи 257 настоящего Кодекса, соответствующую части первоначальной стоимости такого объекта основных средств, сформированной за счет расходов, в части которых налогоплательщик не использовал право на применение инвестиционного налогового вычета.»;
б) пункт 2 после слов «с учетом расходов, связанных с его» дополнить словами «приобретением и»;
13) в пункте 2 статьи 277:
а) абзац первый дополнить словами «и величины внесенных ими вкладов в виде денежных средств, уменьшенных на сумму денежных средств, указанных в подпункте 111 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, в имущество организации»;
б) абзац второй дополнить словами «и величины внесенного им вклада в виде денежных средств, уменьшенных на сумму денежных средств, указанных в подпункте 111 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, в имущество организации»;
14) абзац первый пункта 3 статьи 280 после слов «на ее приобретение)» дополнить словами «и величины внесенного им вклада в виде денежных средств, уменьшенных на сумму денежных средств, указанных в подпункте 111 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса, в имущество организации, ценные бумаги которой реализуются (выбывают)», дополнить предложением следующего содержания: «Величина вклада в имущество организации, уменьшающая доходы от реализации акций, рассчитывается пропорционально цене приобретения реализуемых ценных бумаг в общей стоимости акций, принадлежащих налогоплательщику.»;
15) в пункте 6 статьи 283:
а) абзац третий дополнить словами «, если иное не предусмотрено подпунктом 3 настоящего пункта»;	
б) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«3) вправе уменьшить налоговую базу текущего налогового (отчетного) периода на сумму (часть суммы) убытка, полученного указанной организацией в период, в котором указанная организация являлась участником консолидированной группы налогоплательщиков, определенного в порядке, установленном пунктом 1 статьи 2781 настоящего Кодекса, и не учтенного при определении консолидированной налоговой базы на основании абзаца третьего пункта 1 статьи 2781 настоящего Кодекса. Уменьшение налоговой базы текущего периода осуществляется в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей. При этом налоговая база не может быть уменьшена на сумму убытка, указанного в настоящем пункте, более чем на 50 процентов.»;
в) абзацы пятый и шестой считать соответственно абзацами шестым и седьмым;
16) в статье 2861:
а) абзац первый пункта 21 изложить в следующей редакции:
«21. Налогоплательщик имеет право уменьшить в текущем налоговом (отчетном) периоде суммы налога (авансового платежа), подлежащие зачислению в доходную часть бюджетов субъектов Российской Федерации, на инвестиционный налоговый вычет (часть инвестиционного налогового вычета) текущего налогового (отчетного) периода, а также на неиспользованный инвестиционный налоговый вычет предыдущих налоговых (отчетных) периодов, определяемый с учетом положений пункта 9 настоящей статьи, но не более чем на сумму предельной величины инвестиционного налогового вычета.»;
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова «расходов, указанных в абзаце втором» заменить словами «расходов, составляющей первоначальную стоимость основного средства в соответствии с абзацем вторым», слова «расходов на цели, указанные» заменить словами «расходов, составляющей величину изменения первоначальной стоимости основного средства в случаях, указанных»;
абзац второй после слов «в федеральный бюджет» дополнить словами «в текущем налоговом (отчетном) периоде»;
абзац третий дополнить словами «, а также в последующие налоговые (отчетные) периоды с учетом положения пункта 9 настоящей статьи»;
в) абзац первый пункта 5 после слов «применяется к налогу» дополнить словами «(авансовому платежу)»;
г) подпункт 2 пункта 6 изложить в следующей редакции:
«2) предельные размеры расходов, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи и учитываемых при определении размера инвестиционного налогового вычета текущего налогового (отчетного) периода, право на применение которого предоставляется в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, а также размер ставки налога, применяемой для расчета предельной величины инвестиционного налогового вычета в соответствии с пунктом 21 настоящей статьи;»;
д) в пункте 7:
абзац первый дополнить словами «в части расходов, понесенных в случаях приобретения, создания, сооружения, достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения, которые учитываются налогоплательщиком при определении размера инвестиционного налогового вычета в отношении данного объекта»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Объекты основных средств не подлежат амортизации в части их первоначальной стоимости, сформированной за счет расходов, понесенных в случаях приобретения, создания, сооружения, достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения, в отношении которых налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии с настоящей статьей.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Расходы на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение объекта основных средств, в отношении которого налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии с настоящей статьей, понесенные после окончания использования налогоплательщиком права на применение инвестиционного налогового вычета в отношении данного объекта, в том числе в связи с отменой соответствующего закона субъекта Российской Федерации, учитываются в общем порядке, установленном настоящей главой.»;
е) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Инвестиционный налоговый вычет текущего налогового (отчетного) периода в части, превышающей предельную величину инвестиционного налогового вычета (неиспользованный инвестиционный налоговый вычет), может быть использован для уменьшения сумм налога (авансового платежа), подлежащих зачислению в доходную часть бюджетов субъектов Российской Федерации, в последующих налоговых (отчетных) периодах, если иное не предусмотрено законом субъекта Российской Федерации.
Определенная в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи сумма уменьшения налога (авансового платежа), подлежащего зачислению в федеральный бюджет, в части превышения над расчетной суммой налога, определенной в соответствии с абзацем вторым пункта 3 или абзацем третьим пункта 10 настоящей статьи, может быть использована для уменьшения суммы налога (авансового платежа), подлежащей зачислению в федеральный бюджет, в последующих налоговых (отчетных) периодах, если в соответствии с абзацем первым настоящего пункта аналогичное право применяется к инвестиционному налоговому вычету.»;
17) в статье 3091:
а) в подпункте 11 пункта 3 слова «, производных финансовых инструментов» исключить;
б) в абзаце первом пункта 31 слова «, производных финансовых инструментов» исключить;
в) в пункте 11:
в абзаце первом слова «в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за соответствующий период» заменить словами «в отношении прибыли контролируемой иностранной компании (за исключением суммы налога на доходы физических лиц, исчисленного с фиксированной прибыли) за соответствующий период (если иное не предусмотрено настоящим пунктом)»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«В случае, если в соответствии с законодательством иностранного государства срок исчисления налога в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за соответствующий период установлен на более позднюю дату, чем предусмотренная главой 23 настоящего Кодекса или настоящей главой дата предоставления налогоплательщиком - контролирующим лицом налоговой декларации, соответствующая сумма налога учитывается при исчислении налога в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за налоговый период, следующий за календарным годом, за который была исчислена сумма налога в отношении этой прибыли в соответствии с законодательством иностранного государства.
При этом совокупный размер исчисленных в соответствии 
с законодательством иностранного государства сумм налогов не может превышать сумму налога, исчисленного в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за налоговый период, следующий за календарным годом, за который была исчислена сумма налога в отношении этой прибыли в соответствии с законодательством иностранного государства.
Установление срока исчисления налога в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за соответствующий период на более позднюю дату, чем предусмотренная главой 23 настоящего Кодекса или настоящей главой дата предоставления налогоплательщиком - контролирующим лицом налоговой декларации, должно быть подтверждено путем представления налогоплательщиком - контролирующим лицом в налоговый орган по месту нахождения соответствующих документов одновременно с представлением налоговой декларации за налоговый период, следующий за календарным годом, за который была исчислена сумма налога в отношении этой прибыли в соответствии с законодательством иностранного государства.»;
г) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. В случае, если налогоплательщиком - контролирующим лицом, являющимся физическим лицом, в налоговый орган представлено уведомление о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли контролируемой иностранной компании, положения настоящей статьи применяются с учетом следующих особенностей:
убыток контролируемой иностранной компании, полученный до перехода на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной  прибыли, может быть учтен налогоплательщиком при определении прибыли контролируемой иностранной компании начиная с налогового периода, в котором он отказался от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли;
убыток контролируемой иностранной компании, полученный в периоды уплаты налогоплательщиком налога на доходы физических лиц с фиксированной  прибыли, может быть учтен налогоплательщиком при определении прибыли контролируемой иностранной компании начиная с налогового периода, в котором он отказался от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли. При этом величина убытка, указанного в настоящем абзаце, определяется как отрицательная величина от суммы убытков и прибылей до налогообложения по данным финансовой отчетности контролируемой иностранной компании за периоды уплаты налогоплательщиком налога на доходы физических лиц с фиксированной  прибыли.
Определение величины и документальное подтверждение прибыли (убытка) в целях настоящего пункта осуществляются на основании совокупности положений настоящей статьи и статьи 2515 настоящего Кодекса.»;
18) в подпункте 4 пункта 2 статьи 310 слова «российскими банками и банком развития – государственной корпорацией» исключить;
19) часть первую статьи 321 после слов «Агентство по страхованию вкладов» дополнить словами «, Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 3, подпункт «а» пункта 4, пункты 6 и 7 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
3. Пункт 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2021 года, но не ранее одного месяца со дня его официального опубликования.
4. Пункт 1, подпункт «а» пункта 12, пункты 13, 14 и 19 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
5. Положения подпункта 14 пункта 1 статьи 251 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с 1 января 2020 года. 
6. Действие положений пункта 3 статьи 251 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.
7. Положения статей 2513-1, 2514, 2515, подпунктов 11 и 11-1 статьи 126 и статьи 3091 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении прибыли контролируемых иностранных компаний, определяемой начиная с периодов, начинающихся в 2020 году.
8. Положения подпунктов 81 и 82 пункта 3 статьи 208, пункта 66 статьи 217, пункта 11 статьи 223, пунктов 2 и 3 статьи 2272, подпункта 10 пункта 1 статьи 228, пункта 4 статьи 229, пункта 1 статьи 232 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2020 года.
9. Положения абзаца пятого пункта 3 статьи 210 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли контролируемой иностранной компании за налоговый период 2020 года. 
10. Уведомление, предусмотренное абзацем первым пункта 1 статьи 2272 Налогового кодекса Российской Федерации, в отношении налогового периода 2020 года представляется в налоговый орган до 1 февраля 2021 года.
11. До утверждения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, форм (форматов) уведомления о переходе на уплату налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли контролируемой иностранной компании и уведомления об отказе от уплаты налога на доходы физических лиц с фиксированной прибыли контролируемой иностранной компании, а также порядка заполнения соответствующих форм и порядка представления соответствующих заявлений в электронной форме указанные уведомления представляются   по  формам  и  в   порядке,  которые  рекомендованы 



федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

 Президент
Российской Федерации 							   В.Путин



