Проект № 1069216-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 64 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах                          уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей"

(О внесении изменения в статью 64 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной
системы, и их семей")


Статья 1
Внести в статью 64 Закона Российской Федерации от           12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2016, № 27, ст. 4160) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 64. Выплата пенсий при выезде на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации

Пенсии, предусмотренные настоящим Законом, выплачиваются лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, и членам их семей, выезжа ющим (выехавшим) на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


	Президент
	Российской Федерации
