                                                                                            Проект № 452608-7                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                                           О внесении изменений                                                                               
                               в Уголовно-процессуальный кодекс
                                           Российской Федерации














(О внесении изменений  в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации в части уточнения порядка отмены
постановления о прекращении уголовного дела или
уголовного преследования)


      

























  
          Внести в Уголовно-процессуальный  кодекс  Российской  Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001, №  52,  ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2007, № 24, ст. 2830; № 50, ст. 6235; 2008, № 49, ст. 5724; 2010, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3428; 2011, № 1, ст. 16; 2012, № 24, ст. 3070; 2013, № 9, ст. 875; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6997; 2015, № 10, ст. 1406; № 27, ст. 3981; 2016, № 1, ст. 60; № 27, ст. 4256; 2017, № 14, ст. 2009; № 17, ст. 2455; № 31, ст. 4799; 2018, № 1, ст. 52)  следующие изменения:
1) часть вторую статьи 29 дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13) о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в случае, предусмотренном частью первой1 статьи 214 настоящего Кодекса.»;
2) пункт 81 части второй статьи 37 дополнить словами «, а также ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в случае, предусмотренных частью первой1 статьи 214 настоящего Кодекса»;
3) часть первую статьи 39 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) возбуждать перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в случае, предусмотренном частью первой1 статьи 214 настоящего Кодекса;»;
4) в статье 137 слова «главами 43 – 45» заменить словами «главами 451 и 471»;
5) в статье 214:
а) дополнить частью первой1 следующего содержания:
«11. Отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по истечении одного года со дня его вынесения допускается на основании судебного решения, принимаемого 
в порядке, установленном статьями 125, 1251 и 2141 настоящего Кодекса. В случае если уголовное дело или уголовное преследование прекращались неоднократно, установленный настоящей частью срок исчисляется со дня вынесения первого соответствующего постановления.»;
б) в части третьей слова «в соответствии со статьями 413 и 414 настоящего Кодекса» исключить;
6) дополнить статьей 2141 следующего содержания:
«Статья 2141.	Судебный порядок получения разрешения  отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования

1. В случае, предусмотренном частью первой1 статьи 214 настоящего Кодекса, прокурор, руководитель следственного органа возбуждают перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования (далее в настоящей статье - ходатайство), о чем выносится соответствующее постановление. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются конкретные, фактические обстоятельства, в том числе новые сведения, подлежащие дополнительному расследованию. 
К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства.
2. Ходатайство рассматривается единолично судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня по месту производства предварительного расследования с обязательным участием лица, возбудившего ходатайство, не позднее 14 суток со дня поступления материалов в суд. В судебном заседании вправе также участвовать прокурор, лицо, в отношении которого прекращено уголовное дело или уголовное преследование, его защитник и (или) законный представитель, потерпевший, его законный представитель и (или) представитель. Неявка в судебное заседание лиц, своевременно извещенных о времени рассмотрения ходатайства, не является препятствием для рассмотрения ходатайства судом.
3. В начале заседания судья объявляет, какое ходатайство подлежит рассмотрению, разъясняет явившимся в судебное заседание лицам их права и обязанности. Затем лицо, возбудившее ходатайство, обосновывает его, после чего исследуются поступившие материалы 
и заслушиваются другие явившиеся в судебное заседание лица.
4. Рассмотрев ходатайство, судья выносит одно из следующих постановлений:
1) о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования;
2) об отказе в удовлетворении ходатайства о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования.
5. Копия постановления судьи направляется лицу, возбудившему ходатайство, прокурору, а также лицу, в отношении которого прекращено уголовное дело или уголовное преследование, потерпевшему.
6. Постановление судьи может быть обжаловано в порядке, установленном главами 451 и 471 настоящего Кодекса.».

            Президент
	Российской Федерации


