Проект № 167044-6
	      во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 20 Федерального закона «О безопасности дорожного движения»
(О внесении изменения в статью 20 Федерального закона «О безопасности дорожного движения»)





Внести в пункт 1 статьи 20 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2002, № 18, ст. 1721; 2009, № 48, ст. 5717; 2012, № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4320) следующие изменения:
    1) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«соблюдать правила обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утверждаемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в  сфере транспорта;»;
    2) абзацы второй – девятый считать соответственно абзацами третьим – десятым.

	Президент
	Российской Федерации
