Проект № 707755-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



 О внесении изменений в статью 54 Семейного кодекса Российской Федерации и статью 67 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»
(О внесении изменений в статью 54 Семейного кодекса
Российской Федерации)







Статья 1

Внести в пункт 2 статьи 54 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Проживающие в одной семье и имеющие общее место жительства дети имеют право преимущественного приема на обучение по основным общеобразовательным программам дошкольного образования и начального общего образования в государственные и муниципальные образовательные организации, в которых обучаются их братья и (или) сестры.»; 
2) абзац второй считать абзацем третьим и его после слов «своими родителями,» дополнить словом «образование,»;
3) абзац третий считать абзацем четвертым.
Статья 2
Статью 67 Федерального закона от 29 декабря 2012 года
№ 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53,
ст. 7598) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Проживающие в одной семье и имеющие общее место жительства дети имеют право преимущественного приема на обучение по основным общеобразовательным программам дошкольного образования и начального общего образования в государственные и муниципальные образовательные организации, в которых обучаются их братья и (или) сестры.».


	Президент
Российской Федерации
