Проект № 448690-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в  Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации в части уточнения оснований пересмотра и последствий отмены судебных постановлений по новым обстоятельствам)


Статья 1
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4197; 2013,   № 27,   ст. 3478; 2014, № 26, ст. 3392; 2016, № 10, ст. 1321; № 26, ст. 3889; № 48, ст. 6733; № 52, ст. 7484; 2018, № 49, ст. 7523) следующие изменения:
1) в пункте 6 части 1 статьи 129 слова «и подано в суд» и слова «и (или) подачу в суд» исключить;
2) в абзаце первом части 41 статьи 206 слова «в арбитражный суд кассационной инстанции только по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи 288 настоящего Кодекса» заменить словами «в арбитражный суд кассационной инстанции по правилам, предусмотренным главой 35 настоящего Кодекса, и рассматриваются им с учетом особенностей, установленных статьей 2882 настоящего Кодекса»;
3) в абзаце первом части 51 статьи 211 слова «в арбитражный суд кассационной инстанции только по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи 288 настоящего Кодекса» заменить словами «в арбитражный суд кассационной инстанции по правилам, предусмотренным главой 35 настоящего Кодекса, и рассматриваются им с учетом особенностей, установленных статьей 2882 настоящего Кодекса»;
4) часть 2 статьи 257 дополнить словами «или со дня составления мотивированного решения по делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства»;
5) в пункте 11 части 1 статьи 264 слова «и подана в суд» и слова «и (или) подачу в суд» исключить;
6) в абзаце первом части 2 статьи 272 слова «части 3» заменить словами «части 5»;
7) в пункте 11 части 1 статьи 281 слова «и подана в суд» и слова «и (или) подачу в суд» исключить;
8) в статье 2881: 
а) часть 2 дополнить словами «без вызова сторон», дополнить предложением следующего содержания: «С учетом характера и сложности рассматриваемого вопроса, а также доводов кассационной жалобы и возражений относительно кассационной жалобы суд может вызвать лиц, участвующих в деле, в судебное заседание.»;
б) часть 3 признать утратившей силу;
9) в пункте 5 части 1 статьи 2915 слова «частью 1» заменить словами «частью 2».
Статья 2
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532;  2004, № 31, ст. 3230; 2007, № 50, ст. 6243; 2010,   № 31,   ст. 4163; № 50, ст. 6611; 2013, № 17, ст. 2028; 2014, № 19, ст. 2331; 2015, № 10, ст. 1393; 2016, № 10, ст. 1319; 2018, № 32, ст. 5133; № 49, ст. 7523; 2019, № 30, ст. 4099) следующие изменения:
1)  в статье 5 слово «относящихся» заменить словом «относящимся»;
2) абзац второй части третьей статьи 33 после слов «в другой суд» дополнить словами «или об отказе в передаче дела в другой суд»;
3) в пункте 4 статьи 132 слова «, копии этих документов для ответчиков и третьих лиц, если копии у них отсутствуют» исключить;
4) часть вторую статьи 150 изложить в следующей редакции:
«2. Судья устанавливает срок, в течение которого ответчик вправе представить доказательства в обоснование своих возражений. Судья разъясняет, что непредставление ответчиком доказательств и возражений в установленный судьей срок не препятствует рассмотрению дела по имеющимся в деле доказательствам.»;
5) абзац восьмой статьи 215 признать утратившим силу;
6) части первую и вторую статьи 325 изложить в следующей редакции:
«1. Суд первой инстанции после получения апелляционных жалобы, представления проверяет их на соответствие требованиям статей 321 и 322 настоящего Кодекса и разъясняет лицам, участвующим в деле, право представить возражения относительно них.
2. Лица, участвующие в деле, вправе представить в суд первой инстанции возражения в письменной форме относительно апелляционных жалобы, представления с приложением документов, подтверждающих эти возражения и направление или вручение их копий другим лицам, участвующим в деле, и вправе ознакомиться с материалами дела, с поступившими жалобой, представлением и возражениями относительно них.»;
7) часть шестую статьи 378 изложить в следующей редакции:
«6. К кассационным жалобе, представлению должны быть приложены документы, подтверждающие направление или вручение другим лицам, участвующим в деле, копий этих кассационных жалобы, представления и приложенных к ним документов, если копии у них отсутствуют.»;
8) в пункте 6 части первой статьи 39015 слова «пунктами 1 - 3» заменить словами «пунктами 1 - 4»;
9) в части шестой статьи 3913 слова «либо судебное постановление о предоставлении отсрочки, рассрочки ее уплаты или об уменьшении размера государственной пошлины» заменить словами «либо ходатайство об освобождении от уплаты государственной пошлины, об уменьшении ее размера или о предоставлении отсрочки, рассрочки ее уплаты»;
10) пункт 5 части четвертой статьи 392 изложить в следующей редакции: 
«5) определение либо изменение в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации или постановлении Президиума Верховного Суда Российской Федерации практики применения правовой нормы, если в таком постановлении содержится указание на то, что сформулированная в нем правовая позиция имеет обратную силу применительно к делам со схожими фактическими обстоятельствами;»;
11) в статье 394:
а) в части первой после слова «пересмотре» дополнить словами «вступивших в законную силу», слова «появления или открытия» заменить словами «открытия или появления»;
б) часть вторую изложить в следующей редакции: 
«2. По ходатайству лица, обратившегося с заявлением, представлением о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся или новым обстоятельствам, пропущенный срок подачи заявления, представления о пересмотре может быть восстановлен судом, если ходатайство подано не позднее шести месяцев со дня открытия или появления обстоятельств, являющихся основанием для пересмотра, и суд признает причины пропуска срока уважительными.
Заявление о восстановлении срока подачи заявления, представления о пересмотре судебного постановления по вновь открывшимся или новым обстоятельствам рассматривается судом в порядке, установленном статьей 112 настоящего Кодекса.»;
в) дополнить частью третьей следующего содержания: 
«3.  В случае, предусмотренном пунктом 5 части четвертой статьи 392 настоящего Кодекса, заявление, представление о пересмотре вступивших в законную силу судебных постановлений могут быть поданы в срок, установленный настоящей статьей, но не позднее шести месяцев со дня вступления в законную силу последнего судебного постановления, принятием которого закончилось рассмотрение дела по существу.
В случае, если наличие обстоятельств, предусмотренных пунктом 5 части четвертой статьи 392 настоящего Кодекса, выявлено при рассмотрении кассационных жалобы, представления или надзорных жалобы, представления, трехмесячный срок подачи заявления, представления о пересмотре судебных постановлений по вновь открывшимся или новым обстоятельствам исчисляется со дня получения копии определения об отказе в передаче кассационных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, определения об отказе в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации.»;
12) пункт 7 статьи 395 дополнить словами «на официальном сайте Верховного Суда Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым части третьей статьи 394 настоящего Кодекса»;	
13) статью 397 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. В случае отмены судебного постановления в силу обстоятельства, предусмотренного пунктом 5 части четвертой статьи 392 настоящего Кодекса, новым судебным постановлением, принятым в результате повторного рассмотрения дела, права и обязанности граждан в их отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления или организациями, наделенными отдельными государственными или иными публичными полномочиями (их должностными лицами), устанавливаются со дня вступления такого судебного постановления в силу.
Новым судебным постановлением, принятым в результате повторного рассмотрения дела, при отсутствии установленных фактов незаконного или недобросовестного поведения самого заинтересованного лица не допускается обратное взыскание с граждан денежных средств или иного имущества, полученных ими на основании пересмотренного судебного постановления.».
Статья 3
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; 2016, № 15, ст. 2065;   2018,   №   49,   ст. 7523) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 319:
а) пункт 2 после слов «гарнизонных военных судов; на» дополнить словами «вступившие в законную силу решения,»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) на вступившие в законную силу решения и определения гарнизонных военных судов, если указанные судебные акты были обжалованы в кассационный военный суд; на вступившие в законную силу решения и определения окружных (флотских) военных судов, вынесенные при рассмотрении административных дел по первой инстанции, если указанные судебные акты были обжалованы в кассационный военный суд; на апелляционные и иные определения окружных (флотских) военных судов, если указанные судебные акты были обжалованы в кассационный военный суд; на апелляционные и иные определения апелляционного военного суда, если указанные судебные акты были обжалованы в кассационный военный суд; на кассационные и иные определения кассационного военного суда - в Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.»;
2) в  статье 351:
а) в абзаце первом части 1 слова «вступивших в законную силу решения, определения, постановления суда» заменить словами «вступившего в законную силу судебного акта»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. В случае отмены судебного акта в силу обстоятельства, предусмотренного пунктом 5 части 1 статьи 350 настоящего Кодекса, судебный акт, принятый в результате повторного рассмотрения дела, не может ухудшать положение граждан, организаций и иных лиц, которые подали административное исковое заявление или в интересах которых подано административное исковое заявление, по сравнению с положением, установленным судебным актом, отмененным по новым обстоятельствам.».

	Президент
Российской Федерации
