Проект № 148166-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в части реализации мер по повышению престижа и привлекательности военной службы по призыву









Статья  1
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ     "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2001, № 30, ст. 3061; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 8, ст. 709;    № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 14, ст. 1212; № 40, ст. 3987; 2006, № 1, ст. 10, 22; № 19, ст. 2062; № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3122; № 41, ст. 4206; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 362; № 31, ст. 4011; № 49,           ст. 6074; 2008, № 49, ст. 5746; 2010, № 11, ст. 1176; 2011, № 1, ст. 16;      № 49, ст. 7021; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 8:
а) дополнить новым абзацем восемнадцатым следующего содержания:
"признание гражданина не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, в соответствии с заключением призывной комиссии;";
б) абзацы восемнадцатый и девятнадцатый считать соответственно абзацами девятнадцатым и двадцатым;
2) в статье 23:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 23. Освобождение от призыва на военную службу.
Граждане, не подлежащие призыву на военную службу. Освобождение от исполнения воинской обязанности";

б) в подпункте "а" пункта 1 слова "не годными или" исключить;
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Граждане, признанные не годными к военной службе по состоянию здоровья, освобождаются от исполнения воинской обязанности.";
3) статью 28 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. При зачислении в запас граждан, не прошедших военную службу по призыву (за исключением граждан, не прошедших военную службу по призыву по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2, подпунктом "в" пункта 3, пунктом 4 статьи 23, статьей 24 настоящего Федерального закона, либо в связи с отменой  призывной комиссией субъекта Российской Федерации решения нижестоящей призывной комиссии), призывная комиссия выносит заключение о признании гражданина не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований.
Порядок и условия признания гражданина не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, определяются Положением о призыве на военную службу.";
4) в пункте 1 статьи 52:
а) в абзаце пятом слова "не призванных на военную службу по каким-либо другим причинам" заменить словами "отменой призывной комиссией субъекта Российской Федерации решения нижестоящей призывной комиссии"; 
б)  дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
"не подлежавших призыву на военную службу по достижении ими возраста 27 лет;";
в)  дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
"не прошедших военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, в соответствии с заключением призывной комиссии по достижении ими возраста 27 лет;";
г) абзацы шестой - девятый считать соответственно абзацами восьмым - одиннадцатым.
Статья 2
Пункт 5 статьи 19 Федерального закона от 27 мая 1998 года      № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2002, № 21, ст. 1919; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 35, ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1483; 2007, № 2, ст. 360; № 26, ст. 3087; 2008, № 44, ст. 4983; 2009, № 11, ст. 1263; 2011, № 46, ст. 6407; № 47, ст. 6608; 2012, № 53, ст. 7613) дополнить абзацем следующего содержания:
"Гражданам, прошедшим военную службу по призыву и имеющим высшее образование, при прочих равных условиях предоставляется преимущественное право зачисления в организации, осуществляющие образовательную деятельность, на обучение по образовательным программам высшего образования в области экономики и управления и соответствующим дополнительным профессиональным программам в рамках программ и проектов, утверждаемых Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации, в порядке и на условиях, предусмотренных указанными программами и проектами.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ              "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6235; 2011, № 1, ст. 31; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) признания его не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, в соответствии с заключением призывной комиссии (за исключением граждан, прошедших военную службу по контракту).";
2) в пункте 7 части 2 статьи 26 слово "военнообязанных" заменить словами "граждан, пребывающих в запасе,";
3) часть 4 статьи 64 дополнить предложением следующего содержания: "При этом гражданскому служащему (гражданину), прошедшему военную службу, при прочих равных условиях предоставляется преимущество при включении в кадровый резерв для замещения должности гражданской службы по результатам конкурса.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ              "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008,  № 30, ст. 3616; 2011, № 43, ст. 5976; № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 13 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) признания его не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, в соответствии с заключением призывной комиссии (за исключением граждан, прошедших военную службу по контракту).";
2) в пункте 8 части 3 статьи 16 слово "военнообязанных" заменить словами "граждан, пребывающих в запасе,";
3) статью 33 дополнить предложением следующего содержания: "При этом муниципальному служащему (гражданину), прошедшему военную службу, при прочих равных условиях предоставляется преимущество при включении в кадровый резерв для замещения вакантных должностей муниципальной службы.".
Статья 5
Статью 55 Федерального закона от 29 декабря 2012 года              № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Прием на обучение по образовательным программам в рамках программ и проектов, утверждаемых Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации, проводится в соответствии с законодательством об образовании с особенностями, предусмотренными указанными программами и проектами.".
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации
