Проект  №  179711-7
во     втором    чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменения в статью 27.5 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях   

 
                          



Внести в часть 4 статьи 27.5 Кодекса Российской Федерации                            об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2017, № 17, ст. 2460)                     изменение,  изложив  ее  в  следующей  редакции:
«4. Срок административного задержания лица исчисляется                                   с момента его доставления в соответствии со статьей 27.2 настоящего Кодекса. Срок административного задержания лица, находящегося                          в состоянии опьянения, исчисляется с момента его вытрезвления.                            При этом общий срок времени вытрезвления лица, находящегося                          в состоянии опьянения, с момента его доставления в соответствии                                со статьей 27.2 настоящего Кодекса и административного задержания такого лица на основании части 2 или 3 настоящей статьи не может превышать 48 часов.».
          Президент
Российской Федерации     
