Проект № 353761-6
  во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 12 Закона Российской Федерации «Основы законодательства Российской Федерации о культуре»










Внести в часть вторую статьи 12 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3172; 2008, № 30, ст. 3616) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Лицам, не достигшим восемнадцати лет, гарантируется право на бесплатное посещение музеев один раз в месяц. Лицам, обучающимся по основным профессиональным образовательным программам, предоставляется право на бесплатное посещение государственных и муниципальных музеев не реже одного раза в месяц. Порядок бесплатного посещения музеев устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.».


Президент
Российской Федерации
