Проект № 93560-6
во  втором  чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«О праве граждан Российской Федерации 
на свободу передвижения, 
выбор места пребывания и жительства
в пределах Российской Федерации»
и Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации 
 (О внесении изменений в Закон Российской Федерации
 «О праве граждан Российской Федерации
 на свободу передвижения, 
выбор места пребывания и жительства
в пределах Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года 
№  5242-I «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 50, ст. 7341) следующие изменения:
1) часть вторую статьи  2 после слов «подобное учреждение,» дополнить словами «учреждение уголовно-исполнительной системы, исполняющее наказания в виде лишения свободы или принудительных работ,»;
2) в  статье 5: 
а) часть первую дополнить словами «, за исключением случаев,           предусмотренных настоящим Законом и другими федеральными законами»;
б) часть вторую после слов «подобном учреждении»            дополнить словами «, учреждении уголовно-исполнительной системы, исполняющем наказания в виде лишения свободы или                принудительных  работ,»;
в) дополнить новой частью третьей следующего содержания:
«Регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания в учреждении уголовно-исполнительной системы, исполняющем наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, осуществляется после его снятия                            с регистрационного учета по месту жительства в соответствии                  с  абзацем  четвертым  статьи  7  настоящего  Закона.»;
г) часть третью считать частью четвертой;
3) абзац четвертый статьи 7 после слова «свободы» дополнить словами  «или  принудительным  работам».
Статья 2
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 12, ст. 1406; 2001, № 11,             ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 14, ст. 1213; № 19, ст. 1754;          2006, № 15, ст. 1575; 2007, № 30, ст. 3756; № 31, ст. 4011; 2008, № 45,            ст. 5140; № 49, ст. 5733; № 52, ст. 6216, 6226; 2009, № 23, ст. 2761;               2010, № 15, ст. 1742, 1752; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3870; № 50,                 ст. 7362; 2012, № 19, ст. 2279; № 49, ст. 6753)  следующие  изменения:
1) часть третью статьи 604 дополнить словами «и его регистрации по месту пребывания (для гражданина Российской Федерации) или постановки на миграционный учет по месту пребывания (для иностранного гражданина или лица без гражданства)»;  
2) часть первую статьи 6011 после слов                                           «ведет учет осужденных к принудительным работам;»                  дополнить словами «осуществляет регистрацию и снятие                            с регистрационного учета по месту пребывания осужденных                      к принудительным работам граждан Российской Федерации или постановку на миграционный учет и снятие с миграционного учета         по месту пребывания осужденных к принудительным работам иностранных граждан и лиц без  гражданства;»;   
3) главу 11 дополнить статьей  811 следующего содержания:
«С т а т ь я  811. Регистрационный и миграционный  учет 
                            по месту пребывания
                            осужденных к лишению свободы  
1. Регистрация и снятие с регистрационного учета по месту пребывания осужденных к лишению свободы граждан Российской Федерации, постановка на миграционный учет и снятие                             с миграционного учета по месту пребывания осужденных к лишению свободы иностранных граждан и лиц без гражданства осуществляются администрацией соответствующего следственного изолятора или исправительного учреждения.
2. Действия, указанные в части первой настоящей статьи,                  не осуществляются в отношении осужденных, содержащихся                     в транзитно-пересыльных пунктах при следовании к месту       отбывания наказания либо при перемещении из одного                        места отбывания наказания в другое, а также осужденных, переведенных в следственные изоляторы из исправительных учреждений  для  участия  в  следственных  действиях.».   
 Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 февраля 2013 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
 2. Пункт 3 статьи 1, пункты 1 и 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.
3. Положения части третьей статьи 5 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 года № 5242-I «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации»                 (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении осуществления регистрации гражданина Российской Федерации                         по месту пребывания в учреждении уголовно-исполнительной системы, исполняющем наказание в виде принудительных работ, применяются с 1 января 2014 года.
          Президент
Российской Федерации                                                                     

