Проект № 262942-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации
 «О недрах» и признании утратившим силу подпункта 3.6 пункта 3 Положения о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденного Постановлением Верховного Совета 
Российской Федерации «О порядке введения в действие 
Положения о порядке лицензирования пользования недрами»

(О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах»)







Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2002,  № 22, ст. 2026; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 15, ст. 2025; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7042; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061) следующие изменения:
1) часть первую статьи 3 дополнить пунктами 19 - 21 следующего содержания:
«19) установление порядка подготовки и оформления документов, удостоверяющих уточненные границы горного отвода;
20) рассмотрение и согласование планов или схем развития горных работ по видам полезных ископаемых; 
21) установление порядка подготовки, рассмотрения и согласования планов или схем развития горных работ по видам полезных ископаемых.»;
2) в статье 7:
а) часть третью изложить в следующей редакции: 
«Предварительные границы горного отвода устанавливаются при предоставлении лицензии на пользование недрами. После разработки технического проекта выполнения работ, связанных с пользованием недрами, получения положительного заключения государственной экспертизы и согласования указанного проекта в соответствии со статьей 232 настоящего Закона орган государственного горного надзора или в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации (относительно участков недр местного значения) оформляет документы, которые удостоверяют уточненные границы горного отвода (горноотводный акт и графические приложения) и включаются в лицензию в качестве ее неотъемлемой составной части.»;
б) в части восьмой слова «в пользование, устанавливается» заменить словами «в пользование, порядок подготовки и оформления документов, удостоверяющих уточненные границы горного отвода, устанавливаются»;
3) в части второй статьи 22:
а) в пункте 2 слова «планов и схем» заменить словами «планов или схем»;
б) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) безопасность горных выработок, буровых скважин и иных связанных с пользованием недрами сооружений, расположенных в границах предоставленного в пользование участка недр;»;
4) в статье 24:
а) дополнить новой частью шестой следующего содержания:
«Мероприятия по выполнению основных требований об обеспечении безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, включаются в планы или схемы развития горных работ, которые подлежат согласованию с органом государственного горного надзора. Порядок подготовки, рассмотрения и согласования планов или схем развития горных работ по видам полезных ископаемых устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
б) части шестую - девятую считать соответственно частями седьмой - десятой;
5) статью 40 дополнить частью восьмой следующего содержания:
«В случае прекращения, в том числе досрочного, права пользования недрами уплаченные пользователями недр разовые платежи за пользование недрами не подлежат возврату, за исключением случая, предусмотренного статьей 21 настоящего Закона.».
Статья 2
Подпункт 3.6 пункта 3 Положения о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденного Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 15 июля 1992 года № 3314-I «О порядке введения в действие Положения о порядке лицензирования пользования недрами» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1917) признать утратившим силу.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 1, 2, подпункт «а» пункта 3 и пункт 4 статьи 1, статья 2 настоящего Федерального закона и часть 3 настоящей статьи вступают в силу с 1 июля 2014 года.
3. Документы, удостоверяющие уточненные границы горного отвода и оформленные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, не требуют переоформления.

          Президент
Российской Федерации







