Проект № 441849-7
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 132 и 32 Федерального закона
«О некоммерческих организациях» в части совершенствования
правового регулирования деятельности структурных подразделений
иностранных некоммерческих неправительственных организаций
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О некоммерческих организациях» (в части совершенствования
правового регулирования деятельности структурных подразделений
иностранных некоммерческих неправительственных организаций)


 


Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ 
«О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; 
№ 30, ст. 4590;  № 47, ст. 6607; 2012,  №  30, ст. 4172;  2014, № 8, ст. 738; № 23, ст. 2932; 2015, № 10, ст. 1413; 2017, № 24, ст. 3482) следующие изменения:
1)  в статье 132:
а)	подпункт 3 пункта 7 изложить в следующей редакции:
«3) если документы и (или) содержащиеся в них сведения, предусмотренные настоящей статьей, противоречат Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации;»;
б)	в пункте 12 слово «двадцати» заменить словом «семи»;
в)	дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. В положении о филиале или представительстве иностранной некоммерческой неправительственной организации должны быть определены:
1)	наименование филиала или представительства иностранной некоммерческой неправительственной организации, содержащее наименование и страну регистрации иностранной некоммерческой неправительственной организации, принявшей решение о создании филиала или представительства иностранной некоммерческой неправительственной организации, а также указание на  территориальную сферу деятельности филиала или представительства иностранной некоммерческой неправительственной организации;
2)	 цели, задачи и виды деятельности филиала или
представительства иностранной некоммерческой неправительственной организации;
3)	порядок управления деятельностью филиала или представительства иностранной некоммерческой неправительственной организации;
4)	источники формирования имущества филиала или представительства иностранной некоммерческой неправительственной организации;
5)	порядок внесения изменений в положение о филиале или представительстве иностранной некоммерческой неправительственной организации.»;
2) в статье 32:
а)	в пункте 9 слова «, а также» заменить словами «и (или)»;
б)	пункт 11 дополнить словами «, а также в связи с принятием иностранной некоммерческой неправительственной организацией решения
о прекращении деятельности своего филиала или закрытии своего представительства на территории Российской Федерации».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

