Проект  № 185319-7
 во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации


(О признании утратившим силу пункта 3 статьи 558 Гражданского кодекса Российской Федерации)


Признать утратившими силу: 
1) пункт 3 статьи 558 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2014, № 30, ст. 4225);
2) статью 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 224-ФЗ 
«О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской 



Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4225).

Президент
Российской Федерации

