Проект № 307663-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2005, № 27, 
ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 18, 
ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 19, 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, 
№ 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 7002; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 14, ст. 1553; № 31, 
ст. 4322; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4217, 4242; 2015, № 1, ст. 10, 42; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000, 4001; № 29, ст. 4363; 2016, № 1, ст. 11, 29; № 23, ст. 3296; № 27, ст. 4293, 4294; 2017, № 1, ст. 12, 29; № 31, ст. 4775; № 45, ст. 6586; 2018, № 1, ст. 65) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) подпункт «л» пункта 1 изложить в следующей редакции:
«л) сведения о лице, имеющем право без доверенности действовать от имени юридического лица: в отношении физического лица - фамилия, имя и, если имеется, отчество, должность, паспортные данные или данные иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации, место жительства, идентификационный номер налогоплательщика (при его наличии); в отношении юридического лица - наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика. В случае, если полномочия без доверенности действовать от имени юридического лица предоставлены нескольким лицам, в отношении каждого такого лица дополнительно указываются сведения о том, действуют такие лица совместно или независимо друг от друга;»;
б) в пункте 2:
в подпункте «к» слова «и данные документа, подтверждающего факт внесения в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей записи об указанной государственной регистрации» исключить;
подпункт «л» изложить в следующей редакции:
«л) дата и способ прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя (по заявлению, либо в связи со смертью, либо в связи с принятием судом решения о признании гражданина банкротом и решения о введении реализации имущества гражданина (также дополнительно указываются дата завершения процедуры реализации имущества гражданина или прекращения производства по делу о банкротстве в ходе такой процедуры и основание прекращения данного производства), либо в связи с исключением из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по решению регистрирующего органа, либо в связи с принятием судом решения о прекращении деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в принудительном порядке, либо в связи с вступлением в силу приговора суда, которым назначено наказание в виде лишения права заниматься предпринимательской деятельностью на определенный срок, либо в связи с аннулированием документа, подтверждающего право временно или постоянно проживать в Российской Федерации, или окончанием срока действия указанного документа);»;
в) в пункте 4:
в абзаце шестом слова «(государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика)» заменить словами «(основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика)»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Внесение в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей предусмотренных подпунктом «л» пункта 2 настоящей статьи сведений о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в связи с принятием судом решения о признании гражданина банкротом и решения о введении реализации имущества гражданина, а также сведений о дате завершения процедуры реализации имущества гражданина или прекращения производства по делу о банкротстве в ходе такой процедуры и об основании прекращения данного производства осуществляется регистрирующим органом на основании представленных оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве сведений о должнике - фамилия, имя и, если имеется, отчество гражданина (в случае перемены имени также ранее присвоенные фамилия, имя и, если имеется, отчество гражданина), дата и место рождения, страховой номер индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика, сведений о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина, завершении реализации имущества гражданина и дате завершения такой процедуры, прекращении производства по делу о банкротстве, дате и об основании прекращения данного производства. Указанные сведения представляются оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве в форме электронных документов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, не позднее трех дней со дня их внесения в этот реестр.»;
2) в статье 71:
а) в пункте 1 слова «в том числе уведомления о реорганизации, ликвидации юридического лица, а также иные сведения, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи,» исключить;
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц представляет собой информационный ресурс, правовой статус которого определяется настоящим Федеральным законом. Другие федеральные законы и принятые в соответствии с ними нормативные правовые акты применяются в отношении Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц только в случаях, если это прямо ими предусмотрено.»;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц формируется посредством внесения в него сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами, с учетом требований законодательства, регулирующего соответствующие отношения.»;
абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
абзацы четвертый и пятый считать соответственно абзацами пятым и шестым и признать утратившим силу;
абзацы шестой-девятый считать соответственно абзацами седьмым-десятым;
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, в которых сведения о юридических лицах, указанные в подпунктах «л2», «н1», «н2», «н3» и «о» (за исключением сведений, предусмотренных законодательством о несостоятельности (банкротстве), об исполнительном производстве и о саморегулируемых организациях) пункта 7 настоящей статьи, не подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также лиц, в отношении которых указанные сведения не подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Если Правительством Российской Федерации определены случаи и (или) лиц, указанных в абзаце первом настоящего пункта, при внесении в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведений, указанных в подпунктах «н1», «н3» и «о» пункта 7 настоящей статьи, не подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» следующие сведения:
 сведения о залогодержателях - в отношении сведений, предусмотренных подпунктом «н1» пункта 7 настоящей статьи;
сведения о финансовом агенте - в отношении сведений, предусмотренных  подпунктом «н3» пункта 7 настоящей статьи;
сведения о лизингодателе - в отношении сведений, предусмотренных законодательством о финансовой аренде (лизинге).
Иные сведения, предусмотренные абзацами вторым - пятым настоящего пункта, вносятся в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц наряду с их размещением в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
г) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«Сведения, внесенные в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с пунктом 82 настоящей статьи, подписываются квалифицированной электронной подписью арбитражного управляющего.»;
д) в абзаце первом пункта 6 слово «юридическим» исключить;
е) в пункте 7:
дополнить подпунктами «н4» - «н7» следующего содержания:
«н4) сведения о продаже предприятия или передаче его в аренду;
н5) уведомление о ликвидации юридического лица;
н6) уведомление о реорганизации юридического лица;
н7) уведомление об уменьшении уставного (складочного) капитала юридического лица;»;
подпункт «п» признать утратившим силу;
ж) пункт 8 изложить в следующей редакции: 
«8. Сведения, указанные в пункте 7 настоящей статьи, а также иные сведения, внесение которых в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц является обязательным, подлежат внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц соответствующим лицом, за исключением сведений, внесение которых является обязанностью уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц.»;
з) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81. Сведения, подлежащие внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, могут быть внесены в него в порядке, установленном статьей 86 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I.»;
и) дополнить пунктом 82 следующего содержания:
«82. Сведения, подлежащие внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, могут быть внесены в него арбитражным управляющим путем переноса в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведений на бумажных носителях, переданных арбитражному управляющему лицом, обязанным в соответствии с настоящей статьей внести указанные сведения в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц.»; 
к) дополнить пунктом 83 следующего содержания:
«83. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, вносит в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведения, указанные в подпунктах 
«а» - «и» пункта 7 настоящей статьи, а также иные сведения, предусмотренные законодательством Российской Федерации.»;
л) дополнить пунктом 84 следующего содержания:
«84. Если иное не предусмотрено федеральными законами, при внесении сведений в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц указываются:
а) в отношении физического лица - фамилия, имя и, если имеется, отчество на русском языке, а также буквами латинского алфавита при наличии таких сведений, дата и место рождения, субъект Российской Федерации, в котором проживает лицо (для лица, проживающего на территории Российской Федерации) или страна постоянного проживания (для лица, проживающего на территории иностранного государства), идентификационный номер налогоплательщика (при его наличии);
б) в отношении юридического лица - полное и сокращенное наименование на русском языке, а также буквами латинского алфавита при наличии таких сведений, идентификационный номер налогоплательщика, а в отношении юридического лица, зарегистрированного в соответствии с законодательством Российской Федерации, также государственный регистрационный номер в едином государственном реестре юридических лиц, иного юридического лица - страна регистрации (за исключением международных организаций, имеющих права юридических лиц) и  регистрационный номер (при его наличии).»;
м) дополнить пунктами 12 - 15 следующего содержания:
«12. В Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц могут быть внесены следующие сведения:
а) об ограничениях в осуществлении корпоративных прав участников, предусмотренных корпоративным договором, в соответствии с которым такие участники обязуются осуществлять корпоративные права определенным образом или воздерживаться (отказаться) от их осуществления, в том числе голосовать определенным образом на общем собрании участников общества, согласованно осуществлять иные действия по управлению обществом, приобретать или отчуждать доли в его уставном капитале (акции) по определенной цене или при наступлении определенных обстоятельств либо воздерживаться от отчуждения долей (акций) до наступления определенных обстоятельств, - участником корпоративного договора;
б) об ограничении полномочий товарищей при ведении дел товарищества - товарищем полного товарищества или товарищества на вере;
в) об ограничениях по ведению общих дел товарищей - товарищем полного товарищества или товарищества на вере;
г) о наличии права на обратный выкуп имущества, в том числе имущественного права, переданного по договору, - стороной договора, предусматривающего право на обратный выкуп;
д) об ограничениях прав по договору - стороной договора, предусматривающего ограничения прав собственника (владельца) вещи;
е) об удержании вещи и условиях прекращения права удержания - стороной, удерживающей вещь;
ж) о сохранении права собственности на товар за стороной договора - стороной, имеющей право на сохранение права собственности на товар;
з) о поручительстве - кредитором лица, за которое выдано поручительство;
и) иные сведения, внесенные юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем о себе по своему усмотрению, за исключением сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации;
к) иные сведения в случаях, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
13. В случаях, предусмотренных пунктом 12 настоящей статьи, внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц подлежат сведения о сторонах соответствующих договоров, а также о существенных условиях возникновения и прекращения прав и (или) ограничений при условии, если соответствующие права и (или) ограничения возникают в силу договора, за исключением условий возникновения и прекращения прав и (или) ограничений, которые в соответствии с договором отнесены к конфиденциальным.
Лицо, включившее в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведения, предусмотренные пунктом 12 настоящей статьи, в трехдневный срок вносит сведения о прекращении прав и (или) ограничений, а также об изменении сведений о таких правах и (или) об ограничениях.
В случаях включения в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведений, предусмотренных подпунктами «а», «б» и «в» пункта 12 настоящей статьи, сведения о прекращении таких прав и (или) ограничений, а также об изменении сведений о таких правах и (или) об ограничениях вносятся по заявлению любой из сторон договора.
14. После опубликования сведений о прекращении договора, прав и (или) ограничений, а также в случае истечения сроков, указанных в опубликованных сведениях о договоре, правах и (или) об ограничениях, соответствующие сведения, включая сведения о прекращении договора, прав и (или) ограничений, предоставляются в публичном доступе в течение трех месяцев с даты опубликования сведений о прекращении договора, прав и (или) ограничений или истечения сроков, указанных в опубликованных сведениях о договоре, правах и (или) об ограничениях.
15. По заявлению лица, указанного в опубликованных сведениях, либо его представителя или иного лица в отношении соответствующих сведений оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц выдает выписку из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц.
О сведениях, утративших силу в связи с опубликованием сведений об аннулировании или о прекращении соответствующих прав и (или) ограничений, в выписке делается запись об утрате ими силы.
Заявление о выдаче выписки может быть направлено оператору Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц в электронной форме с использованием программных средств Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц.
Выписка из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц может быть изготовлена по просьбе лица, указанного во внесенных сведениях, или иного лица в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью оператора Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц и направляется заявителю по указанному им адресу электронной почты.»;
3) пункт 4 статьи 211 изложить в следующей редакции:
«4. Заявления, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, должны быть мотивированными и могут быть направлены или представлены в регистрирующий орган способами, указанными в пункте 6 статьи 9 настоящего Федерального закона, в срок не позднее чем три месяца со дня опубликования решения о предстоящем исключении. В таком случае решение об исключении недействующего юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц не принимается.»;
4) в статье 22:
а) в пункте 7:
в абзаце первом после слов «заявления не направлены» дополнить словами «и не представлены», слово «недействующее» исключить;
в абзаце втором слово «недействующее» исключить;
б) в пункте 8 слово «недействующего» исключить;
5) абзац первый пункта 4 статьи 221 изложить в следующей редакции:
«4. Не допускается государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, если не утратила силу его государственная регистрация в таком качестве, либо не истек год со дня принятия судом решения о прекращении в принудительном порядке его деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, либо не истек срок, на который данное лицо по приговору суда лишено права заниматься предпринимательской деятельностью, либо не истекли три года со дня исключения индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по решению регистрирующего органа, либо в случаях, установленных пунктом 2 статьи 216 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)».»;
6) в статье 223:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Государственная регистрация при прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в связи с принятием судом решения о признании гражданина банкротом и решения о введении реализации имущества гражданина осуществляется на основании сведений, представленных оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве в соответствии с абзацем седьмым пункта 4 статьи 5 настоящего Федерального закона.»;
б) в пункте 10 слова «принятия судом решения о признании его несостоятельным (банкротом)» заменить словами «принятия судом решения о признании гражданина банкротом и решения о введении реализации его имущества»;
7) главу VII1 дополнить статьей 224 следующего содержания:
«Статья 224.	Исключение индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по решению регистрирующего органа

1. Индивидуальный предприниматель, который в течение последних пятнадцати месяцев, предшествующих моменту принятия регистрирующим органом соответствующего решения, не представлял документы отчетности, предусмотренные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, и имеет недоимку и задолженность в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, признается фактически прекратившим свою деятельность (далее - недействующий индивидуальный предприниматель). Недействующим индивидуальный предприниматель может быть исключен из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
2. При наличии одновременно всех указанных в пункте 1 настоящей статьи признаков недействующего индивидуального предпринимателя регистрирующий орган принимает решение о предстоящем исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей. 
3. Решение о предстоящем исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей должно быть опубликовано в порядке, установленном пунктом 3 статьи 211 настоящего Федерального закона. Одновременно с решением о предстоящем исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей должны быть опубликованы сведения о порядке и сроках направления заявлений недействующим индивидуальным предпринимателем, кредиторами или иными лицами, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с исключением недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, с указанием адреса, по которому могут быть направлены заявления.
4. Заявления, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, должны быть мотивированными и могут быть направлены или представлены в регистрирующий орган способами, указанными в пункте 6 статьи 9 настоящего Федерального закона, в срок не позднее чем один месяц со дня опубликования решения о предстоящем исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей. В таком случае решение об исключении недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей не принимается.
5. Если в течение срока, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, заявления не направлены или не представлены, регистрирующий орган исключает недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей путем внесения в него соответствующей записи.
6. Исключение недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей может быть обжаловано кредиторами или иными лицами, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с исключением недействующего индивидуального предпринимателя из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, в течение года со дня, когда они узнали или должны были узнать о нарушении своих прав.»;
8)  пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктом «ш» следующего содержания:
«ш) нарушение требований, установленных пунктом 3 
статьи 21330, пунктом 4 статьи 216 Федерального закона от 26 октября 
2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».»;
9) в абзаце втором пункта 3 статьи 26 слова «настоящим Федеральным законом в отношении исключения недействующих юридических лиц» заменить словами «статьей 211, пунктами 7 и 8 статьи 22 настоящего Федерального закона».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2009, № 1, ст. 4; № 29, 
ст. 3632; 2011, № 29, ст. 4301; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 49, ст. 6914; 2015, № 1, ст. 29, 35; № 27, ст. 3945, 3977) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 59 дополнить абзацами следующего содержания:
«Заявитель, погасивший указанные расходы, или арбитражный управляющий в части, не погашенной за счет средств заявителя, имеет право требования к учредителям (участникам) в размере погашенных ими расходов.
Такое требование рассматривается арбитражным судом, рассматривавшим дело о банкротстве.
Если должник является публичным обществом, расходы возлагаются на акционеров, имеющих на дату возбуждения дела о банкротстве пакет акций, предоставляющий более чем двадцать процентов голосов на общем собрании акционеров, или на пять акционеров, обладающих наибольшим пакетом акций, при условии, что на дату возбуждения дела о банкротстве в составе акционеров общества не числятся акционеры, имеющие пакет акций, предоставляющий более чем двадцать процентов голосов на общем собрании акционеров.»;
2) пункт 4 статьи 71 дополнить абзацами следующего содержания:
«Если конкурсные кредиторы либо уполномоченные органы полагают, что их права и законные интересы нарушены судебным актом (включая акт суда общей юрисдикции, акт арбитражного суда, а также акт о принудительном исполнении решения третейского суда), на котором основано заявленное в деле о банкротстве требование, на этом основании они, а также арбитражный управляющий вправе обжаловать указанный судебный акт. 
Предусмотренный процессуальным законодательством срок на обжалование судебного акта исчисляется со дня, когда подавшее жалобу лицо узнало или должно было узнать о нарушении его прав и законных интересов, но не ранее даты принятия его требований к рассмотрению арбитражным судом.». 
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ 
«О саморегулируемых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604; 2013, № 23, ст. 2871; 2015, № 29, ст. 4389; 206, № 27, ст. 4293) следующие изменения:
1) в части 5 статьи 5 слова «Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц» заменить словами «Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности (далее - Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц)»;
2) статью 7: 
а) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:
«21. Саморегулируемая организация обеспечивает внесение в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц и актуальность следующих сведений:
1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование саморегулируемой организации, место ее нахождения, номера контактных телефонов, адрес электронной почты и электронный адрес официального сайта;
2) о способах и порядке обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами;
3) об управляющей компании, с которой саморегулируемой организацией заключен договор (ее наименование, место нахождения, информация об имеющейся лицензии, номера контактных телефонов), о специализированном депозитарии, с которым саморегулируемой организацией заключен договор (его наименование, место нахождения, информация об имеющейся лицензии, номера контактных телефонов), в случае, если формирование компенсационного фонда применяется в качестве способа обеспечения ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и размещение средств компенсационного фонда осуществляется через управляющую компанию;
4) о составе и стоимости имущества компенсационного фонда саморегулируемой организации в случае применения саморегулируемой организацией компенсационного фонда в качестве способа обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами, а также информация о фактах осуществления выплат из компенсационного фонда саморегулируемой организации в целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами и об основаниях таких выплат, если такие выплаты осуществлялись;
5) иная предусмотренная федеральными законами и (или) саморегулируемой организацией информация.
22. Размещение в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведений, предусмотренных частью 21 настоящей статьи, осуществляется без взимания платы, за исключением сведений, предусмотренных пунктом 5 части 21 настоящей статьи.»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Изменения, внесенные в документы и информацию, указанные в части 21 настоящей статьи, должны быть внесены в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем наступления события, повлекшего за собой такие изменения, если иной срок размещения таких изменений не установлен федеральным законом. Информация, указанная в пункте 4 части 21 настоящей статьи, подлежит размещению на официальном сайте ежеквартально не позднее чем в течение десяти рабочих дней с начала очередного квартала.»;
3) статью 10 дополнить частями 10 - 12 следующего содержания:
«10. Сведения о привлечении члена саморегулируемой организации к дисциплинарной или административной ответственности, вынесении судебного акта о взыскании с члена саморегулируемой организации убытков в связи с осуществлением им вида деятельности, для которого в соответствии с законодательством Российской Федерации необходимо членство в саморегулируемой организации, подлежат внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц членом саморегулируемой организации в течение трех рабочих дней с даты вступления соответствующего акта в силу.
11. В случае, если сведения о привлечении члена саморегулируемой организации к ответственности не внесены в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в течение месяца с даты вступления в силу соответствующего судебного акта, внесение таких сведений осуществляется саморегулируемой организацией за счет собственных средств с последующей компенсацией понесенных затрат за счет средств члена саморегулируемой организации.
12. В сообщении, подлежащем внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с настоящей частью, должны быть указаны реквизиты соответствующего акта о привлечении лица к ответственности (дата вынесения, номер, орган или суд, принявшие акт о привлечении к ответственности), вид ответственности, к которому привлечен член саморегулируемой организации, а в отношении судебного акта о взыскании убытков также размер убытков, взысканный с члена саморегулируемой организации в соответствии с судебным актом.».
Статья 4
Внести в статью 9 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 230-ФЗ «О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4163) следующие изменения: 
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Кредитор в течение тридцати рабочих дней с даты привлечения иного лица для осуществления с должником взаимодействия, направленного на возврат просроченной задолженности, обязан уведомить об этом должника путем направления соответствующего уведомления по почте заказным письмом с уведомлением о вручении, путем вручения уведомления под расписку, путем размещения сообщения в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности (далее - Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц) либо иным способом, предусмотренным соглашением между кредитором и должником.»; 
2) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
«11. В сообщениях, подлежащих включению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с настоящей статьей, должны быть указаны сведения о кредиторе, предусмотренные частью 7 статьи 7 настоящего Федерального закона, а также номер и дата договора (договоров), для осуществления взыскания по которому кредитором привлекается иное лицо для осуществления с должником взаимодействия, направленного на возврат просроченной задолженности, индивидуальный номер налогоплательщика должника, который не подлежит размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». При этом оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц обеспечивает возможность поиска сведений по индивидуальному номеру налогоплательщика должника. Раскрытие в указанных сообщениях иных сведений о должнике не допускается.
12. Размер платы за включение сведений, подлежащих включению в соответствии с настоящей статьей, в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц должен составлять не более половины размера платы, предусмотренной за включение сведений, подлежащих опубликованию в соответствии с Федеральным законом от 
8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».».
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункты «г» и «и» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 августа 2018 года.
3. Подпункты «л» и «м» пункта 2 статьи 1, статьи 3 и 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.
4. Пункты 1, 3 - 9 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2019 года.
5. При использовании права, предусмотренного пунктом 12 статьи 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (в редакции настоящего Федерального закона), третьи лица считаются извещенными об установленных правах и (или) ограничениях (при условии однозначной идентификации объекта, в отношении которого установлены соответствующие права и (или) ограничения, лицом, внесшим сведения) со дня, следующего за днем опубликования в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности соответствующего сообщения, за исключением случаев, установленных федеральными законами, а также случая, если такое лицо знало или должно было знать о наличии права или ограничения ранее даты публикации.
6. Оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности обеспечивает возможность внесения и размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведений в соответствии с требованиями подпунктов «н1» - «н3» пункта 7 статьи 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и статьи 10 Федерального закона от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ 
«О финансовой аренде (лизинге)» (включая сведения, необходимые для обеспечения актуальности ранее внесенных сведений) за абонентскую плату без оплаты стоимости внесения и размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» каждой публикации сведений. Размер ежемесячной абонентской платы устанавливается оператором Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности и не может превышать пятнадцатикратный размер стоимости одной публикаций сведений.
7. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации
