	Проект № 892318-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 91 Федерального закона
«Об ипотеке (залоге недвижимости)»
(О внесении изменений в статью 9.1. Федерального закона
«Об ипотеке (залоге недвижимости)» (в части ограничения размера неустойки (штрафа, пени) за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору займа, обязательства заемщика по которому обеспечены ипотекой)




Статья 1
Внести в статью 91 Федерального закона от 16 июля 1998 года               № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2013,         № 51, ст. 6683) изменение, дополнив ее пунктом 3 следующего содержания:
«3. Размер неустойки (штрафа, пени) за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по возврату кредита (займа) и (или)   по   уплате   процентов   за   пользование   кредитом   (займом)   по 
кредитному договору, договору займа, которые заключены с физическим лицом в целях, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, и обязательства заемщика по которым обеспечены ипотекой, не может превышать ключевую ставку Центрального банка Российской Федерации на день заключения соответствующего договора в случае, если по условиям кредитного договора, договора займа проценты за соответствующий период нарушения исполнения обязательств начисляются, или 0,06 процента от суммы просроченной задолженности за каждый день нарушения исполнения обязательств в случае, если по условиям кредитного договора, договора займа  проценты за пользование кредитом (займом) за соответствующий период нарушения обязательств не начисляются.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации 
