Проект № 796897-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О прокуратуре Российской Федерации» и статью 1 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации»
(О внесении изменений в статьи 12 и 43 Федерального закона
«О прокуратуре Российской Федерации»)









Статья 1
Внести в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации»  (в редакции  Федерального  закона  от  17  ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации  и  Верховного  Совета  Российской Федерации,  1992,  № 8,   ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации,  1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878;  № 47,  ст.  5620;  2004,  № 35,  ст.  3607; 2005,   № 45, ст.  4586;   2007,  № 24,  ст. 2830;  2009, № 48, ст.   5753;   2011,  № 1,  ст. 16; № 45, ст. 6327; № 48, ст. 6730; 2014, № 14, ст. 1560; № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234; № 52, ст. 7538) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. Одно и то же лицо может быть назначено на должность Генерального прокурора Российской Федерации неоднократно. На Генерального прокурора Российской Федерации не распространяется установленный настоящим Федеральным законом предельный возраст нахождения на службе.»;
2) в пункте 2 статьи 43:
а) абзац первый дополнить предложением следующего содержания: «Предельный возраст нахождения на службе прокурорских работников, назначаемых Президентом Российской Федерации или по его представлению, – 70 лет.»;
б) в абзаце втором третье предложение исключить;
3) пункт 8 статьи 48 дополнить предложением следующего содержания: «Предельный возраст нахождения на военной службе в органах военной прокуратуры регулируется Федеральным законом «О воинской обязанности и военной службе».».


Статья 2
В абзаце втором подпункта «а» пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 145-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации» (Собрание  законодательства  Российской  Федерации,  2014,  № 23,  ст.  2930; № 30, ст. 4234) слово «Федерации.» заменить словами «Федерации. Предельный возраст нахождения на военной службе в органах военной прокуратуры регулируется Федеральным законом «О воинской обязанности и военной службе».».


          Президент
Российской Федерации 							   
