Проект № 500410-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации






Статья 1
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1,              ст. 10; 2007, № 1, ст. 13, 14, 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52, ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256, 4264; № 49, ст. 4968) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить пунктом 102 следующего содержания:
«102) определение порядка привлечения кредитных и (или) иных заемных средств собственниками помещений в многоквартирном доме на проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме;»;
2) в статье 20:
а) в части 42 слово «Основанием» заменить словом «Основаниями», слова «является поступление» заменить словами «являются поступления, в частности посредством системы,», после слов «органов местного самоуправления» дополнить словами «, выявление в системе информации»; 
б) дополнить частью 44 следующего содержания:
«44. Информация об указанных в части 42 настоящей статьи нарушениях, размещенная в системе для органов государственного жилищного надзора и органов муниципального жилищного контроля, является официальной информацией, поступившей в данные органы.»;
3) в части 2 статьи 44:
а) пункт 11 дополнить словами «, российской кредитной организации, в которой должен быть открыт специальный счет»;
б) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13) принятие решений о выборе лица, уполномоченного на оказание услуг по представлению платежных документов на уплату взносов на капитальный ремонт на специальный счет, лица, уполномоченного представлять законные интересы собственников помещений в многоквартирном доме, при взыскании в соответствии с законодательством задолженности по взносам на капитальный ремонт  и пеней за просрочку уплаты указанных взносов на специальный счет, об определении порядка выставления платежных документов и о размере расходов, связанных с выставлением платежных документов, об определении условий оплаты этих услуг, а также об определении иных условий оказания соответствующих услуг. При этом выбор уполномоченных лиц, указанных в настоящем пункте, осуществляется по согласованию с ними;»;
в) дополнить пунктом 35 следующего содержания:
«35) принятие решения о порядке финансирования расходов, связанных с созывом и организацией проведения управляющей организацией, органами управления товарищества собственников жилья, жилищным кооперативом, иным специализированным потребительским кооперативом общего собрания, проводимого в соответствии с частью 6 статьи 45 настоящего Кодекса;»;
г) дополнить пунктами 42 – 45 следующего содержания:
«42) принятие решения о наделении совета многоквартирного дома полномочиями на принятие решений по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в соответствии с положениями настоящего Кодекса, за исключением решений, предусмотренных настоящим пунктом, пунктами 1 – 4, 43 – 45 настоящей части, частью 2 статьи 140, частью 2 статьи 141, частью 1 статьи 1611 настоящего Кодекса;
43) принятие решения о наделении председателя совета многоквартирного дома полномочиями на принятие решений по вопросам, не указанным в части 5 статьи 1611 настоящего Кодекса, за исключением полномочий, отнесенных к компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме;
44) принятие решения об определении размера, порядка и условий выплаты, в частности через управляющую организацию, вознаграждения членам совета многоквартирного дома, в том числе председателю совета многоквартирного дома;
45) принятие решения об установлении размера платы за жилищную услугу;»;
4) в статье 45:
а) в части 1 второе предложение изложить в следующей редакции: «Если иное не установлено общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме, годовое общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме проводится не позднее чем в течение второго квартала года, следующего за отчетным годом, в порядке, установленном настоящей статьей.»; 
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Собственники, обладающие не менее чем десятью процентами голосов от общего количества голосов собственников помещений в многоквартирном доме, вправе обратиться в письменной форме в управляющую организацию или органы управления товарищества собственников жилья, жилищного кооператива, иного специализированного потребительского кооператива для организации проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. В обращении о проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме должны быть сформулированы вопросы, подлежащие внесению в повестку дня собрания. По обращению собственников управляющая организация, органы управления товарищества собственников жилья, жилищного кооператива, иного специализированного потребительского кооператива обязаны осуществить мероприятия, необходимые для проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, в течение сорока пяти дней с момента поступления обращения, но не позднее чем за десять дней до даты проведения общего собрания, уведомить о проведении этого общего собрания каждого собственника помещения в данном доме в установленном порядке, а также оформить необходимые документы по результатам проведения этого общего собрания и обеспечить их доведение до сведения собственников помещений в данном доме в порядке, установленном частью 3 статьи 46 настоящего Кодекса.»;
5) в статье 46: 
а) в части 1:
первое предложение после слов «пунктами 1 – 31» дополнить цифрами «, 42 – 45»; 
во втором предложении слова «порядке, установленном общим собранием собственников помещений в данном доме» заменить словами «соответствии с требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищной политики, жилищно-коммунального хозяйства»;
дополнить предложениями следующего содержания: «Решения и протоколы общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме являются официальными документами как документы, удостоверяющие факты, влекущие за собой юридические последствия в виде возложения на собственников помещений в многоквартирном доме обязанностей в отношении общего имущества в данном доме, изменения объема таких прав и обязанностей или освобождения этих собственников от таких обязанностей, и подлежат размещению в системе. Копия протокола общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме подлежит обязательному представлению лицом, которое инициировало общее собрание, в управляющую организацию не позднее чем через десять дней после проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. Управляющая организация в течение пяти дней с момента получения копии протокола общего собрания собственников помещений обязана направить копию такого протокола в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищной политики, жилищно-коммунального хозяйства, в орган государственного жилищного надзора для хранения в течение трех лет, в том числе с использованием системы, в которой такие протоколы подлежат размещению и хранению. До направления копии протокола общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в этот орган государственного жилищного надзора управляющая организация не вправе применять и (или) реализовывать решения, содержащиеся в таком протоколе. Орган государственного жилищного надзора в случае поступления в его адрес в течение трех месяцев подряд двух и более протоколов общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, содержащих решения по аналогичным вопросам повестки дня, вправе провести внеплановую проверку в целях установления факта соблюдения требований законодательства при организации, проведении и оформлении результатов такого собрания.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Решения, принятые общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме, а также итоги голосования доводятся до сведения собственников помещений в данном доме собственником, по инициативе которого было созвано такое собрание, управляющей организацией, органами управления товарищества собственников жилья, жилищного кооператива, иного специализированного потребительского кооператива, проводившими общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме в предусмотренном частью 6 статьи 45 настоящего Кодекса случае, не позднее чем через десять дней со дня принятия этих решений в форме и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищной политики, жилищно-коммунального хозяйства.»;
6) статью 47 изложить в следующей редакции:
«Статья 47. Формы проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме 

1. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме может проводиться посредством:
1) очного голосования (совместного присутствия собственников помещений в данном доме для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование);
2) заочного голосования (опросным путем и (или) с использованием системы в соответствии со статьей 471 настоящего Кодекса);
3) очно-заочного голосования.
2. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме проводится для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование.  
3. Заочное голосование может быть проведено только в случае, если при проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме посредством очного голосования, очно-заочного голосования такое общее собрание не имело указанного в части 3 статьи 45 настоящего Кодекса кворума. В этом случае при проведении заочного голосования не допускается изменение повестки дня, вынесенной ранее на рассмотрение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, решение которого должно быть принято посредством очного голосования.
4. Заочное голосование проводится путем передачи в место или по адресу, которые указаны в сообщении о проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, оформленных в письменной форме решений собственников по вопросам, поставленным на голосование, лично или посредством почтовой, телеграфной связи или иной определенной на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме связи (в том числе в электронной форме), которая обеспечивает достоверность передаваемых и принимаемых сообщений и их документальное подтверждение.
5. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме может быть проведено посредством очно-заочного голосования, предусматривающего возможность очного обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование, а также возможность передачи в установленный срок в место или по адресу, которые указаны в сообщении о проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, оформленных в письменной форме решений собственников по вопросам, поставленным на голосование, лично или посредством почтовой, телеграфной связи или иной определенной на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме связи (в том числе в электронной форме).
6. Принявшими участие в общем собрании собственников помещений в 
многоквартирном доме, проводимом посредством заочного голосования, очно-заочного голосования, считаются собственники помещений в данном доме, решения которых получены до даты окончания их приема.
7. В решении собственника по вопросам, поставленным на голосование, при проведении общего собрания посредством очного,            очно-заочного или заочного голосования, которое включается в протокол общего собрания, должны быть указаны:
1) сведения о лице, участвующем в голосовании;
2) сведения о документе, подтверждающем право собственности лица, участвующего в голосовании, на помещение в соответствующем многоквартирном доме;
3) решения по каждому вопросу повестки дня, выраженные формулировками «за», «против» или «воздержался».»;
7) часть 4 статьи 48 дополнить предложением следующего содержания: «Голосование по вопросам повестки дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме может осуществляться посредством оформленных в электронной форме и подписанных простой электронной подписью решений в случае принятия таких решений общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме.»;
8) пункт 1 части 2 статьи 136 после слов «нескольких многоквартирных домах» дополнить словами «в случаях, установленных Правительством Российской Федерации»;
9) в части 7 статьи 146 цифры «481» заменить цифрами «471»;
10) в части 2 статьи 153:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) собственника помещения с момента возникновения права собственности на такое помещение с учетом правила, установленного частью 3 статьи 169 настоящего Кодекса;»;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) застройщика (лица, обеспечивающего строительство многоквартирного дома) в отношении помещений в данном доме, не переданных иным лицам по передаточному акту или иному документу о передаче, с момента выдачи ему разрешения на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию.»;
11) в статье 154:
а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
«2) плату за жилищную услугу, включающую в себя расходы на оплату услуг, работ по управлению многоквартирным домом, на содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, расходы на оплату холодной воды, горячей воды, электрической энергии, тепловой энергии, отведения сточных вод, потребляемых при содержании общего имущества в многоквартирном доме. Капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме проводится за счет собственника жилищного фонда;»;
б) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:
«1) плату за жилищную услугу, включающую в себя расходы на оплату услуг, работ по управлению многоквартирным домом, на содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, расходы на оплату холодной воды, горячей воды, электрической энергии, тепловой энергии, отведения сточных вод, потребляемых при содержании общего имущества в многоквартирном доме;»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Плата за коммунальные услуги включает в себя плату за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, газ, бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, плату за отведение сточных вод, а также за иные коммунальные услуги, предусмотренные законодательством и поставленные в жилой дом или многоквартирный дом, в том числе потребляемые при содержании общего имущества в многоквартирном доме в случае непосредственного управления многоквартирным домом собственниками помещений в данном доме.»;
12) в статье 155:
а) в части 4 слова «содержание и ремонт жилого помещения» заменить словами «жилищную услугу»;
б) в части 6 слова «содержание и ремонт общего имущества в многоквартирном доме» заменить словами «жилищную услугу»;
в) в части 63 слова «(за исключением коммунальных услуг, потребляемых при использовании общего имущества в многоквартирном доме)» исключить;
г) в части 71 слова «(за исключением коммунальных услуг, потребляемых при использовании общего имущества в многоквартирном доме)» исключить;
д) в части 11 слова «в порядке, утверждаемом» заменить словами «в порядке и в случаях, которые утверждаются»; 
е) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Лица, за исключением собственников и иных законных владельцев, пользователей нежилых помещений в многоквартирном доме, несвоевременно и (или) не полностью внесшие плату за жилое помещение и коммунальные услуги, взносы на капитальный ремонт, обязаны уплатить кредитору пени от не выплаченных в срок сумм за каждый день просрочки. При этом начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной до истечения девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, пени начисляются в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты, а начиная с девяносто первого дня со дня наступления установленного срока оплаты и  по день фактической выплаты включительно – в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент оплаты. Собственники  и иные законные владельцы, пользователи нежилых помещений в многоквартирном доме, несвоевременно и (или) не полностью внесшие плату за жилое помещение и коммунальные услуги, собственники нежилых помещений, несвоевременно и (или) не полностью внесшие взносы на капитальный ремонт,  обязаны уплатить кредитору пени в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической выплаты включительно. Увеличение установленного в настоящей части размера пеней не допускается.»;
ж) часть 141 признать утратившей силу;
13) в статье 156:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания:              «Плата за жилищную услугу включает в себя также расходы на оплату потребляемых при содержании общего имущества в многоквартирном доме холодной воды, горячей воды, электрической энергии, тепловой энергии и расходы на оплату отведения сточных вод в порядке и в случаях, которые установлены Правительством Российской Федерации.»; 
б) в части 2 слова «содержание и ремонт жилого помещения» заменить словами «жилищную услугу»; 
в) в части 3 слова «содержание и ремонт жилого помещения» заменить словами «жилищную услугу», дополнить предложением следующего содержания: «Плата за наем устанавливается в соответствии с методическими указаниями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищной политики, жилищно-коммунального хозяйства.»;
г) в части 7 слова «содержание и ремонт жилого помещения» заменить словами «жилищную услугу»;
д) в части 10 слова «содержание и ремонт жилого помещения» заменить словами «жилищную услугу»;
14) в статье 157:
а) часть 1 после слов «многоквартирных домах и жилых домах,» дополнить словами «особенности предоставления отдельных видов коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме и жилых домов, условия и порядок заключения соответствующих договоров,»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. При предоставлении коммунальных услуг с перерывами, превышающими установленную продолжительность, в отсутствие приборов учета осуществляется изменение размера платы за коммунальные услуги в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При этом лицо, виновное в нарушении непрерывности предоставления и (или) качества коммунальных услуг, обязано уплатить потребителю неустойку, определяемую в размере и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.»;
в) дополнить частями 5 – 7 следующего содержания:
«5. В случае, если предоставление коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, вызвано отсутствием технической возможности поставок холодной воды, горячей воды, электрической энергии, тепловой энергии, газа, бытового газа в баллонах, твердого топлива при наличии печного отопления, отсутствием технической возможности отведения сточных вод надлежащего качества и (или) без перерывов, превышающих установленную продолжительность, что подтверждается решением органа государственного жилищного надзора субъекта Российской Федерации, уплата указанной неустойки не осуществляется в течение периода, установленного решением органа государственного жилищного надзора и соответствующего сроку выполнения мероприятий, планов по приведению качества холодной воды, горячей воды, электрической энергии, тепловой энергии, газа, бытового газа в баллонах, твердого топлива при наличии печного отопления, а также по отведению сточных  вод   и   (или)   сокращению 
перерывов их поставок в соответствии с требованиями законодательства. Отсутствие технической возможности предоставления коммунальных услуг надлежащего качества и (или) без перерывов, превышающих установленную продолжительность, определяется решением органа государственного жилищного надзора на основании обращения ресурсоснабжающей организации или лица, отвечающего за содержание общего имущества в многоквартирном доме, в соответствии с критериями и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации с учетом положений законодательства Российской Федерации в сфере теплоснабжения, водоснабжения (водоотведения), газоснабжения, электроэнергетики.
6. Лицо, виновное в нарушении порядка расчета платы за коммунальные услуги, повлекшем увеличение размера платы, обязано уплатить потребителю неустойку, за исключением случаев, если такое нарушение было устранено до обращения и (или) до оплаты потребителем, в порядке и в размере, которые установлены Правительством Российской Федерации. 
7. В отношении потребителей, помещения которых не оснащены приборами учета потребляемых коммунальных услуг при наличии технической возможности установки указанных приборов учета, по решению органа государственной власти субъекта Российской Федерации может быть применен один из особых порядков расчета платы за коммунальные услуги, установленных Правительством Российской Федерации в отношении указанных потребителей.»;
15) статью 1571 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Положения части 1 настоящей статьи не распространяются на установленные Правительством Российской Федерации случаи применения повышающих коэффициентов к нормативам потребления коммунальных услуг, предоставленных собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, не оснащенных приборами учета при наличии технической возможности их установки.»;
16) в части 6 статьи 159 слова «содержание и ремонт жилого помещения» заменить словами «жилищную услугу»;
17) в статье 161: 
а) в пункте 1 части 2 слово «шестнадцать» заменить словом «восемнадцать»;
б) в части 13 слова «, в порядке, установленном статьей 445 Гражданского кодекса Российской Федерации» исключить, дополнить предложением следующего содержания: «Если в течение двух месяцев со дня проведения открытого конкурса собственники не заключили договор управления с управляющей организацией, такой договор считается заключенным на условиях, определенных открытым конкурсом.»;
в) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. До заключения договора управления многоквартирным домом между лицом, указанным в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, и управляющей организацией, отобранной по результатам открытого конкурса, управление многоквартирным домом осуществляется управляющей организацией, с которой застройщиком заключен договор управления многоквартирным домом не позднее чем через пять дней со дня получения разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома.»;
18) в статье 1611:
а) в части 5:
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) осуществляет контроль за оказанием жилищной услуги и коммунальных услуг;»;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) осуществляет принятие решений по вопросам, которые переданы для решения совету многоквартирного дома в соответствии с решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, принятым в соответствии с пунктом 42 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса.»;
б) часть 8 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) осуществляет принятие решений по вопросам, которые переданы для решения председателю совета многоквартирного дома в соответствии с решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, принятым в соответствии с пунктом 43 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса.»;
19) в части 2 статьи 165 слова «услуги и работы по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах и жилых помещений в них» заменить словами «жилищную услугу»; 
20) в статье 168:
а) в части 2:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) перечень всех многоквартирных домов, расположенных на территории субъекта Российской Федерации (в том числе многоквартирных домов, все помещения в которых принадлежат одному собственнику), за исключением многоквартирных домов, признанных в установленном Правительством Российской Федерации порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции. В соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в региональную программу капитального ремонта могут не включаться многоквартирные дома, физический износ основных конструктивных элементов (крыша, стены, фундамент) которых превышает семьдесят процентов, и (или) многоквартирные дома, в которых совокупная стоимость услуг и (или) работ по капитальному ремонту конструктивных элементов и внутридомовых инженерных систем, входящих в состав общего имущества в многоквартирных домах, в расчете                                на один квадратный метр общей площади жилых помещений превышает стоимость, определенную нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. При этом не позднее чем через шесть месяцев со дня утверждения региональной программы капитального ремонта или принятия решения об исключении многоквартирных домов из такой программы нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации должны быть определены порядок, сроки проведения и источники финансирования реконструкции или сноса этих домов либо иных мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации и обеспечивающих жилищные права собственников жилых помещений и нанимателей жилых помещений по договорам социального найма в этих домах. В соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в региональную программу капитального ремонта могут не включаться также дома, в которых имеется менее чем три квартиры. В соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в региональную программу капитального ремонта не включаются многоквартирные дома, в отношении которых на дату утверждения или актуализации региональной программы капитального ремонта в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, приняты решения о сносе или реконструкции;»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) плановый период проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах по каждому виду услуг и (или) работ, при этом указанный срок может определяться указанием на календарный год или не превышающий трех календарных лет период, в течение которых должен быть проведен такой ремонт;»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Внесение в региональную программу капитального ремонта изменений, предусматривающих перенос установленного срока капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме на более поздний период, сокращение перечня планируемых видов работ и (или) услуг по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, осуществляется при наличии соответствующего решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, за исключением случая, если:
1) сокращение перечня планируемых видов работ и (или) услуг по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме обусловлено отсутствием конструктивных элементов, в отношении которых должен быть проведен капитальный ремонт;
2) запланированный вид работ и (или) услуг по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме был проведен ранее и при этом в порядке установления необходимости проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме определено, что повторное выполнение таких работ в срок, установленный региональной программой капитального ремонта, не требуется;
3) изменение способа формирования фонда капитального ремонта произошло по основаниям, предусмотренным частью 7 статьи 189 настоящего Кодекса. Срок проведения капитального ремонта в этом случае определяется в порядке установления необходимости проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме.»;
в) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. В целях реализации региональной программы капитального ремонта, конкретизации сроков проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, уточнения планируемых видов услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах, определения видов   и   объема государственной поддержки, муниципальной поддержки капитального ремонта органы государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны утверждать краткосрочные планы реализации региональной программы капитального ремонта в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, сроком на три года с распределением по годам в пределах указанного срока. При внесении изменений в краткосрочный план реализации программы капитального ремонта согласование с собственниками помещений в многоквартирном доме не требуется.»;
г) дополнить частью 71 следующего содержания:
«71. Органы местного самоуправления обязаны утверждать краткосрочные планы реализации региональной программы капитального ремонта в случае, если это предусмотрено нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.»;
д) в части 8 слова «(сроком до трех лет)» исключить;
21) часть 3 статьи 169 дополнить словами «, за исключением случая, установленного в части 51 статьи 170 настоящего Кодекса»;
22) в статье 170:
а) в части 1 слова «проценты, уплаченные» заменить словами «пени, уплаченные»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Решение об определении способа формирования фонда капитального ремонта должно быть принято и реализовано собственниками помещений в многоквартирном доме в течение срока, установленного органом государственной власти субъекта Российской Федерации, но не более чем в течение шести месяцев после официального опубликования региональной программы капитального ремонта, которая утверждена в установленном законом субъекта Российской Федерации порядке и в которую включен многоквартирный дом, в отношении которого решается вопрос о выборе способа формирования его фонда капитального ремонта. Владелец специального счета обязан обратиться в российскую кредитную организацию с заявлением об открытии специального счета не позднее чем в течение пятнадцати дней с даты уведомления владельца специального счета о его определении в качестве такового, если более ранний срок не установлен  решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. Решение о формировании фонда капитального ремонта на специальном счете, за исключением случая, если владельцем специального счета является региональный оператор, считается реализованным при условии открытия специального счета и представления владельцем специального счета в орган государственного жилищного надзора документов, предусмотренных частью 1 статьи 172 настоящего Кодекса, в пределах сроков, установленных настоящей частью. В целях реализации решения о формировании фонда капитального ремонта на специальном счете, открытом на имя регионального оператора, лицо, инициировавшее проведение соответствующего общего собрания, обязано направить в адрес регионального оператора копию протокола общего собрания собственников, которым оформлено это решение.»;
в) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Обязанность по уплате взносов на капитальный ремонт у собственников помещений в многоквартирном доме, введенном в эксплуатацию после утверждения региональной программы капитального ремонта и включенном в региональную программу капитального ремонта при ее актуализации, возникает по   истечении срока, установленного органом государственной власти субъекта Российской Федерации,  но не позднее чем в течение пяти лет с даты включения данного многоквартирного дома в региональную программу капитального ремонта. Решение об определении способа формирования фонда капитального ремонта должно быть принято и реализовано собственниками помещений в данном многоквартирном доме не позднее чем за три месяца до возникновения обязанности по уплате взносов на капитальный ремонт.»;
г) в части 6 слова «частью 5» заменить словами «частями 5 и 51»;
д) в части 7 слова «частью 5» заменить словами «частями 5 и 51»;
23) часть 2 статьи 171 дополнить предложением следующего содержания: «Взносы на капитальный ремонт уплачиваются на основании платежного документа (в том числе платежных документов в электронной форме, размещенных в системе), предоставляемого в порядке и на условиях, которые определены решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.»;
24) статью 173 дополнить частями 7 - 10 следующего содержания:
«7. При изменении способа формирования фонда капитального ремонта в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, региональный оператор в случае формирования фонда капитального ремонта на счете, счетах регионального оператора или владелец специального счета в случае формирования фонда капитального ремонта на специальном счете обязан передать владельцу специального счета и (или) региональному оператору соответственно все имеющиеся у него документы и информацию, связанную с формированием фонда капитального ремонта, в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
8. В случае, если на основании сведений, полученных в соответствии с частью 3 статьи 172 настоящего Кодекса, размер фактических поступлений взносов на капитальный ремонт составляет менее чем пятьдесят процентов от размера выставленных к оплате счетов, орган государственного жилищного надзора уведомляет владельца специального счета об информировании собственников помещений в многоквартирном доме о наличии задолженности, о необходимости погашения такой задолженности в срок не более чем пять месяцев с момента поступления владельцу специального счета соответствующего уведомления органа государственного жилищного надзора и о последствиях, предусмотренных настоящим Кодексом в связи с непогашением задолженности в установленный срок. 
9. Владелец специального счета, получивший уведомление органа государственного жилищного надзора, указанное в части 8 настоящей статьи, не позднее чем в течение пяти дней информирует собственников помещений в данном многоквартирном доме, имеющих задолженность, послужившую основанием для направления указанного уведомления органа государственного жилищного надзора, о необходимости погашения задолженности и предпринимает меры, направленные на ее погашение. В случае отсутствия погашения такой задолженности за два месяца до истечения срока, установленного в соответствии с частью 8 настоящей статьи, владелец специального счета обязан инициировать проведение общего собрания собственников помещений в данном многоквартирном доме в целях принятия решения о порядке погашения задолженности.
10. Если в течение пяти месяцев с даты получения уведомления, указанного в части 8 настоящей статьи, задолженность не была погашена в размере, указанном в уведомлении органа государственного жилищного надзора, и последнему не представлены документы, подтверждающие погашение такой задолженности, орган государственного жилищного надзора уведомляет об этом орган местного самоуправления, который в течение месяца  принимает решение о формировании фонда капитального ремонта на счете регионального оператора и направляет такое решение владельцу специального счета. Владелец специального счета обязан перечислить средства, находящиеся на специальном счете, на счет регионального оператора в течение одного месяца с момента получения такого решения органа местного самоуправления. В случае, если владелец специального счета не перечислил средства, находящиеся на специальном счете, на счет регионального оператора в срок, установленный настоящей частью, региональный оператор, любой собственник помещения в многоквартирном доме, орган местного самоуправления вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании средств, находящихся на специальном счете, с перечислением их на счет регионального оператора.»;
25) в статье 175: 
а) в пункте 2 части 2 слова «или иной специализированный потребительский кооператив» заменить словами «или жилищно-строительный кооператив»;
б) дополнить частями 8 – 12 следующего содержания:
«8. В случае принятия решения о ликвидации и (или) реорганизации владельца специального счета, признания владельца специального счета банкротом, а также в случае, если являющимися владельцами специального счета управляющей организацией, товариществом собственников жилья, жилищным кооперативом или жилищно-строительным кооперативом прекращено управление многоквартирным домом на основании решения общего собрания собственников помещений в этом доме либо такое прекращение деятельности по управлению многоквартирным домом, такое прекращение управления многоквартирным домом предусмотрены законодательством или решением суда, собственники помещений в многоквартирном доме обязаны на общем собрании принять решение о выборе владельца специального счета или об изменении способа формирования фонда капитального ремонта. Указанное решение должно быть принято и реализовано не позднее чем в течение двух месяцев с даты прекращения деятельности по управлению многоквартирным домом, прекращения управления многоквартирным домом являющимися владельцами специального счета и указанными в настоящей части лицами.
9. Не позднее чем за месяц до окончания срока, установленного частью 8 настоящей статьи, орган местного самоуправления созывает общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме для решения вопроса о выборе владельца специального счета или об изменении способа формирования фонда капитального ремонта. В случае, если решение о выборе владельца специального счета или об изменении способа формирования фонда капитального ремонта не принято или не реализовано либо данное собрание не проведено в указанный в части 8 настоящей статьи срок, орган местного самоуправления принимает решение об определении регионального оператора владельцем специального счета. При этом орган местного самоуправления направляет копию решения в адрес регионального оператора, органа государственного жилищного надзора, российской кредитной организации, в которой открыт специальный счет, а также размещает в системе.
10. К владельцу специального счета, определенному на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в соответствии с частью 8 настоящей статьи или органом местного самоуправления в соответствии с частью 9 настоящей статьи, с момента принятия такого решения переходят все права и обязанности прежнего владельца специального счета, включая права и обязанности, возникшие по договорам, заключенным с российской кредитной организацией, в которой открыт специальный счет.
11. До момента определения нового владельца специального счета по основаниям и в порядке, которые установлены частями 8 и 9 настоящей статьи, лица, являющиеся владельцами специального счета, обеспечивают надлежащее исполнение обязательств в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом для владельцев специального счета.
12. Прежний владелец специального счета обязан в течение трех дней передать, а владелец специального счета, определенный в соответствии с частями 8 и 9 настоящей статьи, принять документы, связанные с открытием и ведением специального счета, в том числе договоры с российской кредитной организацией, в которой открыт специальный счет, документы, представляемые в органы государственного жилищного надзора, и иные документы, связанные с осуществлением деятельности владельца специального счета.»;
26) в статье 176:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Российская кредитная организация не вправе отказать в заключении договора на открытие и ведение специального счета в случае, если собственники помещений в многоквартирном доме определили данную российскую кредитную организацию для открытия специального счета.»;
б) дополнить частью 21  следующего содержания: 
«21. Владелец специального счета обязан осуществлять контроль за соответствием российской кредитной организации требованиям, установленным частью 2 настоящей статьи. В случае, если российская кредитная организация, в которой открыт специальный счет, перестает соответствовать указанным требованиям, владелец специального счета обязан уведомить в течение пятнадцати дней с момента размещения информации Центральным банком Российской Федерации в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи, в письменной форме и в электронной форме с использованием системы собственников помещений в многоквартирном доме о необходимости принятия решения о выборе иной российской кредитной организации для открытия специального счета, а также вправе инициировать проведение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме для принятия решения о выборе иной российской кредитной организации по основанию, предусмотренному настоящей частью. При этом собственники помещений в многоквартирном доме обязаны принять такое решение в течение двух месяцев с момента их уведомления. Владелец специального счета, за исключением случаев, если он является инициатором проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, в обязательном порядке уведомляется о проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, на котором планируется рассмотреть вопрос о выборе иной российской кредитной организации для открытия специального счета, и вправе участвовать в таком собрании. Копия протокола общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, созванного в связи с необходимостью принятия решения о выборе иной российской кредитной организации по основанию, предусмотренному настоящей частью, в течение трех календарных дней со дня проведения общего собрания, но не позднее двух месяцев со дня уведомления собственников помещений в многоквартирном доме о необходимости принятия решения о выборе иной российской кредитной организации по основанию, предусмотренному настоящей частью, направляется владельцу специального счета лицом, инициировавшим проведение такого общего собрания. В случае, если собственники помещений в многоквартирном доме не приняли решение о выборе иной российской кредитной организации в установленный срок, а также в случае неполучения копии протокола общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, созванного в связи с необходимостью принятия решения о выборе иной российской кредитной организации по основанию, предусмотренному настоящей частью, владелец специального счета самостоятельно определяет российскую кредитную организацию и открывает специальный счет с уведомлением собственников помещений в многоквартирном доме, органов государственного жилищного надзора об открытии нового специального счета, в том числе в электронной форме с использованием системы.»; 
в) часть 3 дополнить предложениями следующего содержания:              «В случае принятия общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме решения о замене владельца специального счета, а также в других случаях смены владельца специального счета, предусмотренных настоящим Кодексом, договор специального счета сохраняется в силе, при этом права и обязанности по указанному договору переходят к новому владельцу специального счета. Такой переход прав и обязанностей по договору специального счета к новому владельцу этого счета не является основанием для прекращения или изменения существовавших до такого перехода прав займодавца, кредитора в отношении средств на этом счете, обеспечивающих возврат займа, кредита, полученных на проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме.»;
27) в пункте 5 части 1 статьи 177 слово «начисление» исключить, слово «процентов» заменить словом «пеней»;
28) в статье 178:
а) часть 4 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 42 настоящей статьи»;
б) дополнить частью 42 следующего содержания:
«42. Региональные операторы в целях представления и защиты своих общих интересов, координации своей деятельности, объединения усилий для повышения эффективности своей деятельности и иных связанных с деятельностью в качестве региональных операторов целях, не противоречащих федеральным законам и имеющих некоммерческий характер, вправе создавать ассоциации и союзы региональных операторов, являться членами таких ассоциаций, союзов. Региональный оператор вправе быть членом саморегулируемой организации, если такое членство обусловлено необходимостью осуществления региональным оператором отдельных видов деятельности в целях выполнения им возложенных на него функций.»;
в) в части 5 слова «вытекающих из договоров, заключенных с такими собственниками в соответствии с настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним законами субъекта Российской Федерации,» исключить;
г) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Методическое обеспечение деятельности региональных операторов (в том числе разработка методических рекомендаций по созданию региональных операторов и обеспечению их деятельности, рекомендуемых форм отчетности и порядка ее представления) осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищной политики, жилищно-коммунального хозяйства.»;
29) в статье 179: 
а) часть 3 дополнить предложениями следующего содержания: «Региональный оператор вправе размещать временно свободные средства фонда капитального ремонта, формируемого на счете регионального оператора, в российских кредитных организациях в порядке и на условиях, которые установлены нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. При этом доходы, полученные от размещения временно свободных средств, могут использоваться только в целях, указанных в части 1 статьи 174 настоящего Кодекса.»;
б) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
«5. На денежные средства, полученные региональным оператором от собственников помещений в многоквартирных домах, формирующих фонды капитального ремонта на счете, счетах регионального оператора, не может быть обращено взыскание по обязательствам регионального оператора, за исключением обязательств, вытекающих из договоров, заключенных на основании решений общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, указанных в пункте 12 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, а также договоров на оказание услуг и (или) выполнение работ по капитальному ремонту общего имущества в данном многоквартирном доме, заключенных с подрядными организациями, или на ином законном основании.
6. В случае признания регионального оператора банкротом денежные средства, которые получены региональным оператором от собственников помещений в многоквартирных домах, формирующих фонды капитального ремонта на счете, счетах регионального оператора, не включаются в конкурсную массу.»;
30) в статье 180:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Региональный оператор открывает счета в российских кредитных организациях, которые соответствуют требованиям, установленным частью 2 статьи 176 настоящего Кодекса, и отобраны им по результатам конкурса. Порядок проведения и условия такого конкурса определяются Правительством Российской Федерации. Положения настоящей части также распространяются на открытие региональным оператором специальных счетов в случаях, если вопрос о выборе российской кредитной организации, в которой будет открыт специальный счет, в соответствии с пунктом 5 части 4 статьи 170 настоящего Кодекса считается переданным на усмотрение регионального оператора.»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Региональный оператор вправе открывать счета, за исключением специальных счетов, в территориальных органах Федерального казначейства или финансовых органах субъектов Российской Федерации, если это предусмотрено законами субъектов Российской Федерации.»;
31) в статье 181:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Собственники помещений в многоквартирном доме, принявшие решение о формировании фонда капитального ремонта на счете регионального оператора, а также собственники помещений в многоквартирном доме, не принявшие решения о способе формирования фонда капитального ремонта, в случае, предусмотренном частью 7 статьи 170 настоящего Кодекса, обязаны ежемесячно вносить в установленные в соответствии со статьей 171 настоящего Кодекса сроки и в полном объеме на счет регионального оператора взносы на капитальный ремонт, пени, уплаченные собственниками таких помещений в связи с ненадлежащим исполнением ими обязанности по уплате взносов на капитальный ремонт, региональный оператор обязуется организовать проведение капитального ремонта общего имущества в данном многоквартирном доме в сроки, определенные региональной программой капитального ремонта, краткосрочным планом реализации региональной программы капитального ремонта, финансирование этого капитального ремонта и в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, перечислить денежные средства в размере фонда капитального ремонта на специальный счет или выплатить собственникам помещений в многоквартирном доме денежные средства, соответствующие долям указанных собственников в фонде капитального ремонта, исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом.»;
б) части 2 и 3 признать утратившими силу;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. В случае, если до наступления установленного региональной программой капитального ремонта срока проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме были оказаны отдельные услуги и (или) были выполнены отдельные работы по капитальному ремонту общего имущества в данном многоквартирном доме, предусмотренные региональной программой капитального ремонта, оплата этих услуг и (или) работ была осуществлена без использования бюджетных средств и средств регионального оператора и при этом в порядке установления необходимости проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме повторное оказание этих услуг и (или) повторное выполнение этих работ в срок, установленный региональной программой капитального ремонта, не требуется, средства в размере, равном стоимости этих услуг и (или) работ, но не свыше чем размер предельной стоимости этих услуг и (или) работ, определенный в соответствии с частью 4 статьи 190 настоящего Кодекса, засчитываются в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, в счет исполнения на будущий период обязательств по уплате взносов на капитальный ремонт собственниками помещений в многоквартирных домах, формирующими фонды капитального ремонта на счете, счетах регионального оператора.»;
32) в статье 182:
а) часть 1 дополнить словами «, за счет иных не запрещенных законом средств»;
б) в части 2:
абзац первый после слов «выполнения работ» дополнить словами «и (или) оказания услуг»;
пункт 5 дополнить словами «и (или) оказанных услуг»;
в пункте 6 слова «договором о формировании фонда капитального ремонта и об организации проведения капитального ремонта» заменить словами «настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Законом субъекта Российской Федерации могут быть предусмотрены случаи, при которых функции технического заказчика работ и (или) услуг по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах, собственники помещений в которых формируют фонды капитального ремонта на счете, счетах регионального оператора, могут осуществляться органами местного самоуправления (в субъектах Российской Федерации – городах федерального значения Москве, Санкт–Петербурге,                       Севастополе – органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено, что данные полномочия осуществляются органами местного самоуправления внутригородских муниципальных образований) и (или) муниципальными бюджетными и казенными учреждениями (в субъектах Российской Федерации – городах федерального значения Москве, Санкт–Петербурге, Севастополе – государственными бюджетными и казенными учреждениями, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено, что данные полномочия осуществляются муниципальными бюджетными и казенными учреждениями) на основании соответствующего договора, заключенного с региональным оператором.»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Привлечение региональным оператором, в частности в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, органами государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, государственными, муниципальными бюджетными, казенными учреждениями подрядных организаций для оказания услуг и (или) выполнения работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
д) в части 6 слова «за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору о формировании фонда капитального ремонта и об организации проведения капитального ремонта, а также» исключить;
33) в статье 183:
а) в пункте 1 части 2 слово «процентов» заменить словом «пеней»;
б) в части 3 слова «или иному специализированному потребительскому кооперативу» заменить словами «или                 жилищно-строительному кооперативу»;
34) часть 2 статьи 185 после слова «году» дополнить словами «с учетом остатка средств, не использованных региональным оператором в предыдущем периоде»;
35) часть 3 статьи 187 изложить в следующей редакции:
«3. Не позднее чем через пять дней со дня представления аудиторского заключения аудиторской организацией (аудитором) региональный оператор обязан направить копию аудиторского заключения в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, указанный в части 1 статьи 186 настоящего Кодекса.»;
36) в части 1 статьи 188 слова «, вытекающих из договоров, заключенных с такими собственниками» исключить;
37) в статье 189:
а) в части 5:
пункт 1 после слов «перечень работ» дополнить словами «и (или) услуг»;
пункт 5 после слов «выполненных работ» дополнить словами 
«и (или) оказанных услуг»;
б) часть 7 после слов «требуется выполнение какого-либо вида работ» дополнить словами «и (или) оказание какого-либо вида услуг»;
в) дополнить частью 8 следующего содержания: 
«8. В течение десяти дней с даты подписания акта выполненных работ и (или) оказанных услуг по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме региональный оператор обязан передать лицу, осуществляющему управление этим многоквартирным домом, копии документов о проведенном капитальном ремонте общего имущества в многоквартирном доме (в том числе копии проектной, сметной документации, договоров о выполнении работ и (или) об оказании услуг по капитальному ремонту, актов выполненных работ и (или) оказанных услуг) и иные документы, связанные с проведением капитального ремонта, за исключением финансовых документов.»;
38) в статье 190:
а) часть 2 после слов «выполненных работ» дополнить словами «и (или) оказанных услуг»;
б) часть 3 после слов «соответствующего вида работ» дополнить словами «и (или) услуг»;
39) в части 1 статьи 191 после слов «Финансирование работ» дополнить словами «и (или) услуг», слова «или иным специализированным потребительским кооперативам» исключить;
40) часть 7 статьи 192 дополнить предложением следующего содержания: «В случае нарушения требований настоящего Кодекса и Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» к лицензированию деятельности по управлению многоквартирными домами должностные лица уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти выдают руководителю органа государственного жилищного надзора обязательные для исполнения предписания об устранении допущенных нарушений.»;
41) в статье 193:
а) часть 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) иные требования, установленные законодательством.»;
б) часть 2 дополнить словами «, в котором устанавливается исчерпывающий перечень лицензионных требований к лицензиатам»;
42) статью 196 дополнить частью 3 следующего содержания: 
«3. Внеплановая проверка по основаниям, предусмотренным статьей 19 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», проводится без согласования с органами прокуратуры и без предварительного уведомления лицензиата о проведении внеплановой проверки.»;
43) в статье 200:
а) часть 4 после слов «жилищного надзора» дополнить словами «об исключении сведений о многоквартирном доме из реестра лицензий субъекта Российской Федерации,»;
б) в части 5 слова «и (или)» заменить словом «или».
Статья 2
Внести в статью 25 Федерального закона от 31 марта 1999 года                № 69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
    1) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«Потребитель, несвоевременно и (или) не полностью оплативший поставленный газ, обязан уплатить поставщику пени в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.»;  
    2) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сферах теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, электроснабжения, управляющие организации, товарищества собственников жилья, жилищно-строительные кооперативы, жилищные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы, приобретающие газ для целей предоставления коммунальных услуг, граждане, приобретающие газ для целей хозяйственно-бытового потребления, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты поставленного газа оплачивают поставщику пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день  фактической оплаты, произведенной до истечения девяноста  календарных  дней со дня наступления установленного срока оплаты, и начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты включительно – в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты.»;
    3) часть вторую считать частью четвертой.
Статья 3
Статью 133 Федерального закона от 26 октября  2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 1, ст. 18; 2009, № 1, ст. 4; № 50, ст. 7357; 2013, № 51, ст. 6699) дополнить пунктом 5 следующего содержания: 
«5. Положения настоящей статьи не распространяются на специальные счета в целях формирования фонда капитального ремонта, в частности, при наличии непогашенной задолженности по полученному в кредитной организации, в которой открыт специальный счет, кредиту на проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме до полного исполнения перед кредитной организацией обязательств по кредитному договору, заключенному в целях финансирования работ по проведению капитального ремонта общего имущества в этом многоквартирном доме.».
Статья 4
Пункт 2 статьи 37 Федерального закона от 26 марта 2003 года              № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 31,                     ст. 4156) дополнить абзацами следующего содержания: 
«Потребитель или покупатель электрической энергии,  несвоевременно и (или) не полностью оплатившие электрическую энергию гарантирующему поставщику, обязаны уплатить ему пени в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты включительно. 
Организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сферах теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, газоснабжения, электроснабжения, управляющие организации, товарищества собственников жилья, жилищно-строительные кооперативы, жилищные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы, приобретающие электрическую энергию для целей предоставления коммунальных услуг, граждане, приобретающие электрическую энергию для бытового потребления, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты электрической энергии оплачивают гарантирующему поставщику пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты, от не                              выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки                                    начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной до истечения девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, и начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты включительно в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты.».
Статья 5
Часть 12 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 31,            ст. 4012; 2008, № 30, ст. 3604; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4591; № 49, ст. 7015; 2012, № 53, ст. 7643; 2013, № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799) дополнить пунктом 112 следующего содержания:
«112) сведения о периодичности выполнения работ, об объеме, о составе подлежащих выполнению работ по капитальному ремонту многоквартирного дома (если предполагается реконструкция или капитальный ремонт объекта капитального строительства, являющегося многоквартирным домом);».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ                «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,             № 30, ст. 3799; 2008, № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009, № 15, ст. 1780; № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584; № 51, ст. 6153; 2011, № 1, ст. 49, 53; № 23, ст. 3264; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7028; 2012, № 31, ст. 4322; № 53,                ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646; № 30, ст. 4073; № 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3377, 3406; № 30, ст. 4219; № 48, ст. 6637) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«1. Имущество Фонда формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации, которые включают в себя первоначальный имущественный взнос Российской Федерации в размере двухсот сорока миллиардов рублей и вносимые в соответствии с частью 11 настоящей статьи дополнительные имущественные взносы Российской Федерации, а также доходов, полученных Фондом от инвестирования временно свободных средств, и других не запрещенных законом поступлений. Фонд вправе передать в собственность Российской Федерации средства в размере, не превышающем размера переданного Фонду первоначального имущественного взноса Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
2) в статье 14:
а) в пункте 12 части 1 слова «региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда,» исключить;
б) в части 3 слова «пунктами 1 – 3,» заменить словом «пунктом»;
3) в статье 16:
а) часть 21 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: «При этом в случае превышения совокупного размера этапов указанных программ какого-либо года над размером минимального совокупного размера указанных этапов текущего года, рассчитанного в указанном порядке, совокупный размер этапов таких программ на последующие годы может быть меньше минимальных размеров этапов на величину такого превышения.»;
б) часть 12 признать утратившей силу;
в) в части 13 слова «до 31 декабря 2015 года» исключить;
4) в статье 161:
а) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции:
«4) теплоснабжения - в части строительства и (или) реконструкции тепловых сетей или источников тепловой энергии с установленной мощностью до 25 мегаватт, в части строительства и (или) реконструкции источников комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с установленной мощностью выработки электрической энергии до 25 мегаватт без ограничения мощности выработки тепловой энергии;»;
б) в части 5:
в пункте 2 слова «таких товаров и услуг;» заменить словами «таких товаров и услуг. Данное условие не применяется к участникам региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, осуществляющим деятельность в сфере обращения с твердыми бытовыми отходами и реализующим мероприятия региональной программы модернизации системы коммунальной инфраструктуры по строительству и (или) реконструкции инженерных сооружений и их комплексов, предназначенных для переработки, утилизации, захоронения твердых бытовых отходов;»;
пункт 3 дополнить словами «, или такая просроченная кредиторская задолженность на указанную дату имеется, но просрочка не превышает три месяца»;
в) в части 7 слово «, реализуемых» исключить, слово «двести» заменить словом «триста»;
г) в части 8 слово «сто» заменить словом «пятьдесят»;
д) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Предоставление финансовой поддержки для региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры за счет средств Фонда, средств долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, в том числе формы, порядок и условия предоставления такой поддержки после 1 июля 2015 года, устанавливается Правительством Российской Федерации. Условия, установленные настоящим Федеральным законом, не применяются к финансовой поддержке, предоставляемой в соответствии с решениями, принятыми после 1 июля 2015 года.»;
5) в статье 17:
а) в части 61 второе предложение изложить в следующей редакции: «В случае представления субъектом Российской Федерации после 1 марта 2014 года уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, в результате чего уточненная общая площадь указанного аварийного жилищного фонда оказывается меньше его общей площади, сведения о которой по состоянию на 1 марта 2014 года были представлены ранее, сумма средств Фонда, которые подлежат направлению на увеличение лимита предоставления этому субъекту Российской Федерации финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, уменьшается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.», четвертое предложение изложить в следующей редакции: «Сумма средств Фонда, не направленных вследствие данной корректировки на увеличение лимита средств на переселение, рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации, направляется на увеличение лимитов средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Лимиты предоставления субъектам Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры (далее - лимиты средств на модернизацию) устанавливаются Фондом для каждого субъекта Российской Федерации путем умножения общей суммы имущественных взносов Российской Федерации в Фонд с 2013 по 2017 годы, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период и (или) нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации на период до окончания деятельности Фонда в части, предназначенной для предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, на частное от деления общей суммарной численности населения субъекта Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах с численностью населения до трехсот пятидесяти тысяч человек (численность населения определяется на основании данных Всероссийской переписи населения), на общую суммарную численность населения Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах с численностью населения до трехсот пятидесяти тысяч человек.»;
в) в части 91 второе предложение изложить в следующей редакции: «Средства Фонда, которые получены от инвестирования временно свободных средств Фонда и объем которых превышает объем средств, необходимых для обеспечения деятельности Фонда, направляются на увеличение лимитов средств на переселение, рассчитанных для субъектов Российской Федерации, в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.», третье предложение исключить;
г) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. После 1 июля 2015 года правление Фонда принимает решение об уменьшении с 1 июля 2015 года лимитов средств на модернизацию, установленных для субъектов Российской Федерации, до размера средств, решение о предоставлении которых на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры соответствующему субъекту Российской Федерации было принято до 1 июля 2015 года. При этом остатки средств неиспользованных лимитов средств на модернизацию, образовавшиеся у субъектов Российской Федерации по состоянию на 1 июля 2015 года (далее – общий лимит средств на модернизацию), распределяются между субъектами Российской Федерации в порядке, установленном частью 31 статьи 191 настоящего Федерального закона. В случае, если по истечении одного года со дня принятия правлением Фонда решения о предоставлении финансовой поддержки на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры субъект Российской Федерации не привлек долгосрочный кредит или облигационный заем, указанные в пункте 2 части 6 статьи 161 настоящего Федерального закона, а также в случае отказа субъекта Российской Федерации от получения указанной финансовой поддержки правление Фонда принимает решение об отмене указанного решения с одновременным уменьшением лимита средств на модернизацию, установленного для такого субъекта Российской Федерации, на сумму указанной финансовой поддержки и о присоединении указанных средств к общему лимиту средств на модернизацию.»;
6) в статье 18:
а) в части 1 второе предложение исключить;
б) в части 2 в первом предложении слова «, переселения граждан из аварийного жилищного фонда» и второе предложение исключить;
в) в части 4 слова «переселения граждан из аварийного жилищного фонда,» исключить;
7) в статье 19:
а) в части 2:
в абзаце первом слова «В 2016 году заявка на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда подается в пределах установленного для данного субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение и прогнозного увеличения этого лимита в 2017 году» заменить словами «Заявка на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда подается в пределах установленного для данного субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение и прогнозного увеличения рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение в предстоящие годы до окончания деятельности Фонда»;
пункт 5 изложить в следующей редакции: 
«5) график ежегодного предоставления субъекту Российской Федерации или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, муниципальным образованиям средств Фонда на период осуществления деятельности Фонда.»;
б) в части 21 слова «до 31 декабря 2015 года» исключить;
в) часть 31 изложить в следующей редакции:
«31. Средства Фонда перечисляются в бюджет субъекта Российской Федерации или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, в местный бюджет и используются субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием в соответствии с договором, заключенным между Фондом и субъектом Российской Федерации. Типовые условия договора, заключаемого между Фондом и субъектом Российской Федерации, в том числе в части ответственности сторон, определяются Фондом по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищной политики, жилищно-коммунального хозяйства.»;
г) в части 5 слова «в соответствии с частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона» исключить;
8) в статье 191:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) подает в Фонд заявку на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, которые в случае подачи заявки в Фонд до 1 июля 2015 года не должны превышать установленный для этого субъекта Российской Федерации лимит средств на модернизацию, а в случае подачи заявки начиная с 1 июля 2015 года не должны превышать сумму, составляющую разность между одним миллиардом рублей и общей суммой ранее поданных этим субъектом Российской Федерации в Фонд заявок на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, и размер нераспределенного остатка средств общего лимита средств на модернизацию. К заявке прилагаются документы, указанные в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона.»;
б) в части 2 слово «тридцати» заменить словом «десяти»;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Начиная с 1 июля 2015 года в случае принятия решения, указанного в части 3 настоящей статьи, правление Фонда принимает решение об увеличении лимита предоставления финансовой поддержки субъекту Российской Федерации за счет средств Фонда на сумму, указанную в заявке и определенную в соответствии с частью 1 настоящей статьи, но не свыше нераспределенного остатка средств общего лимита средств на модернизацию. Такие решения принимаются по заявкам в порядке очередности их подачи в Фонд. В случае, если сумма заявки превышает нераспределенный остаток общего лимита средств на модернизацию, решение об увеличении лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на основании заявки не принимается, правление Фонда переходит к рассмотрению вопроса об увеличении лимита средств на модернизацию субъекту Российской Федерации, подавшему следующую по очереди заявку. Решение об увеличении лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда принимается в отношении того субъекта Российской Федерации, сумма заявки которого не превышает нераспределенный остаток средств общего лимита средств на модернизацию.»;
9) часть 21 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«21. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что средства бюджета субъекта Российской Федерации, полученные за счет средств Фонда и предусмотренные в бюджете субъекта Российской Федерации на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, могут направляться субъектом Российской Федерации на приобретение жилых помещений в многоквартирных домах (в том числе в многоквартирных домах, строительство которых не завершено, включая многоквартирные дома, строящиеся (создаваемые) с привлечением денежных средств граждан и (или) юридических лиц) или в жилых домах, указанных в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, либо на строительство указанных домов на основании соответствующего гражданско-правового договора, государственного контракта, заключенного субъектом Российской Федерации, в соответствии с региональной адресной программой по переселению граждан из аварийного жилищного фонда. Субъект Российской Федерации при осуществлении закупки вправе объединить в предмете одного лота (одного государственного контракта) выполнение работ по разработке проектной документации и по строительству многоквартирного дома либо указанного в пункте 2 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации жилого дома.»;
10) в статье 201:
а) часть 4 после слов «на отдельный банковский счет регионального оператора» дополнить словами «либо счет, указанный в части 4 статьи 180 Жилищного кодекса Российской Федерации»;
б) в части 11 слова «частью 5 статьи 15 и» исключить;
11) в части 1 статьи 2010 слова «До 1 октября 2014 года включительно» исключить;
12) в статье 2011:
а) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Средства Фонда, средства долевого финансирования за счет внебюджетных средств (средств собственников помещений в многоквартирных домах), направляемые на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, используются на финансирование услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, указанных в части 1 статьи 166 Жилищного кодекса Российской Федерации, а также на разработку проектно-сметной документации для проведения указанных работ и проведение экспертизы такой документации.»;
б) в части 5 цифры «2014» заменить цифрами «2015»;
13) в части 1 статьи 23:
а) в пункте 3 слова «переселение граждан из аварийного жилищного фонда,» исключить;
б) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42) невыполнения субъектами Российской Федерации условий договора, заключенного между Фондом и субъектом Российской Федерации в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона;»;
в) пункт 6 признать утратившим силу; 
14) в статье 231:
а) в части 1:
пункт 2 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) предусмотренном договором, заключаемым между Фондом и субъектом Российской Федерации в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона.»;
б) в части 3:
в пункте 11 слова «переселение граждан из аварийного жилищного фонда,» исключить;
пункт 4 признать утратившим силу;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Решение о возврате средств Фонда в случаях, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи, принимается правлением Фонда.».
Статья 7
В части 51 статьи 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 года 
№ 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288) слова «объектов, указанных в части 5 настоящей статьи,» заменить словами «жилых домов и помещений в многоквартирном доме, отапливаемых с использованием газоиспользующего оборудования,». 
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ                 «О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330) следующие изменения:
1) в части 5 статьи 9 слово «устанавливаются» заменить словами «могут быть установлены»;
2) статью 15 дополнить частями 12 и 13 следующего содержания:
«12. Договором теплоснабжения определяется, что потребитель, несвоевременно и (или) не полностью внесший плату по договору теплоснабжения, обязан оплатить теплоснабжающей организации пени в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты. 
13. Организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, газоснабжения, электроснабжения, управляющие организации, товарищества собственников жилья, жилищно-строительные кооперативы, жилищные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы, заключившие договор теплоснабжения для целей предоставления коммунальных услуг, граждане, приобретающие тепловую энергию для целей хозяйственно-бытового потребления, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты по такому договору оплачивают теплоснабжающей организации пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной до истечения девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, и начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической выплаты включительно в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты.».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ                «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7643; 2014,  № 30, ст. 4218) следующие изменения:
1) статью 13 дополнить частями 62 и 63 следующего содержания: 
«62. Абонент, несвоевременно и (или) не полностью оплативший принятую воду, обязан уплатить организации, осуществляющей горячее водоснабжение или холодное водоснабжение, пени в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты. 
63. Организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, газоснабжения, электроснабжения, управляющие организации, товарищества собственников жилья, жилищно-строительные кооперативы, жилищные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы, приобретающие воду для целей предоставления коммунальных услуг, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты принятой воды оплачивают организации, осуществляющей горячее водоснабжение или холодное водоснабжение, пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день  фактической оплаты, произведенной до истечения девяноста  календарных  дней со дня наступления установленного срока оплаты, и начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты,  по день фактической оплаты включительно в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты.»;
2) статью 14 дополнить частями 62 и 63 следующего содержания: 
«62. Абонент, несвоевременно и (или) не полностью оплативший услуги водоотведения, обязан уплатить организации, осуществляющей водоотведение, пени в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты. 
63. Организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, газоснабжения, электроснабжения, управляющие организации, товарищества собственников жилья,                           жилищно-строительные кооперативы, жилищные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы, заключившие договор на услуги водоотведения для целей предоставления коммунальных услуг, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты услуг водоотведения оплачивают организации, осуществляющей  водоотведение, пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной до истечения девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, и начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты включительно в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент фактической оплаты.».

Статья 10
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 255-ФЗ 
«О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4256) следующие изменения:
1) в абзаце втором подпункта «б» пункта 9 статьи 1 слово «организация» заменить словами «организация, осуществляющая деятельность по управлению многоквартирным домом»;
2) в статье 7:



а) часть 4 дополнить предложением следующего содержания:               «При этом юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которые указаны в настоящей части и осуществляют предпринимательскую деятельность по управлению многоквартирными домами на день вступления в силу настоящего Федерального закона, не обратились в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий региональный государственный жилищный надзор, с заявлением о предоставлении лицензии на осуществление данной деятельности либо получили отказ в ее выдаче, надлежащим образом обязаны исполнять обязанности по управлению многоквартирным домом, оказанию услуг и (или) выполнению работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации до наступления событий, указанных в части 3 статьи 200 Жилищного кодекса Российской Федерации.»;
б) в части 6 слова «о расторжении договора управления» заменить словами «об отказе от договора управления».
Статья 11
1. Признать утратившими силу:
1) абзацы пятый и одиннадцатый пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 147-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и Федеральный  закон «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3584);
2) подпункт «е» пункта 9, абзацы десятый и одиннадцатый подпункта «а» пункта 21, абзацы четвертый и пятый подпункта «а», абзацы десятый и одиннадцатый подпункта «г» пункта 22 статьи 1 Федерального закона от 25 декабря 2012 года № 270-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7595);
3) подпункт «д» пункта 11 и пункт 15 (в части дополнения частями 2 и 3 статьи 181) статьи 1 Федерального закона от 25 декабря 2012 года 
№ 271-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7596); 
4) подпункт «и» пункта 4, подпункт «б» пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 240-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4073);
5) подпункт «в» пункта 3, абзацы третий и четвертый подпункта «а» пункта 11 статьи 6 Федерального закона от 28 июня 2014 года 
№ 200-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3406).
2. Статью 25 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 171-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377) исключить.

Статья 12
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Абзацы четвертый и пятый подпункта «а» и подпункт «в» пункта 20 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года.
3. Абзацы третий и четвертый подпункта «а» и подпункт «б» пункта 5, подпункт «б» и абзацы второй и третий подпункта «в» пункта 14 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Пункт 8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2016 года.
5. Положение части 3 статьи 180 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части отбора региональными операторами по результатам конкурса российских кредитных организаций, соответствующих требованиям части 2 статьи 176 Жилищного кодекса Российской Федерации, в порядке и на условиях, которые определены Правительством Российской Федерации, применяется по истечении девяноста дней после дня вступления в силу соответствующего акта Правительства Российской Федерации.
6. Положения пункта 2 части 1 и пункта 1 части 2 статьи 154, части 1 статьи 156 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) о включении в состав платы за жилищную услугу расходов на оплату холодной воды, горячей воды, электрической энергии, тепловой энергии, отведения сточных вод, потребляемых при содержании общего имущества в многоквартирном доме, применяются с 1 января 2016 года. 
7. При первоначальном включении в плату за жилищную услугу расходов на оплату холодной воды, горячей воды, электрической энергии, тепловой энергии, отведения сточных вод, потребляемых при содержании общего имущества в многоквартирном доме, их размер не может превышать норматив потребления коммунальных услуг, установленный субъектом Российской Федерации в порядке, определенном Правительством Российской Федерации. Для первоначального включения расходов, указанных в части 6 настоящей статьи, в плату за жилищную услугу не требуется решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. 
8. Актуализация региональных программ капитального ремонта в 2015 – 2016 годах в целях приведения их в соответствие с требованиями пункта 3 части 2 статьи 168 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) осуществляется без согласования с собственниками помещений в многоквартирном доме.
9. Положения Жилищного кодекса Российской Федерации, устанавливающие порядок внесения платы за коммунальные услуги, установления и внесения платы за жилищную услугу, управления многоквартирными домами, применяются на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя до 
1 января 2017 года с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации.
10. Действие положений части 4 статьи 2011 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.
11. Договоры, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, между собственниками, пользователями помещений в многоквартирном доме и ресурсоснабжающими организациями, в том числе при непосредственной форме управления, действуют до истечения срока их действия или до отказа одной из сторон от исполнения договора.
12. В случае принятия собственниками помещений в многоквартирном доме решения об изменении способа управления многоквартирным домом или о выборе управляющей организации общим собранием собственников помещений в таком многоквартирном доме может быть принято решение о сохранении порядка предоставления коммунальных услуг и расчетов за коммунальные услуги (ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг), действовавшего до принятия решения об изменении способа управления многоквартирным домом или о выборе управляющей организации.
13. С 1 июля 2016 года протоколы общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме передаются в орган государственного жилищного надзора с использованием определенной федеральным законом государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства и в определенной им форме и подлежат размещению в этой системе.


Президент 
Российской Федерации                                                                           

