Проект № 1097721-6    во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» и Федеральный закон
«О стратегическом планировании в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О стратегическом планировании в Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 18, 
ст. 2142; № 31, ст. 4160, 4193, 4196;  2011,№ 17, ст. 2310; № 23, ст. 3263;  № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320, 4322;№ 47, ст. 6402; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; № 30,       ст. 4041;  № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6338; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 11, ст. 1092, 1098; № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235, 4243, 4256;        № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 53, 64, 72, 85; № 14, 
ст. 2022; № 18, ст. 2614; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4339, 4362, 4372; 4389; № 45, ст. 6207; № 48, ст. 6707; 2016, № 11, ст. 1495; № 18, ст 2503) следующие изменения: 
1) в статье 1: 
 а) пункт 1 части 2 после слов «органами, уполномоченными на осуществление государственного контроля (надзора), муниципального контроля» дополнить словами «(далее также - органы государственного контроля (надзора), органы муниципального контроля)»;
б) пункт 1 части 3 статьи 1 признать утратившим силу;
2) в статье 2:
а) в пункте 1 слова «посредством организации и проведения проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей» заменить словами «посредством организации и проведения мероприятий по профилактике нарушений обязательных требований, проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, мероприятий по контролю, осуществляемых без взаимодействия с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) федеральный государственный контроль (надзор) - деятельность федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора) на всей территории Российской Федерации. Порядок организации и осуществления федерального государственного контроля (надзора) в соответствующей сфере деятельности устанавливается положением о виде федерального государственного контроля (надзора), утверждаемым Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации в  соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с  ними административными регламентами.»;
в) пункт 3 после слов «или законом субъекта Российской Федерации» дополнить словами «, и принимаемыми в соответствии с указанными нормативными правовыми актами административными регламентами»;
г) пункт 4 после слов «местного значения» дополнить словами       «, организацию и проведение мероприятий по профилактике нарушений указанных требований»;
д) в пункте 5 слова «по рассмотрению документов юридического лица, индивидуального предпринимателя, по обследованию используемых указанными лицами» заменить словами «по рассмотрению документов юридического лица, индивидуального предпринимателя и иной информации об их деятельности, по осмотру и обследованию используемых указанными лицами»;
е) дополнить пунктом 51 в следующей редакции:
«51) индикаторы риска нарушения обязательных требований - утверждаемые федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности параметры, соответствие которым или отклонение от которых, выявленное при проведении указанных в пунктах 3, 4, 5, 6, 7 части 1 статьи 83 настоящего Федерального закона мероприятий по контролю без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, само по себе не является доказательством нарушения обязательных требований, однако свидетельствует о высокой вероятности такого нарушения, и может  являться основанием для проведения внеплановой проверки или иных мероприятий по контролю;»;
3) в пункте 2 части 2 статьи 4 слово «деятельности;» заменить словами «деятельности. Перечень видов федерального государственного контроля (надзора) и федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на их осуществление, ведется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;»;
4) в части 2 статьи 5:
а) в пункте 2 слово «(надзора);» заменить словами «(надзора). Перечень видов регионального государственного контроля (надзора) и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченных на их осуществление, ведется в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;»;
б) пункт 3 после слов «сферах деятельности» дополнить словами «, а также разработка в соответствии с типовыми административными регламентами, утверждаемыми уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, административных регламентов осуществления федерального государственного контроля (надзора), полномочия по осуществлению которого переданы для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации»;
5) в части 2 статьи 6:
а) в пункте 1 слово «территории;» заменить словами «территории. Перечень видов муниципального контроля и органов местного самоуправления, уполномоченных на их осуществление, ведется в порядке, установленном представительным органом муниципального образования;»;
б) пункт 2 после слов «сферах деятельности» дополнить словами «, разработка в соответствии с типовыми административными регламентами, утверждаемыми уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, административных регламентов осуществления регионального государственного контроля (надзора), полномочиями по осуществлению которого наделены органы местного самоуправления»;
6) в статье 7:
а) пункт 5 части 1 дополнить словами «, а также совместных проверочных листов (списков контрольных вопросов), применяемых при проведении совместных плановых проверок»;
б) в части 7 слова «, в том числе» исключить;
7) в статье 81:
а) часть 2 после слов «мероприятий по контролю» дополнить словами «, мероприятий по профилактике нарушения обязательных требований»;
б) дополнить частью 8 следующего содержания: 
«8. Положениями о видах федерального государственного контроля (надзора), указанных в части 1 настоящей статьи, может быть предусмотрено использование органами государственного контроля (надзора) для определения необходимости проведения внеплановых проверок и иных мероприятий по контролю индикаторов риска нарушения обязательных требований. Индикаторы риска нарушения обязательных требований разрабатываются и утверждаются органами  федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности и подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
8) Главу 1 дополнить статьями 82 и 83 следующего содержания:




«Статья 82. Организация и проведение мероприятий,
                      направленных на профилактику нарушения
                      обязательных требований 

1. В целях предупреждения нарушения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями обязательных требований, устранения причин, факторов и условий, способствующих нарушению обязательных требований, органы государственного контроля (надзора), органы муниципального контроля осуществляют мероприятия по профилактике нарушения обязательных требований в соответствии с ежегодно утверждаемыми ими программами профилактики.
2. В целях профилактики нарушений обязательных требований органы государственного контроля (надзора), органы муниципального контроля проводят следующие мероприятия:
1) обеспечивают размещение на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для каждого вида государственного контроля (надзора), муниципального контроля перечней нормативных правовых актов или их отдельных частей, содержащих обязательные требования, оценка соблюдения которых является предметом государственного контроля (надзора), муниципального контроля, а также текстов соответствующих нормативных правовых актов; 
2) осуществляют информирование юридических лиц, индивидуальных предпринимателей по вопросам соблюдения обязательных требований, в том числе посредством разработки и опубликования руководств по соблюдению обязательных требований, проведения семинаров и конференций, разъяснительной работы в средствах массовой информации и иными способами. В случае изменения обязательных требований подготавливают и распространяют комментарии о содержании новых нормативных правовых актов, устанавливающих обязательные требования, внесенных изменениях в действующие акты, сроках и порядке вступления их в действие, а также рекомендации о проведении необходимых организационных, технических мероприятий, направленных на внедрение и обеспечение соблюдения обязательных требований;
3) обеспечивают регулярное (не реже одного раза в год) обобщение практики осуществления в соответствующей сфере деятельности государственного контроля (надзора), муниципального контроля и размещение на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» соответствующих обобщений, в том числе с указанием наиболее часто встречающихся случаев нарушений обязательных требований с рекомендациями в отношении мер, которые должны приниматься юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями в целях недопущения таких нарушений;
4) выдают предостережения о недопустимости нарушения обязательных требований в соответствии с частями 5 - 7 настоящей статьи, если иной порядок не установлен федеральным законом.
3. Федеральным законом, положением о виде федерального государственного контроля (надзора), порядком организации и осуществления отдельных видов государственного контроля (надзора), муниципального контроля может быть предусмотрено осуществление органом государственного контроля (надзора), муниципального контроля специальных профилактических мероприятий, направленных на предупреждение причинения вреда, возникновение чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
4. Правительство Российской Федерации вправе определить общие требования к организации и осуществлению органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля мероприятий по профилактике нарушений обязательных требований.
5. Если иное не установлено федеральным законом при наличии у органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля сведений о готовящихся нарушениях или о признаках нарушения обязательных требований, полученных в ходе реализации мероприятий по контролю, осуществляемых без взаимодействия с проверяемыми лицами, либо содержащихся в поступивших обращениях и заявлениях (за исключением обращений и заявлений, авторство которых не подтверждено), информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации, в случаях, когда отсутствуют подтвержденные данные о том, что нарушение обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, причинило вред жизни, здоровью граждан, вред животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, а также привело к возникновению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера либо создало непосредственную угрозу указанных последствий, и если юридическое лицо или индивидуальный предприниматель ранее не привлекались к ответственности за нарушение соответствующих требований, орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля объявляет юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований и предлагает юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю принять меры по обеспечению соблюдения обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, о чем уведомить в установленный в предостережении срок орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля.
6. Предостережение должно содержать указание на соответствующие обязательные требования, требования, установленные муниципальными правовыми актами, нормативный правовой акт, их предусматривающий, а также информацию о том, какие конкретно действия (бездействие) юридического лица, индивидуального предпринимателя могут привести или приводят к их нарушению.
7. Порядок составления и направления предостережения, подачи юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем возражений на предостережение и их рассмотрения, порядок уведомления об исполнении предостережения определяются Правительством Российской Федерации. 

Статья 83. Организация и проведение мероприятий по контролю 
                    без взаимодействия с проверяемыми лицами

1. К мероприятиям по контролю, при проведении которых не требуется взаимодействие органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, относятся:
1) плановые (рейдовые) осмотры (обследования) территорий, акваторий, транспортных средств в соответствии со статьей 132 настоящего Федерального закона;
2) административные обследования объектов земельных отношений;
3) исследование и измерение параметров природных объектов окружающей среды (атмосферного воздуха, вод, почвы, недр) при осуществлении государственного экологического мониторинга, социально-гигиенического мониторинга в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
4) измерение параметров функционирования сетей и объектов электроэнергетики, газоснабжения, водоснабжения и водоотведения, сетей и средств связи, включая параметры излучений радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств гражданского назначения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
5) наблюдение за соблюдением обязательных требований при распространении рекламы;
6) наблюдение за соблюдением обязательных требований при размещении информации в сети «Интернет» и в средствах массовой информации;
7) наблюдение за соблюдением обязательных требований посредством анализа информации о деятельности либо действиях юридического лица и индивидуального предпринимателя, обязанность по представлению которой, в том числе посредством использования федеральных государственных информационных систем, возложена на такие лица в соответствии с федеральным законом;
8) другие виды и формы мероприятий по контролю, установленные федеральными законами.
2. Мероприятия по контролю без взаимодействия с проверяемыми лицами проводятся уполномоченными должностными лицами органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля в пределах своей компетенции на основании заданий на проведение таких мероприятий, утверждаемых руководителем или заместителем руководителя органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля.
3. В соответствии с федеральным законом, положением о виде федерального государственного контроля (надзора), мероприятия по контролю без взаимодействия с проверяемыми лицами могут осуществляться с привлечением органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля  государственных (муниципальных) учреждений, иных организаций. В этом случае положением о виде федерального государственного контроля (надзора) должны определяться условия участия государственных учреждений, иных организаций в осуществлении мероприятий по контролю, в том числе положения, не допускающие возникновения конфликта интересов. 
4. Порядок оформления и содержание заданий, указанных 
в части 2 настоящей статьи, и порядок оформления должностными лицами органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля результатов мероприятия по контролю без взаимодействия с проверяемыми лицами, в том числе результатов плановых (рейдовых) осмотров, обследований, исследований, измерений, наблюдений устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующих сферах государственного контроля (надзора), а также уполномоченными органами местного самоуправления.
5. В случае выявления при проведении мероприятий по контролю, указанных в части 1 настоящей статьи, нарушений обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, должностные лица органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля принимают в пределах своей компетенции меры по пресечению таких нарушений, а также направляют в письменной форме руководителю или заместителю руководителя органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля мотивированное представление с информацией о выявленных нарушениях для принятия при необходимости решения о назначении внеплановой проверки юридического лица, индивидуального предпринимателя по основаниям, указанным в пункте 2 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона.
6. В случае получения в ходе проведения мероприятий по контролю без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями сведений о готовящихся нарушениях или признаках нарушения обязательных требований, указанных в частях 5 - 7 статьи 82 настоящего Федерального закона, орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля направляет данному лицу предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований.»;
9) в статье 9:
а) часть 3 после слов «разрабатываемых» дополнить словами «и утверждаемых»;
б) в части 61 слова «о проведении совместных плановых проверок» заменить словами «об устранении выявленных замечаний и о проведении при возможности в отношении отдельных юридических лиц, индивидуальных предпринимателей совместных плановых проверок»;
в) дополнить частями 111 - 115 следующего содержания:
«111. Положением о виде федерального государственного контроля (надзора), порядком организации и проведения отдельных видов государственного контроля (надзора), муниципального контроля может быть предусмотрена обязанность использования при проведении плановой проверки должностным лицом органа государственного контроля (надзора), муниципального контроля проверочных листов (списков контрольных вопросов).
112. Обязанность использования проверочных листов (списков контрольных вопросов) может быть предусмотрена при проведении плановых проверок всех или отдельных юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, обусловлена типом (отдельными характеристиками) используемого ими производственного объекта, а в случае осуществления видов государственного контроля (надзора), определяемых в соответствии с частями 1 и 2 статьи 8.1 настоящего Федерального закона, также отнесением деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя и (или) используемых ими производственных объектов к определенной категории риска, определенному классу (категории) опасности.
113. Проверочные листы (списки контрольных вопросов) разрабатываются и утверждаются органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля в соответствии с общими требованиями, определяемыми Правительством Российской Федерации, и включают в себя перечни вопросов, ответы на которые однозначно свидетельствуют о соблюдении (несоблюдении) юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем обязательных требований, составляющих предмет проверки. В соответствии с положением о виде государственного контроля (надзора), муниципального контроля перечень может содержать вопросы, затрагивающие все предъявляемые к юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю обязательные требования, либо ограничить предмет плановой проверки только частью обязательных требований, соблюдение которых является наиболее значимым с точки зрения недопущения возникновения угрозы причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, а также угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
114. При проведении совместных плановых проверок могут применяться сводные проверочные листы (списки контрольных вопросов), разрабатываемые и утверждаемые несколькими органами государственного контроля (надзора), муниципального контроля.
115. При проведении проверки с использованием проверочного листа (списка контрольных вопросов) заполненный по результатам проведения проверки проверочный лист (список контрольных вопросов) прикладывается к акту проверки.»;
г) в части 12 слова «в течение трех рабочих дней» заменить словами «за три рабочих дня», слова «или иным доступным способом» заменить словами «и (или) посредством электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, направленного по адресу электронной почты юридического лица, индивидуального предпринимателя, если такой адрес содержится в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, либо ранее был предоставлен юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля, или иным доступным способом»;
10) в статье 10:
а) в части 2:
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) поступление в орган государственного контроля (надзора), муниципального контроля заявления от юридического лица или индивидуального предпринимателя о предоставлении правового статуса, специального разрешения (лицензии) на право осуществления отдельных видов деятельности или разрешения (согласования) на осуществление иных юридически значимых действий, если проведение соответствующей внеплановой проверки юридического лица, индивидуального предпринимателя предусмотрено правилами предоставления правового статуса, специального разрешения (лицензии), выдачи разрешения (согласования);»;
в пункте 2:
в абзаце первом слово «поступление» заменить словами «мотивированное представление должностного лица органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, по результатам анализа результатов мероприятий по контролю, осуществляемых без взаимодействия с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, рассмотрения или предварительной проверки поступивших»; 
подпункт «в» изложить в следующей редакции:
«в) нарушение прав потребителей (в случае обращения в орган, осуществляющий федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, граждан, права которых нарушены, при условии, что заявитель обращался за защитой (восстановлением) своих нарушенных прав к юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, и такое обращение не было рассмотрено либо требования заявителя не были удовлетворены);»;
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) выявление при проведении мероприятий без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями при осуществлении видов государственного контроля (надзора), указанных в частях 1 и 2 статьи 81 настоящего Федерального закона, параметров деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя, соответствие которым или отклонение от которых согласно утвержденным органом государственного контроля (надзора) индикаторам риска является основанием для проведения внеплановой проверки и указанное основание предусмотрено в положении о виде федерального государственного контроля (надзора);»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Обращения и заявления, не позволяющие установить лицо, обратившееся в орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля, а также обращения и заявления, не содержащие сведений о фактах, указанных в пункте 2 части 2 настоящей статьи, не могут служить основанием для проведения внеплановой проверки. В случае если изложенная в обращении или заявлении информация может в соответствии с пунктом 2 части 2 настоящей статьи являться основанием для проведения внеплановой проверки, должностное лицо органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля при наличии у него обоснованных сомнений в авторстве обращения или заявления обязано принять разумные меры к установлению обратившегося лица.
Обращения и заявления, направленные заявителем в форме электронного документа, могут служить основанием для проведения внеплановой проверки только при условии, что они были направлены заявителем с использованием средств информационно-коммуникационных технологий, предусматривающих обязательную авторизацию заявителя в единой системе идентификации и аутентификации.»;
в) дополнить частями 31 и 35 следующего содеражания:
«31. При рассмотрении обращений и заявлений, информации о фактах, указанных в части 2 настоящей статьи, должны учитываться результаты рассмотрения ранее поступавших подобных обращений и заявлений, информации, а также результаты ранее проведенных мероприятий по контролю в отношении соответствующих юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
32. При отсутствии достоверной информации о лице, допустившем нарушение обязательных требований, достаточных данных о нарушении обязательных требований либо о фактах, указанных в части 2 настоящей статьи, уполномоченными должностными лицами органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля может быть проведена предварительная проверка поступившей информации. В ходе проведения предварительной проверки  принимаются меры по запросу дополнительных сведений и материалов (в том числе в устном порядке) у лиц, направивших заявления и обращения, предоставивших информацию, проводится рассмотрение документов юридического лица, индивидуального предпринимателя, имеющихся в распоряжении органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, при необходимости проводятся мероприятия по контролю, осуществляемые без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, и без возложения на указанных лиц обязанности по предоставлению информации и исполнению требований органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля. В рамках предварительной проверки у юридического лица, индивидуального предпринимателя могут быть запрошены пояснения в отношении полученной информации, однако предоставление таких пояснений и иных документов не является обязательным. 
33. При выявлении по результатам предварительной проверки лиц, допустивших нарушение обязательных требований, получении достаточных данных о нарушении обязательных требований либо о фактах, указанных в части 2 настоящей статьи, уполномоченное должностное лицо органа государственного контроля (надзора) подготавливает мотивированное представление о назначении внеплановой проверки по основаниям, указанным в пункте 2 части 2 настоящей статьи. По результатам предварительной проверки меры по привлечению юридического лица, индивидуального предпринимателя к ответственности не принимаются.
34. По решению руководителя, заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля предварительная проверка, внеплановая проверка  прекращается, если анонимность обращения или заявления, явившегося поводом для ее организации, выявлена после начала проверки либо после начала проверки установлены заведомо недостоверные сведения, содержащиеся в обращении или заявлении.
35. Орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля вправе обратиться в суд с иском о взыскании с гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, юридического лица расходов, понесенных органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля в связи с рассмотрением поступивших заявлений, обращений указанных лиц, если в заявлениях, обращениях были указаны заведомо ложные сведения.»;
г) часть 5 после слов «пункта 2» дополнить словами «, пункте 21»;
д) часть 16 дополнить словами «, в том числе посредством электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, направленного по адресу электронной почты юридического лица, индивидуального предпринимателя, если такой адрес  содержится в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, либо ранее был предоставлен юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля»;
11) в статье 11:
а) в части 6 слова «в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации» исключить;
б) часть 10 дополнить предложением следующего содержания: «При проведении выездной проверки запрещается требовать от юридического лица, индивидуального предпринимателя предоставления документов и (или) информации, которые были представлены им в ходе проведения документарной проверки.»;
12) статью 12 дополнить частью 7 следующего содержания: 
«7. В случае если проведение плановой или внеплановой выездной проверки оказалось невозможным в связи с отсутствием  индивидуального предпринимателя, его уполномоченного представителя, руководителя или иного должностного лица юридического лица, либо в связи с фактическим неосуществлением деятельности индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом, либо в связи с иными действиями (бездействием) индивидуального предпринимателя, его уполномоченного представителя, руководителя или иного должностного лица юридического лица, повлекшими невозможность проведения проверки, должностное лицо органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля составляет акт о невозможности проведения проверки с указанием причин невозможности проведения проверки. В этом случае орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля вправе в течение  трех месяцев со дня составления акта о невозможности проведения проверки принять решение о проведении в отношении такого юридического лица, индивидуального предпринимателя соответственно плановой или внеплановой выездной проверки без внесения плановой проверки в ежегодный план плановых проверок, без предварительного уведомления юридического лица, индивидуального предпринимателя.»;
13) в части 2 статьи 14:
а) пункт 1 дополнить словами «, а также вида (видов) государственного контроля (надзора), муниципального контроля»;
б) в пункте 5 слова «, в том числе подлежащие проверке обязательные требования и требования, установленные муниципальными правовыми актами» исключить;
в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) указание на подлежащие проверке обязательные требования и требования, установленные муниципальными правовыми актами, в том числе реквизиты проверочного листа (списка контрольных вопросов), если при проведении плановой проверки должен быть использован проверочный лист (список контрольных вопросов);»;
г) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) иные сведения, если это предусмотрено типовой формой распоряжения или приказа руководителя, заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля.»;
14) в статье 15:
а) в пункте 11 слова «и не соответствующих законодательству Российской Федерации» заменить словами «, а также выполнение требований нормативных документов, обязательность применения которых не предусмотрена законодательством Российской Федерации»;
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) требовать от юридического лица, индивидуального предпринимателя предоставления документов, информации ранее даты начала проведения проверки. Орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля после принятия распоряжения или приказа о проведении проверки вправе запрашивать необходимые документы и (или) информацию в рамках межведомственного информационного взаимодействия.»;
15) дополнить статьей 161 следующего содержания:
«Статья 161. Контрольная закупка
1. Контрольная закупка представляет собой мероприятие по контролю, в ходе которого органом государственного контроля (надзора) осуществляются действия по созданию ситуации для совершения сделки с целью проверки соблюдения юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями обязательных требований при продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг потребителям.
2. Проведение контрольной закупки допускается исключительно в случаях, установленных федеральными законами, регулирующими организацию и осуществление отдельных видов государственного контроля (надзора).
3. Контрольная закупка проводится по основаниям, предусмотренным частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона для проведения внеплановых выездных проверок. При осуществлении видов государственного контроля (надзора), определяемых в соответствии с частями 1 и 2 статьи 81 настоящего Федерального закона, положением о виде федерального государственного контроля (надзора) может быть предусмотрено проведение контрольной закупки в соответствии с заданиями руководителя или заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора) в зависимости от отнесения деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя и (или) используемых ими производственных объектов к определенной категории риска, определенному классу (категории) опасности.
4. Контрольная закупка проводится без предварительного уведомления проверяемого юридического лица, индивидуального предпринимателя. Контрольная закупка, проводимая по основаниям, предусмотренным частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, проводится по согласованию с органами прокуратуры. В случае выявления нарушений обязательных требований информация о контрольной закупке должна быть предоставлена представителю юридического лица, индивидуального предпринимателя незамедлительно после ее завершения. Должностное лицо органа государственного контроля (надзора) должно предъявить служебное удостоверение и приказ (распоряжение) руководителя или заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора) о проведении контрольной закупки.
5. Контрольная закупка (за исключением контрольной закупки, осуществляемой дистанционно с использованием информационно-коммуникационных технологий) должна проводиться в присутствии двух свидетелей либо с применением видеозаписи. В случае необходимости при проведении контрольной закупки применяются фото- и киносъемка, видеозапись, иные установленные способы фиксации.
6. О проведении контрольной закупки составляется акт, который подписывается должностным лицом органа государственного контроля (надзора), проводившим контрольную закупку, и свидетелями. В случае выявления при проведении контрольной закупки нарушений обязательных требований акт о проведении контрольной закупки также представляется для подписания представителям юридического лица, индивидуального предпринимателя, в отношении которого проводилась контрольная закупка. При отказе представителей юридического лица, индивидуального предпринимателя от подписания акта о проведении контрольной закупки в акт вносятся сведения об отказе от совершения подписи.
7. Юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, в отношении которых проводилась контрольная закупка, в результате которой были выявлены нарушения обязательных требований, экземпляр акта о проведении контрольной закупки вручается незамедлительно после его составления.
8. Информация о контрольной закупке и результатах ее проведения подлежит внесению в единый реестр проверок.
	9. Особенности организации и проведения контрольной закупки, а также учета информации о ней в едином реестре проверок, устанавливаются Правительством Российской Федерации.».
	Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014  года № 172-ФЗ 
«О стратегическом планировании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3378) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 37 следующего содержания:
«37) стратегия научно-технологического развития Российской Федерации - документ стратегического планирования, определяющий стратегические цели и основные задачи, направления и приоритеты государственной политики, направленные на устойчивое, динамичное и сбалансированное научно-технологическое развитие Российской Федерации на долгосрочный период.»;
2) пункт 1 части 3 статьи 11 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) стратегия научно-технологического развития Российской Федерации;»;
3) главу 4 дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181.	Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации

1. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации разрабатывается на долгосрочный период в целях научного обеспечения реализации стратегии социально-экономического развития Российской Федерации, стратегии национальной безопасности Российской Федерации и с учетом положений стратегического прогноза Российской Федерации, прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, прогноза научно-технологического развития Российской Федерации и утверждается Президентом Российской Федерации. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации основывается на фундаментальной взаимосвязи и взаимозависимости со стратегией национальной безопасности и стратегией социально-экономического развития в целях научно-технологического развития Российской Федерации.
2. Порядок разработки и корректировки стратегии научно-технологического развития Российской Федерации, а также порядок мониторинга ее реализации определяются Правительством Российской Федерации.
3. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации разрабатывается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, совместно с другими участниками стратегического планирования.
4. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации является основой для разработки отраслевых документов стратегического планирования в области научно-технологического развития, разрабатываемых в рамках целеполагания, государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, а также плановых и программно-целевых документов государственных корпораций, государственных компаний и акционерных обществ с государственным участием.
5. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации содержит:
1) описание вызовов, ограничений и рисков, оценку текущего состояния, основных проблем, тенденций и возможных сценариев научно-технологического развития Российской Федерации;
2) определение целей и основных задач научно-технологического развития на долгосрочный период как фактора социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
3) основные направления и приоритеты, механизмы, принципы и меры реализации государственной политики в области научно-технологического развития Российской Федерации;
4) задачи, функции и порядок взаимодействия ответственных органов государственной власти по реализации стратегии научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период;
5) иные положения, определенные Президентом Российской Федерации.»;
4) часть 1 статьи 19 после слов «стратегии национальной безопасности Российской Федерации,» дополнить словами «стратегии научно-технологического развития Российской Федерации,».
Статья 3
Признать  утратившим силу абзац третий подпункта «а» пункта 1 статьи 66 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ         «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
2. Пункты 1 - 13, подпункт «б» пункта 14, пункт 15 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Подпункт «а» пункта 14 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
