       Проект № 49153-6
                                                                                                  во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации и статью 29.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части ведения реестра лиц, воздушная перевозка которых ограничена
(О внесении изменения в Воздушный кодекс 
Российской Федерации)



Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, 
№ 46, ст. 5554; № 49, ст. 6075; № 50, ст. 6239; 2011, № 15, ст. 2023; № 50, ст. 7351; 2012, № 25, ст. 3268; 2013, № 23, ст. 2882; 2014, № 16, ст. 1836; № 30, ст. 4254; 2016, № 28, ст. 4558) следующие изменения:
    1) подпункт 2 пункта 1 статьи 58 после слов «содержащего признаки» дополнить словами «административного правонарушения или»; 
    2) в статье 851:
а) слова «В целях» заменить словами «1. В целях»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. В целях ведения реестров лиц, воздушная перевозка которых ограничена, перевозчики осуществляют обработку персональных данных пассажиров в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных.»;
    3) дополнить статьей 1071 следующего содержания:
«Статья 1071. Отказ в заключении договора воздушной
                  перевозки пассажиру, внесенному в реестр лиц,
                  воздушная перевозка которых ограничена
                  перевозчиком                  

    1. Перевозчик или лицо, уполномоченное перевозчиком на заключение договора воздушной перевозки пассажира, вправе отказать в заключении такого договора пассажиру, если он внесен данным перевозчиком в реестр лиц, воздушная перевозка которых ограничена, за исключением случаев, предусмотренных пунктом          6 настоящей статьи. 
    2. О факте совершения пассажиром действий, которые могут подпадать под признаки административного правонарушения, предусмотренного частью 6 статьи 11.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, либо преступления, предусмотренного пунктом «в» части первой статьи 213 или статьей 2671 Уголовного кодекса Российской Федерации и совершенного на борту воздушного судна, командир воздушного судна информирует в письменной форме руководителя или исполняющего обязанности руководителя перевозчика. Копия документа, которым  командир воздушного судна информирует руководителя или исполняющего обязанности руководителя перевозчика, вручается пассажиру воздушного судна до покидания им воздушного судна. В случае отказа указанного пассажира от получения копии данного документа, командир воздушного судна делает соответствующую отметку в данном документе.   
    3. Решение о включении пассажира в реестр лиц, воздушная перевозка которых ограничена перевозчиком, принимается руководителем или исполняющим обязанности руководителя перевозчика на основании вступившего в законную силу постановления о назначении лицу административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 6 статьи 11.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, копия которого направляется перевозчику, на борту воздушного судна которого было совершено указанное административное правонарушение, в соответствии с частью 6 статьи 29.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, либо вступивших в законную силу приговора суда, обвинительного апелляционного приговора о признании лица виновным в совершении на борту воздушного судна преступления, предусмотренного пунктом «в» части первой статьи 213 или статьей 2671 Уголовного кодекса Российской Федерации. Такое решение принимается в срок не более чем тридцать дней со дня получения перевозчиком указанного в настоящем пункте постановления или дня размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» указанных в настоящем пункте приговора суда, обвинительного апелляционного приговора.
    4. Решение о включении пассажира в реестр лиц, воздушная перевозка которых ограничена данным перевозчиком, может быть обжаловано пассажиром в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
    5. Перевозчик обязан исключить пассажира из реестра лиц, воздушная перевозка которых данным перевозчиком ограничена, по истечении одного года с даты вступления в законную силу постановления о назначении лицу административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 6 статьи 11.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, либо приговора суда, обвинительного апелляционного приговора о признании лица виновным в совершении на борту воздушного судна преступления, предусмотренного пунктом «в» части первой статьи 213 или статьей 2671 Уголовного кодекса Российской Федерации.  
    6. В заключении договора воздушной перевозки пассажира не может быть отказано пассажиру, если он внесен перевозчиком в реестр лиц, воздушная перевозка которых ограничена данным  перевозчиком, в случае, если этот пассажир возвращается в Российскую Федерацию из пункта отправления, единственным способом транспортного сообщения из которого с Российской Федерацией является воздушная перевозка, либо подлежит административному выдворению за пределы Российской Федерации,  депортации или реадмиссии (передаче или приему Российской Федерацией в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии), при условии, что единственным способом транспортного сообщения между Российской Федерацией и пунктом отправления или пунктом назначения является воздушная перевозка, либо направляется к месту лечения или обратно, либо сопровождает пассажира из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности к месту лечения или обратно, либо направляется к месту погребения члена семьи или близкого родственника пассажира, внесенного в реестр лиц, воздушная перевозка которых ограничена перевозчиком, или обратно, что подтверждается документально. 
    7. Перевозчик обязан в письменной форме уведомить пассажира о внесении его в реестр лиц, воздушная перевозка которых данным перевозчиком ограничена, а также о случаях, при которых пассажиру не может быть отказано в заключении договора воздушной перевозки пассажира, указанных в пункте 6 настоящей статьи.».
Статья 2
Статью 29.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2010,
№ 30, ст. 4006; 2011, № 50, ст. 7346; 2013, № 30, ст. 4040; № 48, ст. 6161) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. По делам об административных правонарушениях, предусмотренных частью 6 статьи 11.17 настоящего Кодекса, копия постановления о назначении административного наказания направляется перевозчику, на борту воздушного судна которого было совершено соответствующее административное правонарушение.».





Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

