Проект № 891249-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов 
и экспертизы нормативных правовых актов




Статья 1
Внести в статью  263-3 Федерального  закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об  общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2013, № 27, ст. 3468) следующие изменения:
    1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Проекты нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, устанавливающие новые или изменяющие ранее предусмотренные  нормативными  правовыми актами субъектов Российской   Федерации  обязанности  для субъектов предпринимательской и  инвестиционной деятельности, а также устанавливающие,    изменяющие  или   отменяющие  ранее  установленную   ответственность   за    нарушение  нормативных  правовых  актов субъектов Российской Федерации, затрагивающих вопросы  осуществления  предпринимательской  и  инвестиционной  деятельности,    подлежат  оценке регулирующего воздействия, проводимой   уполномоченными   органами  государственной   власти   субъектов Российской Федерации в  порядке,  установленном   нормативными    правовыми    актами   субъектов   Российской Федерации, за исключением:
а) проектов  законов  субъектов  Российской Федерации, устанавливающих, изменяющих, приостанавливающих, отменяющих  региональные  налоги, а также налоговые ставки по  федеральным налогам;
б) проектов законов субъектов Российской Федерации, регулирующих   бюджетные  правоотношения.»; 
    2) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Оценка регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации (далее - оценка регулирующего воздействия) проводится в целях выявления положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и бюджетов субъектов Российской Федерации.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ  «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»    (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2013, № 27, ст. 3468) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Муниципальные нормативные правовые акты городских округов (городских округов с внутригородским делением), являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, а также иных городских округов и муниципальных районов, включенных в соответствующий перечень законом субъекта Российской Федерации согласно положениям части 7 настоящей статьи,  затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, в целях выявления положений, необоснованно затрудняющих осуществление предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат экспертизе, проводимой органами местного самоуправления городских округов (городских округов с внутригородским делением), являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации,  а также иных городских округов и муниципальных районов, включенных в соответствующий перечень законом субъекта Российской Федерации согласно положениям части 7 настоящей статьи, в порядке, установленном муниципальными нормативными правовыми актами в соответствии с законом субъекта Российской Федерации.
Муниципальные нормативные правовые акты иных муниципальных образований, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, в целях выявления положений, необоснованно затрудняющих осуществление предпринимательской и инвестиционной деятельности, могут подлежать экспертизе, проводимой органами местного самоуправления соответствующих муниципальных образований в порядке, установленном муниципальными нормативными правовыми актами в соответствии с законом субъекта Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Законом субъекта Российской Федерации устанавливается перечень муниципальных районов и городских округов, в которых проведение экспертизы муниципальных нормативных правовых актов, затрагивающих вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, является обязательным. При этом законом субъекта Российской Федерации определяются критерии включения муниципальных районов и городских округов в указанный перечень, отражающие объективные особенности осуществления местного самоуправления в данном субъекте Российской Федерации, включая степень концентрации возложенных на такие муниципальные образования государственных полномочий.»;
2) в статье 46:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Проекты муниципальных нормативных правовых актов городских округов (городских округов с внутригородским делением), являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, а также иных городских округов и муниципальных районов, включенных в соответствующий перечень законом субъекта Российской Федерации согласно положениям части 6 настоящей статьи,  устанавливающие новые или изменяющие ранее предусмотренные муниципальными нормативными правовыми актами обязанности для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат оценке регулирующего воздействия, проводимой органами местного самоуправления городских округов (городских округов с внутригородским делением), являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, а также иных городских округов и муниципальных районов, включенных в соответствующий перечень законом субъекта Российской Федерации согласно положениям части 6 настоящей статьи, в порядке, установленном муниципальными нормативными правовыми актами в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, за исключением:
1) проектов нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований, устанавливающих, изменяющих, приостанавливающих, отменяющих местные налоги и сборы;
2) проектов нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований, регулирующих бюджетные правоотношения.»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Проекты муниципальных нормативных правовых актов иных муниципальных образований, устанавливающие новые или изменяющие ранее предусмотренные муниципальными нормативными правовыми актами обязанности для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности, могут подлежать оценке регулирующего воздействия, проводимой органами местного самоуправления соответствующих муниципальных образований в порядке, установленном муниципальными нормативными правовыми актами в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, за исключением:
1) проектов нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований, устанавливающих, изменяющих, приостанавливающих, отменяющих местные налоги и сборы;
2) проектов нормативных правовых актов представительных органов муниципальных образований, регулирующих бюджетные правоотношения.»;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Оценка регулирующего воздействия проектов муниципальных нормативных правовых актов проводится в целях выявления положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и местных бюджетов.»;
г) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Законом субъекта Российской Федерации устанавливается перечень муниципальных районов и городских округов, в которых проведение оценки регулирующего воздействия проектов муниципальных    нормативных  правовых актов,  устанавливающих новые    или     изменяющих     ранее   предусмотренные муниципальными     нормативными     правовыми   актами обязанности   для    субъектов   предпринимательской  и инвестиционной деятельности, является обязательным. При этом законом субъекта Российской Федерации определяются критерии включения муниципальных районов и городских   округов   в   указанный перечень, отражающие объективные    особенности    осуществления местного самоуправления    в   данном   субъекте Российской  Федерации, включая степень концентрации возложенных на такие муниципальные    образования    государственных    полномочий.».
Статья 3
Признать утратившими силу пункты 2 и 3 части 2 статьи 3 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 176-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьи 7 и 46 Федерального закона «Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов и экспертизы нормативных правовых актов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3468).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.
2. Законы субъектов Российской Федерации, устанавливающие перечни муниципальных районов и городских округов, предусмотренные частью 7 статьи 7 и частью 6 статьи 46 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», должны быть приняты субъектами Российской Федерации до 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
