Проект № 64159-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую Налогового 
кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные 
акты Российской Федерации, а также о признании утратившими 
силу отдельных положений законодательных актов 
Российской Федерации











Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, №53, ст. 5016, 5026; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 6, ст. 636; № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; 2008, № 26, ст. 3022; № 30, ст. 3616; № 48, 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5733; № 51, ст. 6155; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014, 7070; 2012, № 14, ст. 1545; №27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; 2013, № 9, ст. 872; № 19, ст. 2321, 2331; Российская газета, 2013, 11 июня) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 1 слова «законов о налогах субъектов Российской Федерации» заменить словами «законов субъектов Российской Федерации о налогах»;
2) в пункте 2 статьи 4 слова «осуществлять функции по контролю и надзору в сфере налогов» заменить словами «по контролю и надзору в области налогов»;
3) абзац четвертый пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«Акты законодательства о налогах и сборах, указанные в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, могут вступать в силу в сроки, прямо предусмотренные этими актами, но не ранее даты их официального опубликования.»;
4) в пункте 2 статьи 23:
а) подпункт 2 после слова «российских» дополнить словами «организациях (за исключением случаев участия в хозяйственных товариществах и обществах с ограниченной ответственностью)»;
б) подпункт 4 признать утратившим силу;
5) пункт 4 статьи 31 изложить в следующей редакции: 
«4. Формы и форматы документов, предусмотренных настоящим Кодексом и используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, документов, необходимых для обеспечения электронного документооборота в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, а также порядок заполнения форм указанных документов и порядок направления и получения таких документов на бумажном носителе или в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, если полномочия по их утверждению не возложены настоящим Кодексом на иной федеральный орган исполнительной власти.
Документы, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, могут быть переданы налоговым органом лицу, которому они адресованы, или его представителю непосредственно под расписку, направлены по почте заказным письмом или переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, если порядок их передачи прямо не предусмотрен настоящим Кодексом. Лицам, на которых настоящим Кодексом возложена обязанность представлять налоговую декларацию (расчет) в электронной форме, указанные документы передаются налоговым органом в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
В случаях направления документа налоговым органом по почте заказным письмом датой его получения считается шестой день со дня отправки заказного письма.»;
6) в пункте 1 статьи 32:
а) в подпункте 10: 
в абзаце первом слова «и штрафам» заменить словами «, штрафам, процентам и справки об исполнении обязанности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов, процентов»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Справка о состоянии расчетов по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам передается (направляется) указанному лицу (его представителю) в течение пяти дней, справка об исполнении обязанности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов, процентов – в течение десяти дней со дня поступления в налоговый орган соответствующего запроса;»;
б) в подпункте 101 слова «и участников этой группы» исключить;
в) в подпункте 11:
в абзаце первом после слова «налогоплательщика» дополнить словами «, ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков», слова «пеням и штрафам» заменить словами «пеням, штрафам, процентам», слова «(плательщику сбора, налоговому агенту)» заменить словами «(ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков, плательщику сбора, налоговому агенту)»;
в абзаце втором слова «Форма и форматы» заменить словами «Порядок проведения совместной сверки расчетов по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам, форма и формат», слова «пеням и штрафам» заменить словами «пеням, штрафам, процентам»; 
г) дополнить подпунктом 14 следующего содержания:
«14) представлять пользователям выписки из Единого государственного реестра налогоплательщиков.»;
7) в статье 46:
а) в пункте 2:
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Форма и порядок направления в банк поручения налогового органа на списание и перечисление денежных средств со счетов налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, а также поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в бюджетную систему Российской Федерации на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Форматы указанных поручений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Действие поручения налогового органа на списание и перечисление денежных средств со счетов налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, а также поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в бюджетную систему Российской Федерации приостанавливается:
по решению налогового органа о приостановлении действия соответствующего поручения при принятии налоговым органом решения в соответствии с пунктом 6 статьи 64 настоящего Кодекса; 
при поступлении от судебного пристава-исполнителя постановления о наложении ареста на денежные средства (электронные денежные средства) налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, находящиеся в банках;
по решению вышестоящего налогового органа в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. 
Действие поручения налогового органа на списание и перечисление денежных средств со счетов налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, а также поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя в бюджетную систему Российской Федерации возобновляется по решению налогового органа об отмене приостановления действия соответствующего поручения.
Налоговые органы принимают решение об отзыве не исполненных (полностью или частично) поручений на списание и перечисление денежных средств со счетов налогоплательщиков (налоговых агентов) - организаций или индивидуальных предпринимателей или поручений на перевод электронных денежных средств налогоплательщиков (налоговых агентов) - организаций или индивидуальных предпринимателей в бюджетную систему Российской Федерации в случаях:
изменения срока уплаты налога и сбора, а также пени и штрафа в соответствии с главой 9 настоящего Кодекса;
исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов, предусмотренных настоящим Кодексом процентов, в том числе в связи с произведенным зачетом в счет погашения недоимки и задолженности по пеням и штрафам в соответствии со статьей 78 настоящего Кодекса;
списания недоимки, задолженности по пеням и штрафам, процентов, предусмотренных главой 9, а также статьей 1761 настоящего Кодекса, признанных безнадежными к взысканию в соответствии со статьей 59 настоящего Кодекса;
уменьшения сумм налога, сбора, пени по уточненной налоговой декларации, представленной в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса;
поступления в налоговый орган от банка информации об остатках денежных средств на других счетах (остатках электронных денежных средств) налогоплательщика в соответствии с пунктами 5 и 9 статьи 76 и пунктом 2 статьи 86 настоящего Кодекса в целях взыскания по принятому в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи решению о взыскании.
Формы и порядок направления в банк указанных в настоящем пункте решений налогового органа на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Форматы указанных решений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Порядок направления в банк указанных в настоящем пункте решений налогового органа в электронной форме утверждается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
8) абзац первый пункта 1 статьи 48 после слов «направивший требование об уплате налога, сбора, пеней, штрафов» дополнить словами «(налоговый орган по месту жительства физического лица в случае снятия этого лица с учета в налоговом органе, направившем требование об уплате налога, сбора, пеней, штрафов)»;
9) статью 52 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Сумма налога исчисляется в полных рублях. Сумма налога менее 50 копеек отбрасывается, а сумма налога 50 копеек и более округляется до полного рубля.»;
10) в статье 59:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 41 следующего содержания:
«41) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления о прекращении исполнительного производства в связи с невозможностью взыскания недоимки, если через пять лет с даты ее образования ее размер в совокупности с размером задолженности по пеням и штрафам, относящимся к этой недоимке, не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения дела о банкротстве;»;
б) в подпункте 2 пункта 2 слова «подпунктами 4 и 5» заменить словами «подпунктами 4, 41 и 5»;
11) в статье 60:
а) пункт 1 после слов «денежных средств» дополнить словами «(электронных денежных средств)»;
б) пункт 31 изложить в следующей редакции:
«31. При невозможности исполнения поручения налогоплательщика в срок, установленный настоящим Кодексом, в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств на корреспондентском счете банка, открытом в учреждении Центрального банка Российской Федерации, или поручения налогового органа в срок, установленный настоящим Кодексом, в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств на счете налогоплательщика или на корреспондентском счете банка, открытом в учреждении Центрального банка Российской Федерации, банк обязан в течение дня, следующего за днем истечения установленного настоящим Кодексом срока исполнения поручения, сообщить о неисполнении (частичном исполнении) поручения налогоплательщика в налоговый орган по месту нахождения банка и налогоплательщику, а о неисполнении (частичном исполнении) поручения налогового органа - в налоговый орган, который направил это поручение, и в налоговый орган по месту нахождения банка (его обособленного подразделения).»;
12) в статье 61:
а) в абзаце первом пункта 31 слова «одновременно с заявлением о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога и (или) сбора подать» заменить словами «подать заявление о предоставлении отсрочки или рассрочки и (или)»;

б) в пункте 5 слова «либо поручительством в соответствии со статьей 74 настоящего Кодекса» заменить словами «, поручительством либо банковской гарантией»;
13) в статье 64:
а) в пункте 53 слова «либо поручительство» заменить словами «поручительство либо банковская гарантия»;
б) в абзаце первом пункта 8 слова «либо поручительство» заменить словами «поручительство либо банковскую гарантию»;
в) в пункте 12 слова «рассрочки уплаты» заменить словами «рассрочки по уплате»;
14) в статье 67:
а) в подпункте 1 пункта 2 слова «этом подпункте» заменить словами «этих подпунктах»;
б) абзац третий пункта 4 признать утратившим силу;
в) в абзаце первом пункта 6 первое предложение изложить в следующей редакции: «Договор об инвестиционном налоговом кредите должен предусматривать порядок уменьшения платежей по соответствующему налогу, сумму кредита (с указанием налога, по которому организации предоставлен инвестиционный налоговый кредит), срок действия договора, начисляемые на сумму кредита проценты, порядок погашения суммы кредита в срок, не превышающий срок, на который в соответствии с договором предоставляется инвестиционный налоговый кредит, порядок и срок погашения начисленных процентов, указание на способ обеспечения обязательств, ответственность сторон.»; 
15) в пункте 10 статьи 68 слова «взыскиваются в порядке, аналогичном порядку взыскания процентов, предусмотренному статьей 1761 настоящего Кодекса» заменить словами «и после истечения срока исполнения требования об их уплате взыскиваются в порядке и сроки, которые предусмотрены статьями 46 - 48 настоящего Кодекса»;
16) в статье 69:
а) в абзаце первом пункта 4 слова «сроке уплаты налога, установленного законодательством о налогах и сборах,» исключить, дополнить предложением следующего содержания: «Требование об уплате налога, направляемое физическому лицу, должно содержать также сведения о сроке уплаты налога, установленном законодательством о налогах и сборах.»;
б) в пункте 5 первое предложение дополнить словами «, либо налоговым органом, которым вынесено решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения в соответствии со статьей 1014 настоящего Кодекса»;
в) пункт 8 после слова «штрафов» дополнить словами «, процентов, предусмотренных главой 9 настоящего Кодекса,»;
17) в статье 70:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «пунктом 2 настоящей статьи» заменить словами «настоящей статьей», дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если сумма недоимки и задолженности по пеням и штрафам, относящейся к этой недоимке,  составляет менее 500 рублей, требование об уплате налога должно быть направлено налогоплательщику не позднее одного года со дня выявления недоимки, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.»;
б) в пункте 2 цифры «10» заменить цифрами «20»;
в) в пункте 3 слова «требования об уплате сбора, а также пеней и штрафа» заменить словами «требований об уплате сборов, пеней, штрафов, процентов, предусмотренных главой 9 настоящего Кодекса»;
18) пункт 1 статьи 72 дополнить словами «, банковской гарантией»;
19) дополнить статьей 741 следующего содержания:
«Статья 741. Банковская гарантия
1. В случае изменения сроков исполнения обязанностей по уплате налогов и в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обязанность по уплате налогов может быть обеспечена банковской гарантией.
2. В силу банковской гарантии банк (гарант) обязывается перед налоговыми органами исполнить в полном объеме обязанность налогоплательщика по уплате налога, если последний не уплатит в установленный срок причитающиеся суммы налога, и соответствующих пеней в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства уплатить денежную сумму по представленному налоговым органом в письменной форме или электронной форме по телекоммуникационным каналам связи требованию об уплате этой суммы.
3. Банковская гарантия должна быть предоставлена банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения (далее в настоящей статье - перечень). Перечень ведется Министерством финансов Российской Федерации на основании сведений, полученных от Центрального банка Российской Федерации, и подлежит размещению на официальном сайте Министерства финансов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Для включения в перечень банк должен удовлетворять следующим требованиям:
1) наличие лицензии на осуществление банковских операций, выданной Центральным банком Российской Федерации, и осуществление банковской деятельности в течение не менее пяти лет;
2) наличие собственных средств (капитала) банка в размере не менее 1 миллиарда рублей;
3) соблюдение обязательных нормативов, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», на все отчетные даты в течение последних шести месяцев;
4) отсутствие требования Центрального банка Российской Федерации об осуществлении мер по финансовому оздоровлению банка на основании Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» и Федерального закона от 27 октября 2008 года      № 175-ФЗ «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года».
4. В случае выявления обстоятельств, свидетельствующих о соответствии банка, не включенного в перечень, установленным требованиям либо о несоответствии банка, включенного в перечень, установленным требованиям, такие сведения направляются Центральным банком Российской Федерации в Министерство финансов Российской Федерации в течение пяти дней со дня выявления указанных обстоятельств для внесения соответствующих изменений в перечень.
5. Банковская гарантия должна отвечать следующим требованиям:
1) банковская гарантия должна быть безотзывной и непередаваемой;
2) банковская гарантия не может содержать указание на представление налоговым органом гаранту документов, которые не предусмотрены настоящей статьей;
3) срок действия банковской гарантии должен истекать не ранее чем через шесть месяцев со дня истечения установленного срока исполнения налогоплательщиком обязанности по уплате налога, обеспеченной банковской гарантией, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;
4) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение гарантом в полном объеме обязанности налогоплательщика по уплате налога и уплате соответствующих пеней, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;
5) банковская гарантия должна предусматривать применение налоговым органом мер по взысканию с гаранта сумм, обязанность по уплате которых обеспечена банковской гарантией, в порядке и сроки, которые предусмотрены статьями 46 и 47 настоящего Кодекса, в случае неисполнения им в установленный срок требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии, направленного до окончания срока действия банковской гарантии.
6. В случае неуплаты или неполной уплаты налога в установленный срок налогоплательщиком, исполнение обязанности которого по уплате налога обеспечено банковской гарантией, налоговый орган в течение пяти дней со дня истечения срока исполнения требования об уплате налога направляет гаранту требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии. 
7. Обязательство по банковской гарантии подлежит исполнению гарантом в течение пяти дней со дня получения им требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии.
8. Гарант не вправе отказать налоговому органу в удовлетворении требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии (за исключением случая, если такое требование предъявлено гаранту после окончания срока, на который выдана банковская гарантия).
9. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении банковских гарантий, обеспечивающих исполнение обязанности по уплате сборов, пеней, штрафов.»;
20) в пункте 12 статьи 76:
а) слово «банк» заменить словом «банки»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Порядок информирования банков о приостановлении операций и об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации и переводов его электронных денежных средств в банке, а также по счетам лиц, указанных в пункте 11 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.»;
21) в статье 77:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Арест может быть применен только для обеспечения исполнения обязанности по уплате налога, пеней, штрафа за счет имущества налогоплательщика-организации не ранее принятия налоговым органом решения о взыскании налога, пеней, штрафа в соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса и при недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах налогоплательщика-организации или  его электронных денежных средств либо при отсутствии информации о счетах налогоплательщика-организации или информации о реквизитах его корпоративного электронного средства платежа, используемого для переводов электронных денежных средств.»;
б) в пункте 31:
абзац первый после слова «обеспечения» дополнить словом «исполнения», после слова «сборов» дополнить словами «, пеней и штрафов»;
в абзаце четвертом слова «за счет имущества указанных лиц» заменить словами «, пеней, штрафа в соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса и при недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах инвестиционного товарищества, лиц, являющихся управляющими товарищами, либо при отсутствии информации о счетах указанных лиц»;
в) дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121. По просьбе налогоплательщика-организации, в отношении которого было принято решение о наложении ареста на имущество, налоговый орган вправе заменить арест имущества на залог имущества в соответствии со статьей 73 настоящего Кодекса.»; 
г) абзац первый пункта 13 дополнить словами «или заключении договора о залоге имущества в соответствии со статьей 73 настоящего Кодекса»;
22) пункт 14 статьи 78 дополнить абзацем следующего содержания:
«Правила, установленные настоящей статьей, применяются также в отношении зачета или возврата суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей возмещению по решению налогового органа, в случае, предусмотренном пунктом 111 статьи 176 настоящего Кодекса.»;
23) в абзаце третьем пункта 3 статьи 80 слово «налогоплательщиком» заменить словами «организацией (индивидуальным предпринимателем)»;
24) в статье 83:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Управляющие компании закрытых паевых инвестиционных фондов, которым передано в доверительное управление недвижимое имущество указанных паевых инвестиционных фондов, подлежат постановке на учет в налоговых органах по месту нахождения этого недвижимого имущества.»;
б) дополнить пунктами 43 и 44 следующего содержания:
«43. Постановка на учет организации в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков осуществляется налоговым органом, которым в соответствии со статьей 253 настоящего Кодекса зарегистрирован договор о создании консолидированной группы налогоплательщиков, в течение пяти дней с даты его регистрации, и в тот же срок организации выдается (направляется) уведомление о постановке на учет в налоговом органе в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков.
44. Постановка на учет организации в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета, осуществляется налоговым органом, в который направляется копия договора инвестиционного товарищества, в течение пяти дней со дня ее получения либо сообщения о выполнении функций управляющего товарища в соответствии со статьей 241 настоящего Кодекса, и в тот же срок организации выдается (направляется) уведомление о постановке на учет в налоговом органе в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета по договору инвестиционного товарищества.
Постановка на учет организации в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета, осуществляется налоговым органом по каждому договору инвестиционного товарищества отдельно.»;
в) в подпункте 2 пункта 5 слова «место государственной регистрации, а при отсутствии такового -» исключить;
г) пункт 51 дополнить словами «, а также в отношении недвижимого имущества, составляющего имущество закрытых паевых инвестиционных фондов, которое передано в доверительное управление управляющих  компаний»;
д) пункт 8 признать утратившим силу;
25) в статье 84:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова «или уведомление о постановке на учет в налоговом органе» исключить, дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если заявление физического лица направлено по почте заказным письмом либо передано в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи в налоговый орган, налоговый орган осуществляет постановку на учет физического лица на основании такого заявления в течение пяти дней со дня получения от органов, указанных в пунктах 3 и 8 статьи 85 настоящего Кодекса, подтверждения содержащихся в этом заявлении сведений и в тот же срок выдает (направляет) физическому лицу свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если ранее указанное свидетельство не выдавалось).»;
в абзаце втором слова «в Едином государственном реестре юридических лиц,» заменить словами «в Едином государственном реестре юридических лиц, в течение пяти дней со дня внесения соответствующей записи в этот реестр,»; 
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет (снятие с учета) организации, физического лица по месту нахождения принадлежащих им недвижимого имущества и (или) транспортных средств, а также нотариуса, занимающегося частной практикой, адвоката по месту их жительства в течение пяти дней со дня получения соответствующих сведений, сообщенных органами, указанными в статье 85 настоящего Кодекса. Налоговый орган в тот же срок обязан выдать или направить по почте заказным письмом:»; 
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«организации (физическому лицу) – уведомление о постановке на учет в налоговом органе, подтверждающее постановку на учет в налоговом органе по месту нахождения принадлежащих ей (ему) недвижимого имущества и (или) транспортных средств (уведомление о снятии с учета в налоговом органе);»;
дополнить абзацем шестым следующего содержания:
«нотариусу, занимающемуся частной практикой (адвокату), – свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если ранее указанное свидетельство не выдавалось) и (или) уведомление о постановке на учет в налоговом органе, подтверждающее постановку на учет в налоговом органе физического лица в качестве нотариуса, занимающегося частной практикой (адвоката) (уведомление о снятии с учета в налоговом органе).»;
абзац пятый считать абзацем седьмым;
б) в пункте 3:
абзац первый после слова «предпринимателях» дополнить словами «, за исключением сведений, сообщаемых органами, указанными в пунктах 3 и 8 статьи 85 настоящего Кодекса,»; 
в абзаце третьем слова «по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов» исключить;
в) абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции:
«российской организации (в том числе в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков) по месту ее нахождения, по месту нахождения ее филиала, представительства, иностранной некоммерческой неправительственной организации по месту осуществления деятельности на территории Российской Федерации через отделение – в течение пяти дней со дня внесения соответствующих сведений в Единый государственный реестр юридических лиц;»;
г) абзац первый пункта 5 после слова «учета» дополнить словами «в налоговых органах по всем основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом,»;
д) дополнить пунктами 52 и 53 следующего содержания:
«52. Снятие с учета организации в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков осуществляется налоговым органом в течение пяти дней со дня прекращения действия консолидированной группы налогоплательщиков в соответствии со статьей 256 настоящего Кодекса, и в тот же срок организации выдается (направляется) уведомление о снятии с учета в налоговом органе в качестве ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков.
53. Снятие с учета организации в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета, осуществляется налоговым органом в течение пяти дней со дня получения сообщения о прекращении договора инвестиционного товарищества либо о прекращении выполнения функций управляющего товарища в соответствии со статьей 241 настоящего Кодекса, и в тот же срок организации выдается (направляется) уведомление о снятии с учета в налоговом органе в качестве участника договора инвестиционного товарищества - управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета по договору инвестиционного товарищества.»;
е) абзац второй пункта 8 признать утратившим силу;
26) пункт 3 статьи 85 изложить в следующей редакции:
«3. Органы, осуществляющие регистрацию (миграционный учет) физических лиц по месту жительства (месту пребывания), регистрацию актов гражданского состояния физических лиц, обязаны сообщать соответственно о фактах регистрации физического лица по месту жительства, постановки на миграционный учет (снятия с миграционного учета) по месту пребывания иностранного работника, о фактах рождения и смерти физических лиц в налоговые органы по месту своего нахождения в течение 10 дней после дня регистрации физических лиц (постановки на миграционный учет иностранного работника либо дня выдачи иностранному гражданину или лицу без гражданства, состоящему на миграционном учете по месту пребывания, разрешения на работу или патента, снятия с миграционного учета иностранного работника) или дня регистрации актов гражданского состояния физических лиц, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации обязаны сообщать о зарегистрированных фактах рождения и смерти временно пребывающих за границей физических лиц, имеющих регистрацию по месту жительства (месту пребывания) в Российской Федерации, в налоговый орган по месту нахождения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, в течение трех месяцев после регистрации указанных фактов.»;
27) наименование статьи 86 изложить в следующей редакции:
«Статья 86. Обязанности банков, связанные с осуществлением налогового контроля»;

28) в пункте 1 статьи 93:
a) второе и третье предложения исключить;
б) дополнить абзацами следующего содержания: 
«В случае нахождения должностного лица налогового органа, проводящего налоговую проверку, на территории налогоплательщика  требование о представлении документов передается руководителю (законному или уполномоченному представителю) организации или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку.
Если указанным способом требование о представлении документов передать невозможно, оно направляется в порядке, установленном пунктом 4 статьи 31 настоящего Кодекса.»;
29) в статье 931:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «при назначении» заменить словами «о назначении»;
б) в пункте 6:
слово «запрашиваемых» заменить словом «истребуемых», цифры «1291» заменить цифрами «126»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Неправомерное несообщение (несвоевременное сообщение) истребуемой информации признается налоговым правонарушением и влечет ответственность, предусмотренную статьей 1291 настоящего Кодекса.»;
30) в абзаце первом пункта 6 статьи 100 слова «15 дней» заменить словами «одного месяца»;
31) в статье 101:
а) в абзаце втором пункта 2 второе предложение изложить в следующей редакции: «В случае подачи лицом, в отношении которого проводилась налоговая проверка, заявления об ознакомлении с материалами дела налоговый орган обязан ознакомить такое лицо (его представителя) с материалами налоговой проверки и материалами дополнительных мероприятий налогового контроля не позднее двух дней до дня рассмотрения материалов налоговой проверки.»;
б) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае обнаружения в ходе налоговой проверки суммы налога, излишне возмещенной на основании решения налогового органа, в решении о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения либо в решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения указанная сумма признается недоимкой по налогу со дня фактического получения налогоплательщиком средств (в случае возврата суммы налога) или со дня принятия решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению (в случае зачета суммы налога).»;
в) абзац шестой пункта 151 изложить в следующей редакции: 
«Копии решений налогового органа, указанных в настоящем пункте, в течение пяти дней со дня вынесения соответствующего решения передаются (направляются) налоговым органом лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение (его представителю).»;
32) в статье 1014:
а) в пункте 5 слова «10 дней» заменить словами «одного месяца»;
б) в абзаце первом пункта  9 слова «нарушение законодательства о налогах и сборах» заменить словами «налоговое правонарушение»;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции: 
«10. На основании вынесенного решения о привлечении лица к ответственности за налоговое правонарушение (об отказе в привлечении лица к ответственности за налоговое правонарушение) этому лицу налоговым органом, выявившим соответствующее правонарушение, направляется требование об уплате (о перечислении) налога (сбора), пеней и штрафа в порядке и сроки, которые установлены статьями 60, 69 и 70 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей статьей.»;
г) пункт 11 признать утратившим силу;
33) в статье 118:
а) в пункте 1 слово «им» заменить словом «ему»;
б) в пункте 3 слово «им» заменить словом «ему»;
34) в статье 120:
а) в абзаце первом пункта 1 слово «организацией» исключить;
б) в абзаце третьем пункта 3 слово «налогоплательщика» исключить; 
35) в пункте 2 статьи 126: 
а) в абзаце первом слова «организации предоставить имеющиеся у нее» заменить словами «лица представить имеющиеся у него», слово «предоставления» заменить словом «представления», слово «предоставление» заменить словом «представление»;
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
«влечет взыскание штрафа с организации или индивидуального предпринимателя в размере десяти тысяч рублей, с физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, – в размере одной тысячи рублей.»;
36) абзац первый пункта 1 статьи 1292 изложить в следующей редакции:
«1. Нарушение установленного настоящим Кодексом порядка регистрации в налоговом органе объекта налогообложения налогом на игорный бизнес либо порядка регистрации изменений количества указанных объектов -»;
37) в абзаце первом статьи 137 слова «по мнению этого лица» заменить словами «, по мнению этого лица,».
Статья 2 
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; № 49, ст. 4554; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; № 46,  ст. 4443; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 41, ст. 3994; № 49, ст. 4840; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2707; № 30, ст. 3118, 3130; № 43, ст. 4350; № 52, ст. 5581; 2006, № 12, ст. 1233; № 31, ст. 3433, 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6071; 2008, № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3611, 3614, 3616; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 21; № 29, ст. 3598; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5725, 5731, 5732, 5733; № 51, ст. 6155; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 24, ст. 3357; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 49, ст. 6751; 2013, № 14, ст. 1647; Российская газета, 2013, 11 июня) следующие изменения:
1) в статье 1741:
а) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Участник договора простого товарищества, участник договора инвестиционного товарищества – управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, концессионер, доверительный управляющий ведут учет операций, совершенных в процессе выполнения договора простого товарищества, договора инвестиционного товарищества, концессионного соглашения, договора доверительного управления имуществом, по каждому указанному договору отдельно. 
Участник договора инвестиционного товарищества – управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, в срок, предусмотренный пунктом 5 статьи 174 настоящего Кодекса, представляет в налоговый орган по месту своего учета отдельную налоговую декларацию по каждому договору инвестиционного товарищества.»;
б) пункт 5 признать утратившим силу;
2) статью 176 дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111. В случае, если заявление о зачете суммы налога в счет уплаты предстоящих платежей по налогу или иным федеральным налогам (о возврате суммы налога на указанный банковский счет), подлежащей возмещению по решению налогового органа, не представлено налогоплательщиком до дня вынесения решения о возмещении суммы налога (полностью или частично), зачет (возврат) суммы налога осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены статьей 78 настоящего Кодекса. При этом положения пунктов 7 - 11 настоящей статьи не применяются.»;
3) в статье 1761:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Банковская гарантия должна быть предоставлена банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 741 настоящего Кодекса требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения. К банковской гарантии применяются требования, установленные статьей 741 настоящего Кодекса, с учетом следующих особенностей:
1) срок действия банковской гарантии должен истекать не ранее чем через восемь месяцев со дня подачи налоговой декларации, в которой заявлена сумма налога к возмещению;
2) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение обязательств по возврату в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в полном объеме суммы налога, заявляемой к возмещению.»;
б) пункты 5, 6 и 21 признать утратившими силу;
4) в статье 204:
а) в абзаце девятом пункта 11 цифры «1761» заменить цифрами «741»;
б) подпункты 1 и 4 пункта 12 признать утратившими силу;
5) пункт 4 статьи 225 признать утратившим силу;
6) в подпункте 13 пункта 1 статьи 264 слова «в пределах норм, утвержденных Правительством Российской Федерации» исключить;
7) в пункте 38 статьи 270 слова «на оплату рациона питания экипажей морских, речных и воздушных судов» исключить;
8) в подпункте 8 пункта 4 статьи 271 слова «требованиями бухгалтерского учета» заменить словами «требованиями к бухгалтерскому учету»;
9) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 277 слова «по правилам бухгалтерского учета» заменить словами «в соответствии с требованиями к бухгалтерскому учету»;
10) в подпункте 221 пункта 2 статьи 3465 слова «в пределах норм, утвержденных Правительством Российской Федерации» исключить;
11) пункты 4 и 5 статьи 362 признать утратившими силу;
12) пункты 11 - 13 статьи 396 признать утратившими силу.
Статья 3
Внести в статью 15.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4855; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) наименование после слова «Непредставление» дополнить словом «(несообщение)»;
2) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
«2. Нарушение должностным лицом государственного органа, органа местного самоуправления, организации, дипломатического представительства и консульского учреждения, нотариусом предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах сроков представления (сообщения) сведений в налоговые органы, связанных с учетом организаций и физических лиц, либо представление таких сведений в неполном объеме или в искаженном виде -».
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) пункт 4 статьи 5 Закона Российской Федерации от 9 декабря 1991 года № 2003-I «О налогах на имущество физических лиц» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 362);
2) подпункт «б» пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 11 августа 1994 года № 25-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР «О налогах на имущество физических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1863);
3) подпункт 7 пункта 74 статьи 1 Федерального закона от 9 июля 1999 года № 154-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3487);
4) пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 168-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О налогах на имущество физических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3689);
5) абзац семнадцатый пункта 12, подпункт «з» пункта 60, абзац двадцать четвертый пункта 77 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 137-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 3436);
6) подпункт «б» пункта 4 статьи 1, подпункты «б» - «г» пункта 9 статьи 4 Федерального закона от 28 ноября 2009 года № 283-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5733);
7) абзацы четырнадцатый – двадцатый и пятьдесят второй – пятьдесят четвертый пункта 9 статьи 2 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 318-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с введением заявительного порядка возмещения налога на добавленную стоимость» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6155);
8) пункт 2 статьи 2 Федерального закона от 22 июля 2010 года № 167-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 30, ст. 3998);
9) абзацы третий и четвертый подпункта «б» пункта 21 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 229-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с урегулированием задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов и некоторых иных вопросов налогового администрирования» (Собрание законодательства Российской федерации, 2010, № 31, ст. 4198); 
10) абзацы двадцать седьмой и тридцать первый пункта 39 статьи 2 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 306-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Закон Российской Федерации «О налоговых органах Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6247);
11) абзац третий подпункта «в» пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 245-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4593);
12) подпункт «д» пункта 3 статьи 3 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 336-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об инвестиционном товариществе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7014).
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 19, 22 статьи 1, пункты 1 - 4 статьи 2 и пункты 7, 10 и 12 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2013 года.
3. Пункт 9, подпункт «а» пункта 20, пункты 29, 34, 35, 36 статьи 1 и пункты 5, 6, 7 и 10 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.
4. Положения пункта 6 статьи 67 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к договорам об инвестиционном налоговом кредите, заключаемым после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Положения статьи 741 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к банковским гарантиям, выданным после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
6. Положения статей 78 части первой и 176 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к решениям о возмещении суммы налога на добавленную стоимость, вынесенным после 1 октября 2013 года. 








7. В случае, если течение предусмотренных абзацем первым пункта 6 статьи 100 и пунктом 5 статьи 1014 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) сроков не завершилось до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, указанные сроки исчисляются в порядке, действующем после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации
В.Путин



