Проект № 374523-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 2261 
Уголовного кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 2261                                                         Уголовного кодекса Российской Федерации) 


Внести в пункт 2 примечаний к статье 2261 Уголовного кодекса                Российской Федерации (Собрание законодательства                               Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2594; 2011, № 50, ст. 7362; 2013,   № 27, ст. 3442; № 30, ст. 4078) изменение, дополнив его предложением следующего содержания:
«Для отдельных видов стратегически важных                          товаров и ресурсов, определяемых Правительством 




Российской Федерации, крупным размером признается их стоимость, превышающая сто тысяч рублей.».
          Президент
Российской Федерации


