Проект № 668762-6
во   втором   чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в статьи 18.10 и 18.15 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях  
и Федеральный закон 
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»
(О внесении изменений в статьи 18.10 и 18.15 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях)
  

 



Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13;                                      2006, № 45, ст. 4641; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 21, ст. 2524;                          2013, № 27, ст. 3454; № 30, ст. 4040; 2014, № 48, ст. 6638) следующие изменения:
    1)  в статье 18.10:  
а) абзац первый части 1 после слов «федеральным законом,» дополнить словами «либо осуществление иностранным гражданином                                      или лицом без гражданства трудовой деятельности в Российской Федерации по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу или патенте,                      если разрешение на работу или патент содержит сведения                            о профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности),»;
б) абзац первый части 4 изложить в следующей редакции:
«4. Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства срока обращения за внесением изменений в сведения, содержащиеся в разрешении на работу или патенте, либо необращение иностранного гражданина или лица без гражданства за внесением указанных изменений, если такое обращение требуется в соответствии с федеральным законом, –»;   
2) абзац первый части 1 статьи 18.15 после слов «федеральным                                законом,» дополнить словами «либо привлечение к трудовой                деятельности в Российской Федерации иностранного гражданина                                         или лица без гражданства по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу или патенте, если разрешение на работу или патент содержит сведения                о профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности),».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года                        № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан                                в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286;                                         2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094;                         № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 50; № 13, ст. 1689;                       № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061;                                             2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309;                                    №23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4040, 4057, 4081;               № 52, ст. 6951, 6955; 2014, № 16, ст. 1831; № 19, ст. 2311, 2332;                         № 26, ст. 3370; № 30, ст. 4231, 4233; № 48, ст. 6638, 6659;                                          № 49, ст. 6918; № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 61, 72; № 10, ст. 1426;                    № 21, ст. 2984) следующие изменения:
1) статью 13 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, в случае изменения в течение срока действия разрешения                      на работу фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) иностранного гражданина либо реквизитов документа, удостоверяющего его личность на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве (далее                    также – документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина), данный иностранный гражданин в течение семи рабочих дней со дня въезда в Российскую Федерацию (при изменении  его фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, за пределами Российской Федерации) либо в течение семи рабочих дней со дня изменения его фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии), на территории Российской Федерации), обязан обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, выдавший разрешение на работу, для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.»;
2) статью 132 дополнить пунктом 191 следующего содержания:
«191. В случае изменения в течение срока действия разрешения                      на работу фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) высококвалифицированного специалиста либо реквизитов его  документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, данный высококвалифицированный специалист в течение семи рабочих дней со дня его въезда в Российскую Федерацию (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, за пределами Российской Федерации) либо в течение семи рабочих дней со дня изменения его фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, на территории Российской Федерации), обязан обратиться в выдавший указанное разрешение федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.
В случае необходимости осуществления высококвалифицированным специалистом трудовой деятельности                     по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу, данный высококвалифицированный специалист вправе обратиться                         в выдавший указанное разрешение федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его уполномоченный территориальный орган для внесения соответствующих изменений                  в сведения, содержащиеся в таком разрешении.»;
3) в статье 133:
а) пункт 15:
после слов «в сфере миграции» дополнить словами «, выдавший патент,»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае необходимости осуществления иностранным гражданином трудовой деятельности по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной                                          в патенте, данный иностранный гражданин вправе обратиться                     в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, выдавший патент, для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком патенте.»;
б) пункт 17 дополнить словами «, либо принятия федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции решения                          о приостановлении на определенный период выдачи патентов                             на территории субъекта Российской Федерации или принятия Правительством Российской Федерации решения о приостановлении на определенный период выдачи патентов на территории Российской Федерации»;
в) в подпункте 3 пункта 26 слово «въезда» заменить словом «визита»;
4) в пункте 17 статьи 134:
а) дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае необходимости осуществления иностранным гражданином трудовой деятельности по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу, данный иностранный гражданин вправе обратиться                      в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, выдавший разрешение на работу,                            для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся           в таком разрешении.»;
б) абзац второй считать абзацем третьим;
5) статью 135 дополнить пунктом 171 следующего содержания:
«171. В случае изменения в течение срока действия разрешения                 на работу фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) иностранного гражданина, указанного в пункте 1 настоящей статьи, либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, данный иностранный гражданин в течение семи рабочих дней со дня его въезда  в Российскую Федерацию (при изменении его фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, за пределами Российской Федерации) либо со дня изменения его фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина (в случае изменения его фамилии, имени или отчества (последнее – при наличии) либо реквизитов его документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, на территории Российской Федерации), обязан обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.
В случае необходимости осуществления иностранным гражданином, указанным в пункте 1 настоящей статьи, трудовой деятельности по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу, данный иностранный гражданин вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции для внесения соответствующих изменений в сведения, содержащиеся в таком разрешении.»;
6) абзац первый пункта 6 статьи 18 после слов «выдачи разрешения на работу» дополнить словами «, порядок выдачи дубликата разрешения на работу, порядок внесения изменений                                   в сведения, содержащиеся в разрешении на работу,»,  после слов                      «о выдаче разрешения на работу» дополнить словами «, выдаче дубликата разрешения на работу, внесении изменений в сведения, содержащиеся в разрешении на работу»;
7) пункт 1 статьи 353 после слова «миграции» дополнить           словами «или специального учреждения».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  
          Президент
Российской Федерации     
