Проект № 1023225-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях обеспечения комплексного развития территорий
(О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации)





Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 
№ 30, ст. 3128; 2006,№ 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; № 50, 
ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; 
№ 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, ст. 2260; № 29,  ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 48,  ст. 5711; № 52, ст. 64; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; 
№ 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 30, 
ст. 4171; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873, 874; № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, 
ст. 4040, 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; 
№ 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377, 3386, 3387; № 30, ст. 4218, 4220, 4225; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799, 5804; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 38, 72, 52, 86; № 17, ст. 2477, № 27, ст. 3967; № 29, ст. 4339, 4342, 4350, 4378, 4389; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 22, 79; № 26, ст. 3867; № 27, ст. 4248, 4294, 4301, 4302, 4303, 4304, 4305, 4306;  № 52, ст. 7494; 2017, 
№ 11, ст. 1540; №25, ст. 3595; № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4740, 4766, 4767, 4771, 4829; 2018, № 1, ст. 26, 27, 39, 47, 90, 91; № 18, ст. 2559; № 32, ст. 5105, 5114, 5123, 5133, 5134, 5135; № 53, ст. 8448, 8464; 2019, № 26, ст. 3317; 
№ 30, ст. 4097; № 31, ст. 4442, 4453;  № 51, ст. 7492; № 52, ст. 7790; 2020, 
№ 17, ст. 2725; № 29, ст. 4504, 4512, № 31, ст. 5013, 5023; Российская газета, 2020, 11 декабря) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 1 слова «благоустройства территорий» заменить словами «комплексного развития территорий и их благоустройства»;
б) в пункте 9 слова «и устойчивому» исключить;
в) пункт 34 изложить в следующей редакции:
«34) комплексное развитие территорий - совокупность мероприятий, выполняемых в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории и направленных на создание благоприятных условий проживания граждан, обновление среды жизнедеятельности и территорий общего пользования поселений, городских округов;»;
2) статью 51 дополнить частью 26 следующего содержания:
«26. В случае, если для реализации решения о комплексном развитии территории требуется внесение изменений в генеральный план поселения, генеральный план городского округа, по решению главы местной администрации поселения, главы местной администрации городского округа допускается одновременное проведение публичных слушаний и (или) общественных обсуждений по проектам, предусматривающим внесение изменений в генеральный план поселения, генеральный план городского округа и по проекту документации по планировке территории, подлежащей комплексному развитию.»;
3) часть 1 статьи 6 дополнить пунктом 310 следующего содержания:
«310) принятие решений о комплексном развитии территорий в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;»;
4) статью 7 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) принятие решений о комплексном развитии территорий в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.»;
5) в статье 8:
а) в части 1:
пункт 6 признать утратившим силу;
пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) принятие решений о комплексном развитии территорий в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;»;
б) в части 3:
пункт 7 признать утратившим силу;
пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) принятие решений о комплексном развитии территорий в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;»;
6) статью 24 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В случае, если для реализации решения о комплексном развитии территории требуется внесение изменений в генеральный план поселения, генеральный план городского округа, для подготовки предложений о внесении таких изменений предусмотренное частью 2 настоящей статьи решение не требуется. Такие изменения должны быть внесены в срок не позднее чем девяносто дней со дня утверждения проекта планировки территории в целях ее комплексного развития.»;
7) в статье 28:
а) часть 3 дополнить словами «, за исключением случаев, установленных частью 31 настоящей статьи».;
б) дополнить частью 31 следующего содержания: 
«31. В случае подготовки изменений в генеральный план поселения, генеральный план городского округа в связи с принятием решения о комплексном развитии территории, общественные обсуждения или публичные слушания могут проводиться в границах территории, в отношении которой принято решение о комплексном развитии территории.»; 
8) в статье 30:
а) в части 51 слова «деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории, в случае осуществления такой деятельности» заменить словами «комплексного развития территории», слова «, предусматривающих осуществление деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории в соответствии с настоящим Кодексом» заменить словами «о комплексном развитии территории»;
б) дополнить частью 52 следующего содержания:
«52. Если иное не предусмотрено нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, решение о комплексном развитии территории может быть принято в отношении территории, которая в соответствии с правилами землепользования и застройки на дату принятия указанного решения не определена в качестве такой территории либо в отношении территории, границы которой не совпадают с границами территории, указанной в правилах землепользования и застройки в качестве территории, в отношении которой допускается деятельность по ее комплексному развитию.»;
в) в пункте 4 части 6 слова «по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «по комплексному развитию территории»;
9) часть 14 статьи 31 после слов «установленный для конкретной территориальной зоны,» дополнить словами «а также в случае подготовки изменений в правила землепользования и застройки в связи с принятием решения о комплексном развитии территории,», после слов «такой градостроительный регламент» дополнить словами «, в границах территории, подлежащей комплексному развитию»;
10) в статье 33:
а) часть 2 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) принятие решения о комплексном развитии территории»;
б) часть 3 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти или юридическим лицом, созданным Российской Федерацией и обеспечивающим реализацию принятого Правительством Российской Федерацией решения о комплексном развитии территории (далее -юридическое лицо, определенное Российской Федерацией), в целях реализации такого решения;
7) высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, принявшими решение о комплексном развитии территории, созданным субъектом Российской Федерации юридическим лицом и обеспечивающим реализацию принятого субъектом Российской Федерации решения о комплексном развитии территории (далее - юридическое лицо, определенное субъектом Российской Федерации), либо лицом, с которым заключен договор о комплексном развитии территории, в целях реализации решения о комплексном развитии территории.»;
в) в части 33 слова «пунктами 3 - 5» заменить словами 
«пунктами 3 - 6»;
г) дополнить частью 34 следующего содержания:
«34. В случае внесения изменений в правила землепользования и застройки в целях реализации решения о комплексном развитии территории, в том числе в соответствии с частью 52 статьи 30 настоящего Кодекса, такие изменения должны быть внесены в срок не позднее чем девяносто дней со дня утверждения проекта планировки территории в целях ее комплексного развития.»;
11) статью 37 дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Со дня принятия решения о комплексном развитии территории и до дня утверждения документации по планировке территории, в отношении которой принято решение о ее комплексном развитии, изменение вида разрешенного использования земельных участков и (или) объектов капитального строительства, расположенных в границах такой территории, не допускается.»;
12) в статье 41:
а) часть 2 признать утратившей силу;
б) часть 3 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) планируется осуществление комплексного развития территории.»;
в) в части 5 слова «деятельности по ее комплексному и устойчивому развитию» заменить словами «комплексного развития территории»;
13) в части 1 статьи 411 слова «деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «комплексного развития территории»;
14) в пункте 7 части 4 статьи 42 слова «деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «комплексного развития территории»;
15) в статье 43:
а) в части 1 слова «деятельности по ее комплексному и устойчивому развитию» заменить словами «комплексного развития территории»;
б) в пункте 2 части 2 слова «деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «комплексного развития территории»;
в) в части 12 слова «деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «комплексного развития территории»;
16) в статье 45:
а) в части 11:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) лицами, с которыми заключены договоры о комплексном развитии территории;»;
пункт 2 признать утратившим силу;
б) часть 82 признать утратившей силу;
в) часть 10 дополнить словами «, если иное не предусмотрено частью 102 настоящей статьи»;
г) дополнить частями 102 и 103 следующего содержания:
«102. Подготовка документации по планировке территории в целях реализации решения о комплексном развитии территории осуществляется в соответствии с таким решением без учета ранее утвержденной в отношении этой территории документации по планировке территории. В случае, если для реализации решения о комплексном развитии территории требуется внесение изменений в генеральный план поселения, генеральный план городского округа, правила землепользования и застройки, подготовка указанной документации по планировке территории осуществляется одновременно с подготовкой изменений в данные генеральный план поселения, городского округа, правила землепользования и застройки. Утверждение указанной документации по планировке территории допускается до утверждения этих изменений в данные генеральный план поселения, генеральный план городского округа, правила землепользования и застройки.
103. Со дня утверждения документации по планировке территории, в отношении которой принято решение о ее комплексном развитии, ранее утвержденная документация по планировке этой же территории признается утратившей силу.»;
17) пункт 1 части 51 статьи 46 признать утратившим силу;
18) главу 51 признать утратившей силу;
19) в части 7 статьи 48 слова «, предусматривающие осуществление деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «о комплексном развитии территории», слова «три года или при осуществлении деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «три года или при комплексном развитии территории», слова «, предусматривающий осуществление деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории, при осуществлении деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «о комплексном развитии территории при осуществлении комплексного развития территории», слова «одного года или при осуществлении деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «одного года или при комплексном развитии территории», слова «, предусматривающий осуществление деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории, указанных» заменить словами «о комплексном развитии территории, указанных»;
20) в статье 51:
а) в пункте 10 части 7 слова «развитии застроенной территории или договора о комплексном развитии территории» заменить словами «развитии территории», слова «о развитии застроенной территории или решение о комплексном развитии территории по инициативе органа местного самоуправления, за исключением случая принятия решения о самостоятельном осуществлении комплексного развития территории» заменить словами «о комплексном развитии территории (за исключением случаев самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием решения о комплексном развитии территории или реализации такого решения юридическим лицом, определенным в соответствии с настоящим Кодексом Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации)»;
б) в части 13 слова «о развитии застроенной территории или решение о комплексном развитии территории по инициативе органа местного самоуправления» заменить словами «о комплексном развитии территории», слова «о развитии застроенной территории или договором о комплексном развитии территории (за исключением случая принятия решения о самостоятельном осуществлении комплексного развития территории)» заменить словами «о комплексном развитии территории (за исключением случаев самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием решения о комплексном развитии территории застройки или реализации такого решения юридическим лицом, определенным в соответствии с настоящим Кодексом Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации)»;
21) в статье 573:
а) в пункте 8 части 3 слова «деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «комплексного развития территории»;
б) в части 4 слова «о развитии застроенной территории или о комплексном развитии территории по инициативе органа местного самоуправления» заменить словами «о комплексном развитии территории», слова «о развитии застроенной территории или договором о комплексном развитии территории (за исключением случая принятия решения о самостоятельном осуществлении комплексного развития территории)» заменить словами «о комплексном развитии территории (за исключением случаев самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием решения о комплексном развитии территории или реализации такого решения юридическим лицом, определенным в соответствии с настоящим Кодексом Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации)»;
22) дополнить главой 10 следующего содержания:
«Глава 10.	Комплексное развитие территории
Статья 64.	Цели комплексного развития территории
1. Целями комплексного развития территории являются:
1) обеспечение сбалансированного и устойчивого развития поселений, городских округов путем повышения качества городской среды и улучшения внешнего облика, архитектурно-стилистических и иных характеристик объектов капитального строительства;
2) обеспечение достижения показателей, в том числе в сфере жилищного строительства и улучшения жилищных условий граждан, в соответствии с указами Президента Российской Федерации, национальными проектами, государственными программами;
3) создание необходимых условий для развития транспортной, социальной, инженерной инфраструктур, благоустройства территории поселений, городских округов, повышения территориальной доступности таких объектов инфраструктуры;
4) повышение эффективности использования территорий поселений, городских округов, в том числе формирование комфортной городской среды, создание мест обслуживания и мест приложения труда;
5) создание условий для привлечения внебюджетных источников финансирования обновления застроенных территорий.
2. Комплексное развитие территории осуществляется в соответствии с положениями настоящего Кодекса, а также гражданским законодательством, жилищным законодательством, земельным законодательством, законодательством об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, законодательством в области охраны окружающей среды.
Статья 65.	Виды комплексного развития территории
1. Виды комплексного развития территории:
1) комплексное развитие территории, осуществляемое в границах одного или нескольких элементов планировочной структуры, в которых расположены многоквартирные дома, указанные в части 2 настоящей статьи (далее - комплексное развитие территории жилой застройки);
2) комплексное развитие территории, осуществляемое в границах одного или нескольких элементов планировочной структуры, в которых расположены объекты капитального строительства, указанные в части 4 настоящей статьи (далее - комплексное развитие территории нежилой застройки);
3) комплексное развитие территории, осуществляемое в границах одного или нескольких элементов планировочной структуры, их частей, в которых расположены земельные участков, которые находятся в государственной либо муниципальной собственности, либо земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена, в том числе с расположенными на них объектами капитального строительства, при условии, что такие земельные участки, объекты капитального строительства не обременены правами третьих лиц (далее - комплексное развитие незастроенной территории);
4) комплексное развитие территории, осуществляемое по инициативе правообладателей земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимости (далее - комплексное развитие территории по инициативе правообладателей).
2. Комплексное развитие территории жилой застройки осуществляется в отношении застроенной территории поселения, городского округа в пределах одного или нескольких элементов планировочной структуры или их частей, в границах которой расположены:
1) многоквартирные дома, признанные аварийными и подлежащими сносу или реконструкции;
2) многоквартирные дома, которые не признаны аварийными и подлежащими сносу или реконструкции и которые соответствуют критериям, установленным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. Такие критерии устанавливаются исходя из одного или нескольких следующих требований:
а) физический износ основных конструктивных элементов многоквартирного дома (крыша, стены, фундамент) превышает определенное субъектом Российской Федерации значение;
б) совокупная стоимость услуг и (или) работ по капитальному ремонту конструктивных элементов многоквартирных домов и внутридомовых систем инженерно-технического обеспечения, входящих в состав общего имущества в многоквартирных домах, в расчете на один квадратный метр общей площади жилых помещений превышает стоимость, определенную нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации;
в) многоквартирные дома построены в период индустриального домостроения, определенный субъектом Российской Федерации, по типовым проектам, разработанным с использованием типовых изделий стен и (или) перекрытий;
г) многоквартирные дома находятся в ограниченно-работоспособном техническом состоянии. Порядок признания многоквартирных домов находящимися в ограниченно-работоспособном техническом состоянии устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства;
д) в многоквартирных домах отсутствуют централизованные системы инженерно-технического обеспечения, определенные субъектом Российской Федерации.
3. В границы территории, в отношении которой принимается решение о комплексном развитии территории жилой застройки, могут быть включены земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, не указанные в части 2 настоящей статьи, при условии, что такие земельные участки и (или) объекты недвижимого имущества расположены в границах элемента планировочной структуры поселения, городского округа (за исключением района), в котором расположены многоквартирные дома, указанные в части 2 настоящей статьи. 
4. Комплексное развитие территории нежилой застройки осуществляется в отношении застроенной территории, в границах которой расположены земельные участки:
1) на которых расположены объекты капитального строительства (за исключением многоквартирных домов), признанные в установленном Правительством Российской Федерации порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции;
2) на которых расположены объекты капитального строительства (за исключением многоквартирных домов), снос, реконструкция которых планируются на основании адресных программ, утвержденных высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
3) виды разрешенного использования которых и (или) виды разрешенного использования и характеристики расположенных на них объектов капитального строительства не соответствуют видам разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства и предельным параметрам строительства, реконструкции объектов капитального строительства, установленным правилами землепользования и застройки;
4) на которых расположены объекты капитального строительства, признанные в соответствии с гражданским законодательством самовольными постройками.
5. В границы территории, в отношении которой принимается решение о комплексном развитии территории нежилой застройки, могут быть включены земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, не указанные в части 4 настоящей статьи, при условии, что такие земельные участки и (или) объекты недвижимого имущества расположены в границах одного элемента планировочной структуры с земельными участками, предусмотренными частью 4 настоящей статьи.
6. При осуществлении комплексного развития территории нежилой застройки в границы такой территории не могут быть включены многоквартирные дома, жилые дома блокированной застройки, объекты индивидуального жилищного строительства, садовые дома, иные объекты капитального строительства, расположенные на земельных участках, предназначенных для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства. 
7. Земельные участки, находящиеся в границах территории, в отношении которой принято решение о комплексном развитии территории жилой застройки или решение о комплексном развитии территории нежилой застройки, и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества могут быть изъяты для государственных или муниципальных нужд в целях комплексного развития территории в порядке, установленном земельным законодательством, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
8. В целях комплексного развития территории жилой застройки не могут быть изъяты для государственных или муниципальных нужд в целях комплексного развития территории:
1) расположенные в границах такой территории земельные участки, предназначенные для размещения объектов федерального значения, а также земельные участки, на которых расположены эти объекты, за исключением случаев согласования включения указанных земельных участков в границы территории, подлежащей комплексному развитию, с федеральными органами исполнительной власти, иными организациями, которым в соответствии с федеральными законами и решениями Правительства Российской Федерации предоставлены полномочия по распоряжению указанными земельными участками. Порядок данного согласования устанавливается Правительством Российской Федерации;
2) земельные участки с расположенными на них многоквартирными домами, не предусмотренными пунктом 2 части 2 настоящей статьи, а также жилые помещения в таких многоквартирных домах;
3) земельные участки с расположенными на них жилыми домами блокированной застройки, объектами индивидуального жилищного строительства, садовыми домами, за исключением земельных участков с расположенными на них объектами, которые признаны аварийными или которые соответствуют критериям, установленным субъектом Российской Федерации и характеризующим их высокий уровень износа, ненадлежащее техническое состояние или отсутствие систем инженерно-технического обеспечения;
4) иные объекты недвижимого имущества, определенные Правительством Российской Федерации, нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
9. Правительством Российской Федерации, нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации могут быть определены объекты недвижимости, которые не могут быть изъяты для государственных или муниципальных нужд в целях комплексного развития территории нежилой застройки.
10. Включение в границы территории, в отношении которой решение о ее комплексном развитии принимается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или главой местной администрации муниципального образования, земельных участков, предназначенных для размещения объектов федерального значения в соответствии с документацией по планировке территории, земельных участков, на которых расположены такие объекты, не допускается, за исключением случаев, установленных настоящей статьей. Включение в границы указанной территории земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, находящихся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, допускается по согласованию с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
11. Реализация комплексного развития территории по инициативе правообладателей осуществляется в соответствии со статьей 70 настоящего Кодекса.
Статья 66.	Порядок принятия и реализации решения о комплексном развитии территории

1. В соответствии с настоящим Кодексом комплексное развитие территории осуществляется самостоятельно Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, юридическим лицом, определенным Российской Федерацией, юридическим лицом, определенным субъектом Российской Федерации (далее – юридические лица, определенные Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации), или лицами, с которыми заключены договоры о комплексном развитии территории.
2. Решение о комплексном развитии территории принимается:
1) Правительством Российской Федерации в установленном им порядке в одном из следующих случаев:
а) в границах территории, подлежащей комплексному развитию, расположены исключительно земельные участки и (или) иные объекты недвижимости, находящиеся в федеральной собственности;
б) реализация решения о комплексном развитии территории осуществляется в рамках приоритетного инвестиционного проекта субъекта Российской Федерации с привлечением средств федерального бюджета, за исключением средств, предназначенных для предоставления финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда;
в) реализация решения о комплексном развитии территории будет осуществляться юридическими лицами, определенными Российской Федерацией;
2) высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в одном из следующих случаев:
а) реализация решения о комплексном развитии территории будет осуществляться с привлечением средств бюджета такого субъекта Российской Федерации;
б) реализация решения о комплексном развитии территории будет осуществляться юридическим лицом, определенным субъектом Российской Федерации;
в) территория, подлежащая комплексному развитию, расположена в границах двух и более муниципальных образований;
3) главой местной администрации в случаях, не предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части.
3. Решение о комплексном развитии территории, указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи, может быть принято по инициативе высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого расположена территория, подлежащая комплексному развитию. Решение о комплексном развитии территории, указанное в пункте 1 части 2 настоящей статьи, подлежит согласованию с субъектом Российской Федерации, в границах которого расположена территория, подлежащая комплексному развитию, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Срок указанного согласования не может превышать тридцать дней со дня направления в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации предложения о согласовании этого решения.
4. Проект решения о комплексном развитии территории жилой застройки, проект решения о комплексном развитии территории нежилой застройки, подготовленные главой местной администрации, подлежат согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. Предметом такого согласования являются границы территории, в отношении которой планируется принятие решения о ее комплексном развитии. Срок такого согласования не может превышать тридцать дней со дня поступления в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации проекта решения о комплексном развитии территории жилой застройки, проекта решения о комплексном развитии территории нежилой застройки.
5. В целях принятия и реализации решения о комплексном развитии территории жилой застройки в случаях, указанных в пунктах 2 и 3 части 2 настоящей статьи, нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации с учетом требований настоящего Кодекса, жилищного законодательства, земельного законодательства устанавливаются:
1) порядок реализации решения о комплексном развитии территории;
2) порядок определения границ территории, подлежащей комплексному развитию;
3) иные требования к комплексному развитию территории, устанавливаемые в соответствии с настоящим Кодексом.
6. Процедура принятия и реализации решения о комплексном развитии территории жилой застройки состоит из следующих этапов:
1) подготовка проекта решения о комплексном развитии территории жилой застройки и его согласование в случаях, установленных настоящим Кодексом;
2) опубликование проекта решения о комплексном развитии территории жилой застройки в порядке, установленном для официального опубликования правовых актов, иной официальной информации;
3) проведение общих собраний собственников многоквартирных домов, не признанных аварийными и подлежащими сносу или реконструкции и включенных в проект решения о комплексном развитии территории жилой застройки по вопросу включения многоквартирного дома в решение о комплексном развитии территории жилой застройки. Предельный срок для проведения таких общих собраний устанавливается нормативным актом субъекта Российской Федерации и не может быть менее одного месяца;
4) принятие решения о комплексном развитии территории жилой застройки и его опубликование в порядке, установленном для официального опубликования правовых актов, иной официальной информации;
5) проведение торгов в целях заключения договора о комплексном развитии территории жилой застройки (за исключением случаев самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием решения о комплексном развитии территории жилой застройки или реализации такого решения юридическими лицами, определенными Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации);
6) заключение договора о комплексном развитии территории жилой застройки (за исключением случаев самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием решения о комплексном развитии территории жилой застройки или реализации такого решения юридическими лицами, определенными Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации);
7) подготовка и утверждение документации по планировке территории, а также при необходимости внесение изменений в генеральный план поселения, генеральный план городского округа, правила землепользования и застройки;
8) определение этапов реализации решения о комплексном развитии территории жилой застройки с указанием очередности сноса или реконструкции многоквартирных домов, включенных в это решение;
9) выполнение мероприятий, связанных с архитектурно-строительным проектированием, со строительством, сносом объектов капитального строительства, в целях реализации утвержденной документации по планировке территории, а также иных необходимых мероприятий в соответствии с этапами реализации решения о комплексном развитии территории жилой застройки, в том числе по предоставлению необходимых для этих целей земельных участков.
7. Процедура принятия и реализации решения о комплексном развитии территории нежилой застройки состоит из следующих этапов:
1) подготовка проекта решения о комплексном развитии территории нежилой застройки и его согласование в случаях, установленных настоящим Кодексом;
2) опубликование проекта решения о комплексном развитии территории нежилой застройки в порядке, установленном для официального опубликования правовых актов, иной официальной информации, а также направление уполномоченным органом предложения о заключении договора о комплексном развитии территории нежилой застройки всем правообладателям объектов недвижимого имущества, расположенных в границах такой территории;
3) принятие решения о комплексном развитии территории нежилой застройки и его опубликование в порядке, установленном для официального опубликования правовых актов, иной официальной информации;
4) заключение договора о комплексном развитии территории нежилой застройки с правообладателями, выразившими в письменной форме согласие на его заключение, при условии, что такое согласие было получено от всех правообладателей объектов недвижимого имущества, расположенных в границах территории, в отношении которой подготовлен проект решения о комплексном развитии нежилой территории, и представлено в орган, направивший предложение о заключении указанного договора, не позднее сорока пяти дней со дня получения правообладателем этого предложения. Обязательным приложением к такому согласию должно являться соглашение, заключенное между правообладателями в соответствии с частями 6 и 7 статьи 70 настоящего Кодекса;
5) проведение торгов в целях заключения договора о комплексном развитии территории нежилой застройки (за исключением случаев самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием решения о комплексном развитии территории нежилой застройки, реализации такого решения юридическими лицами, определенным Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации, а также заключения договора о комплексном развитии территории нежилой застройки с правообладателями в случае, предусмотренном пунктом 3 настоящей части);
6) заключение договора о комплексном развитии территории нежилой застройки (за исключением случаев самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием решения о комплексном развитии или реализации такого решения юридическим лицом, определенным Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации);
7) подготовка и утверждение документации по планировке территории, а также при необходимости внесение изменений в генеральный план поселения, генеральный план городского округа, правила землепользования и застройки;
8) выполнение мероприятий, связанных с архитектурно- строительным проектированием, со строительством, сносом объектов капитального строительства, в целях реализации утвержденной документации по планировке территории, а также иных необходимых мероприятий в соответствии с этапами реализации решения о комплексном развитии территории нежилой застройки, в том числе по предоставлению необходимых для этих целей земельных участков.
8. Процедура принятия и реализации решения о комплексном развитии незастроенной территории состоит из следующих этапов:
1) принятие решения о развитии незастроенной территории и его опубликование в порядке, установленном для официального опубликования правовых актов, иной официальной информации;
2) проведение торгов в целях заключения договора о комплексном развитии незастроенной территории (за исключением случаев самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием решения о комплексном развитии незастроенной территории, реализации такого решения юридическими лицами, определенными Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации);
3) заключение договора о комплексном развитии незастроенной территории (за исключением случаев самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием решения о комплексном развитии незастроенной территории или реализации такого решения юридическими лицами, определенными Российской Федерацией, или субъектом Российской Федерации);
4) предоставление земельного участка или земельных участков в аренду без торгов в целях реализации договора о комплексном развитии незастроенной территории лицу, с которым заключен такой договор;
5) подготовка и утверждение документации по планировке территории, а также при необходимости внесение изменений в генеральный план поселения, генеральный план городского округа, правила землепользования и застройки;
6) выполнение мероприятий, связанных с архитектурно-строительным проектированием, со строительством объектов капитального строительства в целях реализации утвержденной документации по планировке территории, а также иных необходимых мероприятий в соответствии с этапами реализации решения о комплексном развитии незастроенной территории, в том числе по предоставлению необходимых для этих целей земельных участков, образованных из земельного участка или земельных участков, указанных в пункте 4 настоящей части.
9. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации могут быть установлены случаи, в которых допускается принятие решения о комплексном развитии территории в отношении двух и более несмежных территорий, в границах которых предусматривается осуществление деятельности по комплексному развитию территории, с заключением одного договора о комплексном развитии таких территорий.
Статья 67.	Решение о комплексном развитии территории
1. В решение о комплексном развитии территории включаются:
1) сведения о местоположении, площади и границах территории, подлежащей комплексному развитию;
2) перечень объектов капитального строительства, расположенных в границах территории, подлежащей комплексному развитию, в том числе перечень объектов капитального строительства, подлежащих сносу или реконструкции, включая многоквартирные дома;
3) предельный срок реализации решения о комплексном развитии территории;
4) сведения о самостоятельной реализации Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием решения о комплексном развитии территории или о реализации такого решения юридическим лицом, определенным Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации;
5) основные виды разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства, которые могут быть выбраны при реализации решения о комплексном развитии территории, а также предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства в границах территории, в отношении которой принимается такое решение. Перечень предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, указываемых в решении о комплексном развитии территории, определяется субъектом Российской Федерации. Указанные основные виды разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства, предельные параметры разрешенного строительства могут не соответствовать основным вида разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства и (или) предельным параметрам разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, установленным правилами землепользования и застройки. В этом случае внесение изменений в правила землепользования и застройки осуществляется в соответствии с частью 34 статьи 33 настоящего Кодекса;
6) перечень объектов культурного наследия, подлежащих сохранению в соответствии с законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия, при реализации такого решения (при наличии указанных объектов);
7) иные сведения, определенные Правительством Российской Федерации, нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Решение о комплексном развитии территории может предусматривать необходимость строительства на территории, подлежащей комплексному развитию, многоквартирного дома (домов) или дома (домов) блокированной застройки, в которых все жилые помещения или указанное в таком решении минимальное количество жилых помещений соответствуют условиям отнесения к стандартному жилью, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, и (или) строительство наемного дома.
3. Проект решения о комплексном развитии территории жилой застройки подлежит размещению:
1) на официальном сайте высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в сети «Интернет» в случае подготовки такого проекта уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;
2) на официальном сайте уполномоченного органа местного самоуправления в сети «Интернет» и (или) в государственной или муниципальной информационной системе, обеспечивающей проведение общественных обсуждений, публичных слушаний с использованием сети «Интернет», либо на региональном портале государственных и муниципальных услуг (далее в настоящей статье - информационные системы);
3) на информационных стендах (информационных щитах), оборудованных около здания местной администрации, в местах массового скопления граждан и в иных местах, расположенных на территории, в отношении которой подготовлен проект решения о комплексном развитии территории.
4. Решение о комплексном развитии территории жилой застройки принимается в срок не более чем тридцать дней со дня окончания срока, установленного нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации для проведения общих собраний собственников помещений в многоквартирных домах, предусмотренных пунктом 2 части 2 статьи 65 настоящего Кодекса.
5. Указанные в части 4 настоящей статьи и включенные в проект решения о комплексном развитии территории жилой застройки многоквартирные дома, общие собрания собственников помещений в которых не были проведены в установленный для этого срок, включаются в решение о комплексном развитии территории.
6. Исключение указанного в части 4 настоящей статьи многоквартирного дома из решения о комплексном развитии территории жилой застройки, в том числе многоквартирного дома, включенного в такое решение в соответствии с частью 5 настоящей статьи, осуществляется на основании решения, принятого на общем собрании собственников помещений в таком многоквартирном доме, если  такое решение принято до дня утверждения документации по планировке территории в целях реализации решения о комплексном развитии территории жилой застройки.
Статья 68.	Договор о комплексном развитии территории
1. Договор о комплексном развитии территории (далее в настоящей статье - договор) заключается в целях реализации решения о комплексном развитии территории с победителем торгов, проведенных в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса, либо с иным участником торгов, определяемым в соответствии с указанной статьей, либо с правообладателями земельных участков и (или) объектов недвижимости в соответствии с пунктом 3 части 7 статьи 66 и со статьей 70 настоящего Кодекса.
2. Договор о комплексном развитии территории может быть заключен в отношении всей территории, предусмотренной решением о комплексном развитии территории, ее части, либо отдельного этапа реализации решения о комплексном развитии территории. В отношении территории, в границах которой предусматривается осуществление деятельности по комплексному развитию территории, может быть заключен один или несколько договоров, предусматривающих осуществление деятельности по комплексному развитию территории в соответствии с настоящим Кодексом.
3. Договором о комплексном развитии территории предусматривается распределение обязательств его сторон при выполнении мероприятий, направленных на реализацию решения о комплексном развитии территории, в том числе мероприятий по подготовке и утверждению документации по планировке территории, образованию и предоставлению земельных участков, а также сносу, строительству, реконструкции объектов капитального строительства.
4. В договор о комплексном развитии территории включаются:
1) сведения о местоположении, площади и границах территории комплексного развития;
2) перечень расположенных в границах такой территории объектов капитального строительства, линейных объектов, подлежащих сносу, перечень объектов капитального строительства, линейных объектов, подлежащих строительству, реконструкции;
3) соотношение общей площади жилых и нежилых помещений в многоквартирных домах, подлежащих строительству или реконструкции в соответствии с договором, а также условие о размещении на первых этажах указанных домов нежилых помещений;
4) перечень выполняемых лицом, заключившим договор, видов работ по благоустройству территории, срок их выполнения;
5) обязательство лица, заключившего договор, по подготовке и представлению на утверждение исполнительному органу государственной власти или органу местного самоуправления в определенный договором срок документации по планировке территории комплексного развития в части, составляющей предмет договора;
6) обязательство лица, заключившего договор, осуществить строительство, реконструкцию объектов капитального строительства на территории, в отношении которой принято решение о комплексном развитии, в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, определенные на основании этой документации этапы и максимальные сроки осуществления строительства, реконструкции объектов капитального строительства, а также очередность (этапность) осуществления мероприятий по комплексному развитию такой территории в отношении двух и более таких несмежных территорий или их частей в случае заключения договора в отношении таких несмежных территорий или их частей;
7) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления утвердить документацию по планировке территории, подлежащей комплексному развитию, срок его исполнения;
8) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления принять решение об изъятии для государственных или муниципальных нужд в целях комплексного развития территории земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в соответствии с земельным законодательством;
9) обязательство лица, с которым заключен договор о комплексном развитии территории жилой застройки, или исполнительного органа государственной власти либо органа местного самоуправления обеспечить заключение договоров, предусматривающих переход прав на жилые помещения, расположенные в многоквартирных домах, включенных в решение о комплексном развитии территории жилой застройки, в соответствии со статьей 321 Жилищного кодекса Российской Федерации;
10) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления после выполнения лицом, заключившим договор, обязательства, предусмотренного пунктом 5 настоящей части, предоставить указанному лицу в соответствии с земельным законодательством в аренду без проведения торгов земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности или государственная собственность на которые не разграничена, и не обременены правами третьих лиц, в целях строительства объектов коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур, иных объектов капитального строительства в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, а также, в соответствующих случаях обязательство выдать разрешения на использование земель и земельных участков, градостроительные планы земельных участков и разрешения на строительство; сроки выполнения указанных обязательств;
11) льготы (при наличии) и меры государственной поддержки (при наличии), которые предоставляются лицу, заключившему договор, в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
12) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора;
13) срок действия договора, который не может превышать предельный срок реализации решения о комплексном развитии территории, предусмотренный таким решением.
5. В договоре наряду с указанными в части 4 настоящей статьи условиями могут быть предусмотрены иные условия, в том числе:
1) обязательства лица, заключившего договор, безвозмездно передать в государственную или муниципальную собственность после окончания строительства объекты коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур, а также иные объекты, строительство которых осуществлялось за счет средств лица, заключившего договор, перечень данных объектов и условия их передачи;
2) обязательства лица, заключившего договор, подать в орган регистрации прав заявление о государственной регистрации права собственности субъекта Российской Федерации или муниципального образования на объекты недвижимости, предусмотренные пунктом 1 настоящей части. В таком случае осуществление государственной регистрации права собственности лица, заключившего договор,  на указанные объекты недвижимости не осуществляется, заявление о государственной регистрации права государственной или муниципальной собственности подается без доверенности;
3) способы и размер обеспечения исполнения договора лицом, заключившим договор.
6. Договором о комплексном развитии территории жилой застройки в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации, земельным законодательством Российской Федерации предусматриваются:
1) обязательство лица, заключившего договор, создать или приобрести жилые помещения для их предоставления гражданам взамен жилых помещений, освобождаемых ими в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации;
2) обязательство лица, заключившего договор, уплатить или предоставить исполнительному органу государственной власти или органу местного самоуправления денежные средства для выплаты гражданам возмещения за жилые помещения в многоквартирных домах, признанных аварийными и подлежащими сносу, за изымаемые для государственных или муниципальных нужд в соответствии с земельным законодательством земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимости, максимальные сроки выполнения указанного обязательства.
7. Договором о комплексном развитии территории может быть предусмотрена обязанность исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления за свой счет обеспечить строительство и (или) реконструкцию, в том числе за границами территории комплексного развития или части такой территории, являющейся предметом договора, объектов транспортной, инженерной и социальной инфраструктур, необходимых для реализации решения о комплексном развитии территории, срок выполнения указанной обязанности.
8. Право собственности на объекты капитального строительства, линейные объекты, созданные лицом, заключившим договор о комплексном развитии территории, в соответствии с таким договором за свой счет, возникает у такого лица, за исключением объектов, подлежащих передаче или приобретению в соответствии с договором в государственную или муниципальную собственность, в том числе объектов транспортной, инженерной и социальной инфраструктур.
9. Лицо, заключившее договор, не вправе уступить принадлежащее ему право аренды земельного участка (земельных участков), предоставленного для целей комплексного развития территории. 
10. Лицо, заключившее договор, не вправе передать свои права и обязанности, предусмотренные договором, иному лицу.
11. Лицо, заключившее договор, вправе привлечь к его исполнению иное лицо (лиц) с возложением на него обязательств по выполнению определенного вида или отдельных этапов работ, либо по финансированию затрат, связанных с исполнением договора. За действия (бездействие) привлеченного им лица (лиц) заключившее договор лицо отвечает как за свои собственные действия (бездействие).
12. Лицо, заключившее договор, вправе передать предоставленный ему для целей комплексного развития территории земельный участок или его часть в субаренду привлеченному к исполнению договора в соответствии с частью 11 настоящей статьи лицу или лицам, без согласия арендодателя такого земельного участка на срок, не превышающий срок его аренды.
13. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, предусмотренных пунктами 5, 6, 9 части 4, пунктом 1 части 5, частью 6 настоящей статьи, исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления вправе в одностороннем порядке отказаться от договора. При этом право аренды земельного участка, предоставленного для целей комплексного развития территории, подлежит досрочному прекращению путем одностороннего отказа от договора аренды такого земельного участка.
14. Лицо, заключившее договор, вправе в одностороннем порядке отказаться от его исполнения в случае отказа или уклонения исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления от исполнения обязательств, предусмотренных 
пунктами 7, 8, 10 и 11 части 4 настоящей статьи, а также частью 7 настоящей статьи, если такие обязательства предусмотрены договором.
15. Лицо, заключившее договор, вправе потребовать возмещения ему убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления их обязанностей по договору.
16. Отказ лица, заключившего договор, от его исполнения влечет прекращение права аренды земельного участка, предоставленного ему для целей комплексного развития территории, а также прекращение субаренды земельного участка в случае предоставления его или его части в субаренду в соответствии с частью 12 настоящей статьи.
Статья 69.	Порядок заключения договора о комплексном развитии территории

1. Заключение договора о комплексном развитии территории осуществляется по результатам торгов (конкурса или аукциона) (далее - торги), за исключением случаев заключения договора о комплексном развитии территории нежилой застройки с правообладателем (правообладателями) в соответствии с пунктами 2 и 3 части 7 статьи 66 или со статьей 70 настоящего Кодекса.
2. Порядок проведения указанных в части 1 настоящей статьи торгов устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи и в том числе должен предусматривать требования к извещению о проведении торгов, порядок ознакомления с информацией о проведении торгов, порядку извещения организатором торгов об отказе от проведения торгов, к перечню документов, необходимых для участия в торгах,  и порядку их предъявления участниками торгов, срок и порядок подачи заявок на участие в торгах, порядок допуска и отказа в допуске к торгам, порядок ведения протокола о результатах торгов, порядок возврата задатка, срок и порядок подписания договора о комплексном развитии территории с победителем торгов или лицом, указанным в частях 8 и 9 настоящей статьи, порядок заключения договора в случае уклонения победителя торгов от заключения такого договора. Правительством Российской Федерации устанавливаются случаи и порядок заключения указанного договора посредством проведения торгов в электронной форме.
3. Решение о проведении торгов принимается:
1) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти или подведомственной такому федеральному органу исполнительной власти организацией в случае, если решение о комплексном развитии территории принято Правительством Российской Федерации;
2) уполномоченным исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в случае, если решение о комплексном развитии территории принято высшим исполнительным органом государственной власти Российской Федерации;
3) уполномоченным органом местного самоуправления в случае, если решение о комплексном развитии территории принято главой местной администрации.
4. В качестве организатора торгов выступают исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, организация, указанные в части 3 настоящей статьи, или действующая на основании договора с ними организация.
5. В случае, если решение о комплексном развитии территории принято Правительством Российской Федерации, начальная цена торгов на право заключения договора о комплексном развитии территории определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В случае, если решение о комплексном развитии территории принято высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или главой местной администрации, указанная начальная цена определяется в порядке, установленном нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
6. Участником торгов может являться юридическое лицо при условии, что такое лицо либо его учредитель (участник), или любое из его дочерних обществ, или его основное общество, или любое из дочерних обществ его основного общества имеет за последние пять лет, предшествующие дате проведения торгов, опыт участия в строительстве объектов капитального строительства в совокупном объеме не менее десяти процентов от объема строительства, предусмотренного решением о комплексном развитии территории, который подтверждается наличием полученных в порядке, установленном настоящим Кодексом, разрешений на ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства в качестве застройщика, и (или) технического заказчика, и (или) генерального подрядчика в соответствии с договором строительного подряда. Правительством Российской Федерации, нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации могут быть определены дополнительные требования к участникам торгов. 
7. Торги признаются несостоявшимися в следующих случаях:
1) не подано ни одной заявки на участие в торгах, либо принято решение об отказе в допуске к участию в торгах всех заявителей;
2)  на дату окончания срока подачи заявок на участие в торгах подана только одна заявка на участие в торгах;
3) только один заявитель допущен к участию в торгах;
4) в торгах, проводимых в форме аукциона, участвовали менее чем два участника аукциона;
5) после троекратного объявления начальной цены предмета торгов, провидимых в форме аукциона, ни один из участников не заявил о своем намерении приобрести предмет аукциона по начальной цене.
8. В случае, если единственная заявка на участие в торгах, проводимых в форме конкурса, и заявитель, подавший эту заявку, соответствуют всем требованиям и условиям объявленных торгов, указанный заявитель в порядке и в сроки, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, вправе заключить договор, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, по решению которого проводились торги, обязан заключить этот договор с заявителем на условиях, указанных в его заявке.
9. В случае если торги, проводимые в форме аукциона, признаны не состоявшимися по причине участия в них единственного участника аукциона, в соответствии с порядком и сроками, предусмотренными частью 2 настоящей статьи, единственный участник аукциона вправе заключить договор, право на заключение которого являлось предметом аукциона, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, обязаны заключить этот договор с этим участником аукциона по начальной цене предмета аукциона.
10. Организатор торгов в случаях, если торги были признаны несостоявшимися и договор не был заключен с заявителем, подавшим единственную заявку на участие в торгах, заявителем, признанным единственным участником торгов, или с единственным участником торгов (при наличии таких лиц), вправе объявить о проведении повторных торгов. При этом условия торгов могут быть изменены.
Статья 70.	Комплексное развитие территории по инициативе правообладателей

1. Комплексное развитие территории по инициативе правообладателей осуществляется одним правообладателем или несколькими правообладателями земельных участков и (или) объектов недвижимого имущества, расположенных в границах комплексного развития территории, в том числе лицами, которым земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставлены в аренду, в безвозмездное пользование в соответствии с земельным законодательством. При этом участие указанного лица, не являющегося собственником земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества (далее в настоящей статье также - правообладатель), в комплексном развитии территории по инициативе правообладателей допускается в случае, если срок действия его прав на земельный участок составляет на день заключения в соответствии с настоящей статьей договора о комплексном развитии территории не менее чем пять лет (при наличии письменного согласия собственника указанного земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества и (или) при наличии письменного согласия исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, уполномоченных соответственно на предоставление такого земельного участка, распоряжение таким объектом недвижимого имущества, в случае, если земельный участок и (или) расположенный на нем объект недвижимого имущества находятся в государственной или муниципальной собственности). В случае, если земельный участок и (или) расположенный на нем объект недвижимого имущества находятся в государственной или муниципальной собственности и мероприятия по комплексному развитию территории не предусматривают изменение вида разрешенного использования земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, письменное согласие исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, уполномоченных соответственно на предоставление такого земельного участка, распоряжение таким объектом недвижимого имущества, не требуется.
2. В границы территории, подлежащей комплексному развитию по инициативе правообладателей, не могут быть включены земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, не принадлежащие таким правообладателям, если иное не предусмотрено настоящей частью. По согласованию с федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления, уполномоченными на предоставление находящихся в государственной или муниципальной собственности земельных участков, для размещения объектов коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур в границах территории, подлежащей комплексному развитию, могут включаться земельные участки, находящиеся в государственной и (или) муниципальной собственности и не обремененные правами третьих лиц, при условии, что такие земельные участки являются смежными по отношению к одному или нескольким земельным участкам правообладателей земельных участков. Порядок такого согласования устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Комплексное развитие территории по инициативе правообладателей осуществляется на основании договоров о комплексном развитии территории, заключаемых органами местного самоуправления с правообладателями земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества (далее в настоящей статье также - договор). Содержание договора определяется в соответствии со статьей 68 настоящего Кодекса с учетом положений настоящей статьи.
4. Для заключения договора с правообладателями в порядке, предусмотренном настоящей статьей, принятие решения о комплексном развитии не требуется. При этом сведения, подлежащие включению в решение о комплексном развитии территории, подлежат включению в такой договор.
5. В случае, если комплексное развитие территории по инициативе правообладателей осуществляется двумя и более правообладателями, правообладатели заключают соглашение о разграничении обязанностей по осуществлению мероприятий по комплексному развитию территории по инициативе правообладателей (далее в настоящей статье - соглашение).
6. Условиями соглашения являются:
1) сведения о границах территории (в том числе кадастровые номера земельных участков (при наличии), их площадь, местоположение, перечень расположенных на них объектов недвижимого имущества), в отношении которой предполагается осуществление комплексного развития территории по инициативе правообладателей;
2) обязательства сторон, возникающие в связи с реализацией мероприятий по комплексному развитию территории по инициативе правообладателей, в том числе по обеспечению подготовки и утверждению документации по планировке территории;
3) порядок и условия распределения между правообладателями расходов на осуществление мероприятий по комплексному развитию территории по инициативе правообладателей, включая подготовку документации по планировке территории, и доходов от реализации ими инвестиционных проектов в рамках комплексного развития территории по инициативе правообладателей;
4) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение соглашения;
5) обязательство сторон заключить с органом местного самоуправления договор о комплексном развитии территории.
7. В соглашении наряду с предусмотренными в части 6 настоящей статьи условиями могут быть предусмотрены иные условия, в том числе порядок и условия распределения между правообладателями расходов на строительство объектов коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур.
8. Заключение договора осуществляется без проведения торгов на право заключения договора в порядке, определенном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.
9. Прекращение существования земельного участка, расположенного в границах территории, которая подлежит комплексному развитию и в отношении которой заключен договор, в связи с его разделом или возникновением у третьих лиц прав на земельные участки, образованные из такого земельного участка, не является основанием для прекращения прав и обязанностей, определенных договором.
10. Односторонний отказ от исполнения договора одной из сторон допускается в случаях, предусмотренных статьей 68 настоящего Кодекса, а также в случае, предусмотренном частью 13 настоящей статьи.
11. В случае одностороннего отказа одного или нескольких правообладателей от договора (исполнения договора), договор аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного таким правообладателям в аренду без проведения торгов в целях строительства объектов коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур, расторгается по требованию арендодателя в соответствии с земельным законодательством. Отчуждение объекта незавершенного строительства (в том числе сооружения, строительство которого не завершено), расположенного на таком земельном участке, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
12. В случае одностороннего отказа одного или нескольких правообладателей от договора (исполнения договора) документация по планировке территории признается недействующей. При этом такие правообладатели обязаны возместить иным правообладателям расходы, понесенные ими на подготовку документации по планировке территории.
13. Правообладатель или правообладатели, заключившие договор с уполномоченным органом местного самоуправления, имеют право на односторонний отказ от договора (исполнения договора) в случае, если местным бюджетом на текущий финансовый год и плановый период не предусмотрены расходные обязательства муниципального образования по архитектурно-строительному проектированию и по строительству предусмотренных договором объектов коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур.
14. Положения частей 9 – 13 настоящей статьи распространяются на отношения, связанные с исполнением и прекращением договора о развитии территории нежилой застройки, заключенного с правообладателем (правообладателями) в соответствии с пунктами 2 и 3 части 7 статьи 66 настоящего Кодекса.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ 
«Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2002, № 7, ст. 629; 2004, № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 40, 42; 2007, № 50, ст. 3237; 2008, № 52, ст. 6219; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7347; 2016, № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 27, ст. 3938; № 48, ст. 7052; 2018, № 1, ст. 70) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 20 дополнить абзацем следующего содержания:
«Государственная регистрация ипотеки в отношении равнозначного жилого помещения или другого жилого помещения,  предоставляемого в соответствии со статьей 321 Жилищного кодекса Российской Федерации собственнику обремененного ипотекой жилого помещения в многоквартирном доме, включенном в границы территории, подлежащей комплексному развитию,  осуществляется одновременно с государственной регистрацией права собственности на предоставляемое жилое помещение без заявления на основании договора, предусматривающего переход права собственности и заключенного в соответствии со статьей 321 Жилищного кодекса Российской Федерации, либо на основании вступившего в законную силу решения суда о понуждении к заключению указанного договора. Очередность залогодержателей в отношении передаваемого жилого помещения в многоквартирном доме устанавливается на основании сведений Единого государственного реестра недвижимости о государственной регистрации ипотеки в отношении жилого помещения в многоквартирном доме, включенном в границы территории, подлежащей комплексному развитию.»;
2) в статье 411:
а) наименование дополнить словами «, в многоквартирном доме, включенном в границы территории, подлежащей комплексному развитию»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Установленные настоящей статьей правила применяются для определения последствий перехода права собственности на жилые помещения в многоквартирном доме, включенном на условиях и в порядке, которые предусмотрены Градостроительным кодексом Российской Федерации, в решение о комплексном развитии территории жилой застройки.».
Статья 3
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2005, № 30, ст. 3128; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; 2008, № 30, ст. 3597; 
№ № 31, ст. 4009; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4562; 4594; № 50, ст. 7343; № 51, ст. 7448; 2013, № 23, ст. 2881; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 1, ст. 40, 52; № 17, ст. 2477, № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4339, 4350, 4378; 2016, № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3890; № 27, 4267, 4269, 4282, 4294, 4298, 4306; 2017, № 3938; № 31, ст. 4765, 4766; 2018, № 1, ст. 90; 
№ 28, ст. 4139, 4149; № 32, ст. 5133, 5134, 5135; № 53, ст. 8411; 2019, № 26, ст. 3317; № 31, ст. 4442; № 52, ст. 7820; 2020, № 29, ст. 4504, 4512; № 42, ст. 6505) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 113:
а) в подпункте 1 слово «освоения» заменить словом «развития»;
б) подпункт 3 признать утратившим силу;
2) в пункте 5 статьи 114 слово «освоения» заменить словом «развития», слово «освоении» заменить словом «развитии»;
3) пункты 91 и 92 статьи 22 признать утратившими силу;
4) в пункте 2 статьи 393:
а) подпункт 1 признать утратившим силу;
б) в подпункте 11 после слова «освоения» дополнить словом «, развития»;
в) подпункты 2 и 4 признать утратившим силу;
5) подпункт 1 статьи 395 признать утратившим силу;
6) в пункте 2 статьи 396:
а) в подпункте 5 слово «освоения» заменить словом «развития», слова «подпунктами 6 и» заменить словом «подпунктом»;
б) подпункты 6 и 81 признать утратившими силу;
в) подпункт 13 изложить в следующей редакции:
«13) земельного участка, образованного в границах территории, лицу, с которым заключен договор о комплексном развитии территории в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, либо юридическому лицу, созданному Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации и обеспечивающему в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации реализацию решения о комплексном развитии территории;»;
г) подпункты 131 - 133 признать утратившими силу;
7) в пункте 5 статьи 397:
а) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) с лицом, с которым заключен договор о комплексном развитии территории жилой застройки, если земельный участок образован в границах территории, в отношении которой принято решение о комплексном развитии территории жилой застройки, и предоставлен указанному лицу;»;
б) подпункты 5 и 6 признать утратившими силу;
8) в статье 398:
а) пункты 6 и 7 признать утратившими силу;
б) в пункте 8:
подпункт 4 признать утратившими силу;
в подпункте 5 слова «юридическому лицу для комплексного освоения» заменить словами «в целях комплексного развития»;
подпункт 83 изложить в следующей редакции:
«83) на срок действия договора о комплексном развитии территории, заключенного в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, в случае предоставления земельного участка лицу, с которым заключен данный договор;»;
дополнить пунктом 84 следующего содержания:
«84) на срок реализации решения о комплексном развитии территории в случае предоставления земельного участка юридическому лицу, созданному Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и обеспечивающему реализацию такого решения;»;
в) пункт 10 признать утратившим силу;
9) в статье 3911:
а) в подпункте 4 пункта 3 слова «, и случаев проведения аукциона на право заключения договора аренды земельного участка для комплексного освоения территории» исключить;
б) в пункте 8:
в подпункте 4 слова «, и случаев проведения аукциона на право заключения договора аренды земельного участка для комплексного освоения территории» исключить;
подпункт 13 изложить в следующей редакции:
«13) земельный участок расположен в границах территории, в отношении которой заключен договор о ее комплексном развитии;»;
в) абзац первый пункта 10 признать утратившим силу;
г) в пункте 14 слова «, за исключением случая, предусмотренного пунктом 15 настоящей статьи» исключить;
д) пункт 15 признать утратившим силу;
е) абзац второй пункта 16 признать утратившим силу;
ж) в пункте 21:
в подпункте 4 слова «, и случаев проведения аукциона на право заключения договора аренды земельного участка для комплексного освоения территории» исключить;
подпункт 10 признать утратившим силу;
з) пункт 23 признать утратившим силу;
10) в статье 3912:
а) абзац второй пункта 17 признать утратившим силу;
б) в пункте 23 слова «, а в случае, предусмотренном пунктом 24 настоящей статьи, также проекта договора о комплексном освоении территории» исключить;
в) пункт 24 признать утратившим силу;
г) в пункте 25 слова «, а в случае, предусмотренном пунктом 24 настоящей статьи, также договор о комплексном освоении территории» исключить;
д) в пункте 26 слова «, а в случае, предусмотренном пунктом 24 настоящей статьи, также проекта договора о комплексном освоении территории» исключить;
е) в пункте 30 слова «, а в случае, предусмотренном пунктом 24 настоящей статьи, также проекта договора о комплексном освоении территории» исключить;
11) подпункт 5 пункта 7 статьи 3914 изложить в следующей редакции:
«5) заключения договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предназначенного для комплексного развития территории, с победителем торгов на право заключения договора о комплексном развитии территории, иным лицом, имеющим право на заключение данного договора в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, либо юридическим лицом, созданным Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и обеспечивающим реализацию решения о комплексном развитии территории;»;
12) в статье 3916:
а) подпункт 31 признать утратившим силу;
б) в подпункте 9 слова «развитии застроенной территории» заменить словами «комплексном развитии территории», слово «освоении» заменить словом «развитии»; 
в) в подпункте 10 слова «освоении территории или договор о развитии застроенной» заменить словом «развитии», слово «предусматривающие» заменить словом «предусматривающий»;
13) в статье 46:
а) пункт 21 признать утратившим силу;
б) пункт 22 изложить в следующей редакции:
«22. Наряду с указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи основаниями аренда земельного участка, предоставленного на основании договора о комплексном развитии территории, или земельных участков, образованных из такого земельного участка, может быть прекращена по требованию арендодателя в случае расторжения договора о комплексном развитии территории.»;
14) в подпункте 4 пункта 1 статьи 564 слова «по инициативе органа местного самоуправления по результатам аукциона на право заключения данных договоров» исключить; 
15) подпункт 5 пункта 4 статьи 5611 признать утратившим силу;
16) в статье 5612:
а) в наименовании слова «по инициативе органа местного самоуправления» заменить словами «жилой застройки, комплексного развития территории нежилой застройки»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Изъятие земельных участков, находящихся в границах территории, в отношении которой в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности принято решение о комплексном развитии территории жилой застройки или решение о комплексном развитии территории нежилой застройки (далее - решение о комплексном развитии территории), и (или) иных объектов недвижимого имущества (за исключением земельных участков и (или) объектов недвижимого имущества, указанных в части 8 статьи 65 Градостроительного кодекса Российской Федерации), для государственных или муниципальных нужд в целях комплексного развития территории осуществляется в порядке, установленном настоящей главой, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Решение об изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных или муниципальных нужд в целях комплексного развития территории принимается:
1) уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, если решение о комплексном развитии территории принято Правительством Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 2 настоящего пункта;
2) уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае, если решение о комплексном развитии территории принято Правительством Российской Федерации по инициативе высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого расположена территория, подлежащая комплексному развитию, либо если решение о комплексном развитии территории принято высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
3) уполномоченным органом местного самоуправления в случае, если решение о комплексном развитии территории принято главой местной администрации.»;
г) пункт 3 после слов «Изъятие для» дополнить словами «государственных или», после слов «Российской Федерации, субъекта Российской Федерации,» дополнить словами «муниципальной собственности,», слова «по инициативе органа местного самоуправления» исключить, после слов «органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации» дополнить словами «, органом местного самоуправления»;
д) в пункте 4:
в абзаце первом слово «муниципальных» заменить словами «государственных или муниципальных», слова «местного самоуправление» заменить словами «исполнительной власти или орган местного самоуправления»;
в подпункте 1 слово «муниципальных» и слова «уставом муниципального образования» исключить;
в подпункте 2 слова «уполномоченного органа местного самоуправления» исключить;
в подпункте 3 слова «органом местного самоуправления» заменить словом «органом», слова «по инициативе органа местного самоуправления» исключить;
в подпункте 4 слова «органом местного самоуправления», слова «по инициативе органа местного самоуправления» исключить, слова «и проект соглашения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для муниципальных нужд в целях комплексного развития территории» исключить;
е) в абзаце первом пункта 6 после слов «объектов недвижимого имущества для» дополнить словами «государственных или»;
ж) в пункте 7 слова «органом местного самоуправления», слова «по инициативе органа местного самоуправления» исключить, после слов «в связи с изъятием земельных участков для» дополнить словами «государственных или»;
з) в пункте 9 слова «орган местного самоуправления» заменить словами «исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления»;
и) в пункте 11 после слов «объектов недвижимого имущества для» дополнить словами «государственных или», слова «по инициативе органа местного самоуправления по результатам аукциона в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации» заменить словами «в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, либо орган исполнительной власти, орган местного самоуправления, принявшие решение об изъятии указанных земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для государственных или муниципальных нужд в целях комплексного развития территории, либо юридическое лицо, созданное Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и обеспечивающее реализацию решения о комплексном развитии территории»;
к) пункт 13 после слов «, изымаемых для» дополнить словами «государственных или»;
л) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. С момента прекращения права собственности на земельные участки, изымаемые для государственных или муниципальных нужд в целях комплексного развития территории, на такие земельные участки возникает право собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в случае изъятия таких земельных участков соответственно для государственных нужд Российской Федерации, государственных нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд. Такие земельные участки предоставляются в аренду без проведения торгов лицам, с которыми заключен договор о комплексном развитии территории в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.».
Статья 4
В подпункте 4 пункта 3 статьи 621 Федерального закона 
от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004,2016, № 27, ст. 4286; 2017, № 31, ст. 4829) слова «договор о развитии застроенной территории или договор о комплексном освоении территории» заменить словами «договор о комплексном развитии территории».
Статья 5
В пункте 1 статьи 20115-2-1 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014, № 49, ст. 6914; 2015, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3945, 3977; 2016,
 № 1, ст. 112018, № 28, ст. 4139; № 53, ст. 8404; 2019, № 26, ст. 3317; 2020, № 14 504; № 29, ст. 4512) слова «договором о развитии застроенной территории, договором о комплексном освоении территории или договором о комплексном развитии территории» заменить словами «договором о комплексном развитии территории».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ 
«Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 30, ст. 3287; 2009, № 29, ст. 3584; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 49, ст. 7015; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7643; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4225; 2015, № 29, ст. 4362; 2016, № 27, ст. 4237; 2017, № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4767; 2018, № 1, ст. 90; № 28, ст. 4139; № 53, ст. 8404; 2019, № 26, ст. 3317; 2020, № 29, ст. 4512) следующие изменения:
1) абзац пятый пункта 1 статьи 2 дополнить словами «, юридическое лицо, созданное Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и обеспечивающее в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации реализацию решения о комплексном развитии территории»;
2) в части 11 статьи 3 слова  «в границах застроенной территории, в отношении которой заключен договор о развитии застроенной территории, или территории, в отношении которой заключен договор о комплексном освоении территории или договор о комплексном развитии территории» заменить словами «в границах территории, в отношении которой заключен договор о комплексном развитии территории», слова «по нескольким договорам о развитии застроенной территории, и (или) договорам о комплексном развитии территории, и (или) договорам о комплексном освоении территории» заменить словами «по нескольким договорам о комплексном развитии территории,»;
3) части 101 и 102 статьи 4 признать утратившими силу;
4) в части 1 статьи 18:
а) пункты 6 и 7 признать утратившими силу;
б) в пункте 8 слова «договору о комплексном освоении территории, в том числе в целях строительства стандартного жилья, договору о комплексном развитии территории по инициативе правообладателей, договору о комплексном развитии территории по инициативе органов местного самоуправления» заменить словами «договору о комплексном развитии территории», слова «этими договорами» заменить словами «этим договором», слова «этих договоров» заменить словами «этого договора», «слова «этим договорам»  заменить словами «этому договору»;
5) в статье 181:
а) в части 3 слово «указанными» заменить словом «указанным», слова «договором о развитии застроенной территории, договором о комплексном освоении территории, в том числе в целях строительства стандартного жилья, договором о комплексном развитии территории по инициативе правообладателей, договором о комплексном развитии территории по инициативе органа местного самоуправления» заменить словами «договором о комплексном развитии территории»;
б) в пункте 4 части 5 слово «указанных» заменить словом «указанного», слова «договоре о развитии застроенной территории, договоре о комплексном освоении территории, в том числе в целях строительства стандартного жилья, договоре о комплексном развитии территории по инициативе правообладателей, договоре о комплексном освоении территории по инициативе органа местного самоуправления» заменить словами «договоре о комплексном развитии территории»;
в) в пункте 3 части 6 слово «указанных» заменить словом «указанного», слова «договоре о развитии застроенной территории, договоре о комплексном освоении территории, в том числе в целях строительства стандартного жилья, договоре о комплексном развитии территории по инициативе правообладателей, договоре о комплексном развитии территории по инициативе органа местного самоуправления» заменить словами «договоре о комплексном развитии территории».
Статья 7
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 14, ст. 1756; 2009, № 39, ст. 4542; 2011, № 23,ст. 3263; 2012, № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4264, 4256; 2015, 
№ 1, ст. 11, 38, 52; № 1, ст. 19; № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288; 2017, 
№ 31, ст. 4806; № 52, ст. 7922; 2018, № 1, ст. 69, 87; № 15, ст. 2030; № 31, ст. 4815; № 32, ст. 5134; № 49, ст. 7507; № 53, ст. 8484; 2019, № 22, ст. 2672; № 52, ст. 7791; 2020, № 6, ст. 592; № 22, ст. 3377) следующие изменения:
1) в части 11 статьи 32 слова «о развитии застроенной территории» заменить словами «о комплексном развитии территории жилой застройки»;
2) дополнить статьей 321 следующего содержания:
«Статья 321.	Обеспечение жилищных прав граждан при осуществлении комплексного развития территории жилой застройки

1. Положения настоящей статьи применяются к правоотношениям по обеспечению жилищных и иных имущественных прав собственников помещений и  нанимателей жилых помещений по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования (далее для целей настоящей статьи - наниматели жилых помещений) в многоквартирных домах, отвечающих критериям, установленным субъектом Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 65 Градостроительного кодекса Российской Федерации, и включенных в границы подлежащей комплексному развитию территории жилой застройки.
2. В случае принятия решения о комплексном развитии территории жилой застройки помещения в многоквартирных домах, включенных в границы такой территории, подлежат передаче в государственную или муниципальную собственность, либо, если это предусмотрено договором о комплексном развитии территории жилой застройки, в собственность лица, с которым заключен такой договор, на условиях и в порядке, которые установлены настоящей статьей.
3. Собственникам жилых помещений в многоквартирных домах, указанных в части 1 настоящей статьи (далее для целей настоящей статьи - собственники жилых помещений), взамен освобождаемых ими жилых помещений предоставляется возмещение, определяемое в соответствии с частью 7 статьи 32 настоящего Кодекса, на день, предшествующий дню принятия решения о комплексном развитии территории жилой застройки (далее в целях настоящей статьи – равноценное возмещение).
4. По заявлению собственника жилого помещения ему предоставляется взамен освобождаемого жилого помещения другое жилое помещение с зачетом его стоимости при определении размера возмещения за изымаемое жилое помещение.
5. В случае, если у собственника жилого помещения не имеется в собственности иных жилых помещений, по его заявлению за ним сохраняется предусмотренное частью 6 статьи 32 настоящего Кодекса право пользования жилым помещением на срок не более чем на шесть месяцев после предоставления ему равноценного возмещения в денежной форме, если более продолжительный срок не определен в договоре, предусмотренном частью 10 настоящей статьи.
6. Нанимателю жилого помещения взамен освобождаемого им жилого помещения предоставляется другое жилое помещение по договору социального найма, общая площадь, жилая площадь и количество комнат в котором не меньше общей площади, жилой площади и количества комнат в освобождаемом жилом помещении, а при наличии его письменного заявления такое жилое помещение может быть предоставлено ему на праве собственности на основании договора передачи жилого помещения в собственность.
7. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено право собственников жилых помещений, нанимателей жилых помещений на получение равнозначного жилого помещения, под которым для целей настоящей статьи понимается жилое помещение, одновременно соответствующее следующим требованиям:
1) жилая площадь такого помещения и количество комнат в таком жилом помещении не меньше жилой площади и количества комнат в освобождаемом жилом помещении, а общая площадь такого жилого помещения превышает общую площадь освобождаемого жилого помещения;
2) такое жилое помещение соответствует стандартам, установленным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации;
3) такое жилое помещение находится в многоквартирном доме, который расположен в том же поселении, городском округе, в котором расположен многоквартирный дом, включенный в границы территории жилой застройки, подлежащей комплексному развитию.
8. Нормативным правовым актом Российской Федерации, нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами могут быть предусмотрены дополнительные меры поддержки по обеспечению жилыми помещениями собственников жилых помещений.
9. Предоставление равноценного возмещения или жилого помещения с зачетом его стоимости при определении размера возмещения за освобождаемое жилое помещение, предоставление равнозначного жилого помещения в соответствии с частью 5 настоящей статьи осуществляются на основании договора, заключаемого между собственником жилого помещения и уполномоченным органом государственной власти или местного самоуправления, юридическим лицом, созданным Российской Федерации или субъектом Российской Федерации и обеспечивающим в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации реализацию решения о комплексном развитии территории, либо лицом, с которым заключен договор о комплексном развитии территории жилой застройки, в случае если это предусмотрено таким договором о комплексном развитии территории (далее - договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение).
10. Договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение, подлежит заключению собственником жилого помещения в обязательном порядке в соответствии с гражданским законодательством. К такому договору применяются правила гражданского законодательства о купле-продаже (в случае предоставления равноценного возмещения в денежной форме) или правила гражданского законодательства о мене (в случае предоставления жилого помещения с зачетом его стоимости при определении размера возмещения за освобождаемое жилое помещение, предоставления равнозначного жилого помещения) с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
11. Договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение, должен содержать:
1) сведения о сторонах договора;
2) сведения о равноценном возмещении, о жилом помещении, предоставляемом с зачетом его стоимости при определении размера возмещения за освобождаемое жилое помещение, или о равнозначном жилом помещении, а также о дополнительных мерах поддержки по обеспечению жилыми помещениями собственников жилых помещений (при наличии этих дополнительных мер);
3) реквизиты принятого решения о комплексном развитии территории жилой застройки;
4) перечень лиц, имеющих право пользования жилым помещением, в отношении которого заключен договор, и приобретающих соответствующие права в отношении предоставляемого равноценного возмещения, жилого помещения, предоставляемого с зачетом его стоимости при определении размера возмещения за освобождаемое жилое помещение, или равнозначного жилого помещении, а также в отношении предоставляемых дополнительных мерах поддержки по обеспечению жилыми помещениями собственников жилых помещений (при наличии этих дополнительных мер).
12. Собственники жилых помещений и наниматели жилых помещений, принятые на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма, и которым были предоставлены другие жилые помещения по договорам социального найма или в собственность, сохраняют право состоять на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма, в порядке, установленном настоящим Кодексом.
13. Гражданам, нуждающимся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма (в том числе гражданам, принятым на учет до 1 марта 2005 года в целях последующего предоставления им жилых помещений по договорам социального найма), и имеющим в собственности или в пользовании на условиях социального найма жилые помещения в многоквартирном доме, включенном в границы территории, в отношении которой принято решение о комплексном развитии территории жилой застройки, жилищные условия улучшаются путем предоставления жилых помещений по норме предоставления на одного человека, установленной субъектом Российской Федерации, во внеочередном порядке, если это предусмотрено нормативным правовым актом такого субъекта Российской Федерации.
14. В случае, если договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение и подлежащий заключению в обязательном порядке в соответствии с настоящей статьей, не был заключен в течение сорока пяти дней со дня получения собственником жилого помещения проекта договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, заказным письмом с уведомлением о вручении, лицо, с которым заключен договор о комплексном развитии территории жилой застройки, вправе обратиться в суд с требованием одновременно о понуждении указанного собственника жилого помещения к заключению договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, об освобождении жилого помещения и о передаче его в собственность истцу. В исковом заявлении в обязательном порядке указываются адрес, общая и жилая площадь, количество комнат предоставляемого равнозначного жилого помещения или жилого помещения, предоставляемого с зачетом его стоимости при определении размера возмещения за освобождаемое жилое помещение, либо размер возмещения.
15. Наличие зарегистрированных в установленном порядке ограничений или обременений прав на жилое помещение не является препятствием для передачи жилого помещения в государственную или муниципальную собственность или в собственность лицу, с которым заключен договор о комплексном развитии территории жилой застройки, а также для принятия судом предусмотренных настоящей статьей решений. В этом случае установленные в отношении передаваемого жилого помещения ограничения или обременения прав переходят на предоставляемое жилое помещение и к лицу, которому оно передано в собственность. При этом государственная регистрация перехода таких ограничений и обременений осуществляется по заявлению лица, с которым заключен договор о комплексном развитии территории жилой застройки, подаваемому в орган государственной регистрации прав одновременно с заключенным договором, предусматривающим переход права собственности на жилое помещение.
16. Лицо, с которым заключен договор о комплексном развитии территории жилой застройки, несет перед лицом, в пользу которого были установлены ограничения или обременения прав на передаваемое ему в собственность жилое помещение, ответственность за убытки, причиненные неисполнением или несвоевременным исполнением указанной в части 15 настоящей статьи обязанности.
17. В случае, если в отношении жилого помещения принят судебный акт или акт уполномоченного органа о наложении ареста на недвижимое имущество, или о запрете совершать определенные действия с таким жилым помещением, или об избрании в качестве меры пресечения залога в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, заключение договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, является основанием для перехода указанных в настоящей части ограничений или обременений прав на предоставляемое жилое помещение.
18. В случае смерти собственника жилого помещения договор, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение, заключается в нотариальной форме в интересах наследников указанного лица доверительным управляющим наследственным имуществом, назначенным нотариусом либо иными лицами, указанными в статье 1026 Гражданского кодекса Российской Федерации. Доверительный управляющий осуществляет установленные настоящим Кодексом права собственника жилого помещения, в том числе права, связанные с голосованием, заключением договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, и с направлением заявления о  предоставлении взамен освобождаемого жилого помещения другого жилого помещения с зачетом его стоимости при определении размера возмещения за изымаемое жилое помещение. В случае назначения доверительного управляющего до принятия наследства наследниками, а если наследство не принято, до выдачи свидетельства о праве на наследство субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию в качестве собственника жилого помещения, предоставленного по договору, предусматривающему переход права собственности на жилое помещение, в Едином государственном реестре недвижимости указывается субъект Российской Федерации, муниципальное образование и одновременно в него вносятся сведения о невозможности передачи жилого помещения в залог, аренду, невозможности обременения его иными правами, а также о невозможности его отчуждения. Орган регистрации прав исключает указанные сведения из Единого государственного реестра недвижимости при государственной регистрации прав наследников умершего собственника жилого помещения по заявлению нотариуса, выдавшего свидетельство о праве на наследство на жилое помещение, принадлежавшее умершему собственнику жилого помещения, которое подано на основании такого свидетельства.
19. Лица, имеющие право пользования жилым помещением утрачивают такое право после заключения договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение, и приобретают на тех же условиях право пользования жилым помещением, предоставленным в соответствии с указанным договором.
20. В случае, если жилое помещение находится в общей собственности, договор, предусматривающий переход права собственности на такое жилое помещение, заключается со всеми собственниками жилого помещения и предусматривает возникновение права общей собственности на предоставляемое жилое помещение в долях, соответствующих долям в праве собственности на жилое помещение (в случае, если такое жилое помещение находилось в общей долевой собственности), или возникновение права общей совместной собственности на предоставляемое жилое помещение (в случае, если такое жилое помещение находилось в общей совместной собственности).
21. В случае, если в передаваемом жилом помещении проживают несовершеннолетние, недееспособные или ограниченно дееспособные граждане, предоставление собственнику такого жилого помещения возмещения не допускается.
22. Собственники жилых помещений вправе по письменному заявлению приобрести за доплату жилые помещения большей площади и (или) жилые помещения, имеющие большее количество комнат, чем предоставляемые им жилые помещения, в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, в том числе за счет средств материнского (семейного) капитала, жилищных субсидий и социальных выплат, право на получение которых подтверждается также государственными жилищными сертификатами, и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.»;
3) часть 2 статьи 44 дополнить пунктом 46 следующего содержания:
«46) принятие решения о включении многоквартирного дома в границы территории жилой застройки, подлежащей комплексному развитию в соответствии с проектом решения о комплексном развитии такой территории, а также принятие решения об исключении многоквартирного дома из границ такой территории, из проекта решения о комплексном развитии территории жилой застройки или из решения о комплексном развитии территории жилой застройки;»;
4) в статье 45: 
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Внеочередное общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме для принятия решения по вопросу о  включении многоквартирного дома в границы территории жилой застройки, подлежащей комплексному развитию в соответствии с проектом решения о комплексном развитии  такой территории, может быть созвано по инициативе уполномоченного органа государственной власти или местного самоуправления, подготовивших указанный проект решения, либо юридического лица, определенного Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации для реализации решения о комплексном развитии территории жилой застройки.»;
б) в абзаце первом части 3 слова «собрания собственников помещений в многоквартирном доме, проводимого по вопросу, указанному в пункте 45 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса» заменить словами «собрания собственников помещений в многоквартирном доме, проводимого по вопросам, указанным в пунктах 45 и 46 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса»;
в) дополнить частью 32 следующего содержания:
«32. В рассмотрении вопроса, предусмотренного пунктом 46 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, принимают участие собственники жилых помещений в многоквартирном доме, или их представители. Такое общее собрание правомочно, если в нем приняли участие собственники жилых помещений либо их представители, обладающие более чем пятьюдесятью процентами голосов от общего числа голосов собственников таких жилых помещений в многоквартирном доме. При этом при рассмотрении данного вопроса в отношении жилых помещений, предоставленных по договорам социального найма или по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования, представителями собственников признаются наниматели таких жилых помещений.»;
5) в статье 46:
а) часть 1 слова «а также решения» исключить, после слов «частью 12 настоящей статьи» дополнить словами «, а также решения, предусмотренного пунктом 46 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, которое принимается в соответствии с частью 13 настоящей статьи»;
б) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по вопросам, указанным в пункте 46 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, принимается:
1) по вопросу о включении многоквартирного дома в границы территории жилой застройки, подлежащей комплексному развитию в соответствии с проектом решения о комплексном развитии такой территории, не менее чем двумя третями голосов собственников жилых помещений либо их представителей от общего числа голосов собственников таких жилых помещений в многоквартирном доме;
2) по вопросу об исключении многоквартирного дома из границ территории, подлежащей комплексному развитию. и из проекта решения о комплексном развитии территории жилой застройки не менее чем одной третью голосов собственников жилых помещений либо их представителей от общего числа голосов собственников таких жилых помещений в многоквартирном доме.»;
6) статью 169 дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. Собственники жилых помещений в многоквартирном доме, расположенном на территории, в отношении которой принято решение о комплексном развитии территории жилой застройки, предусматривающее снос или реконструкцию многоквартирных домов, отвечающих критериям, установленным в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 65 Градостроительного кодекса Российской Федерации, освобождаются от уплаты взносов на капитальный ремонт общего имущества в таком многоквартирном доме, начиная с первого месяца года, в котором в соответствие с этим решением предполагается начать переселение указанных собственников, если более ранний срок не установлен нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации. При этом ранее внесенные собственниками жилых помещений взносы на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме используются на цели реализации комплексного развития территории жилой застройки. В случае, если собственники жилых помещений в многоквартирном доме в качестве способа формирования фонда капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме выбрали формирование его на специальном счете, после перехода права собственности на все помещения в многоквартирном доме, указанном в настоящей части, в государственную или муниципальную собственность либо в собственность лицу, с которым заключен договор о комплексном развитии территории жилой застройки, владелец специального счета передает права на специальный счет субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ 
«О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009, № 29, ст. 3584, № 51, ст. 6153; 2011, № 1, ст. 49, 53; № 23, ст. 3264; № 49, ст. 7028; 2012, № 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646, № 30, ст. 4073; № 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3406; № 48, ст. 6637; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 10, ст. 1418; № 27, ст. 3967; 2016, № 23, ст. 3299; 26, ст. 3890; 2018, № 1, ст. 67, 90;№ 49, ст. 7508, № 2019, № 52, ст. 7791) следующие изменения:
1) в пункте 13 части 1 статьи 14 слова «договора о развитии застроенной территории и (или) договора о комплексном развитии территории» заменить словами «решения о комплексном развитии территории жилой застройки»;
2) в части 6 статьи 16:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) предоставление субсидий лицам, заключившим договоры о комплексном развитии территорий жилой застройки в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, на возмещение понесенных расходов на выполнение обязательств по созданию либо приобретению жилых помещений для предоставления гражданам, переселяемым из аварийного жилищного фонда, по передаче данных жилых помещений в государственную или муниципальную собственность, по уплате возмещения за изымаемые жилые помещения в многоквартирных домах, признанных аварийными и подлежащими сносу или реконструкции, в целях реализации решения о комплексном развитии территории жилой застройки. Субсидия предоставляется в размере не более чем двадцать пять процентов нормативной стоимости переселения, рассчитанной как произведение общей площади жилых помещений, расположенных во всех многоквартирных домах, признанных аварийными и подлежащими сносу или реконструкции и включенных в решение о комплексном развитии территории жилой застройки, и нормативной стоимости квадратного метра. Предоставление субсидии в размере от двадцати пяти до ста процентов указанной нормативной стоимости переселения осуществляется по решению Правительства Российской Федерации в установленных им случаях. В случае наличия в собственности гражданина нескольких жилых помещений, входящих в аварийный жилищный фонд, предоставление ему в связи с переселением из таких жилых помещений субсидий, предусмотренных настоящей статьей, за счет средств Фонда осуществляется в отношении только одного жилого помещения. В отношении других жилых помещений, находящихся в собственности такого гражданина и включенных в региональную адресную программу по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, предоставляется возмещение за изымаемые жилые помещения в соответствии со статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации;»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) предоставление субсидии юридическому лицу, созданному субъектом Российской Федерации и обеспечивающему реализацию решения о комплексном развитии территории, на оплату расходов, указанных в пункте 4 настоящей части, в размере до ста процентов нормативной стоимости переселения, рассчитанной как произведение общей площади жилых помещений, расположенных в многоквартирных домах, признанных аварийными и подлежащими сносу или реконструкции, из которых осуществлено переселение граждан, и нормативной стоимости квадратного метра.».
Статья 9
Статью 18 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2008, № 30, ст. 3615; 2011, № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436; № 30, ст. 4071; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4198; 2018, № 28, ст. 4149) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. В случаях, предусмотренных нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, при прекращении в связи с реализацией решения о комплексном развитии территории жилой застройки, решения о комплексном развитии территории нежилой застройки договора аренды зданий, сооружений, нежилых помещений, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключенного с субъектом малого или среднего предпринимательства, указанный субъект малого или среднего предпринимательства имеет право на заключение в день прекращения такого договора аренды нового договора аренды иных здания, сооружения, нежилого помещения, находящихся соответственно в государственной или муниципальной собственности и являющихся равнозначными в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 171 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции». При этом новый договор аренды заключается на тех же условиях, что и ранее действовавший договор аренды, и на срок, оставшийся до его истечения, без проведения торгов и с сохранением льгот, предусмотренных законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами. В случае, если оставшийся срок действия прекращаемого договора аренды составлял менее одного года, новый договор аренды заключается не менее, чем на один год при наличии согласия арендатора на заключение договора аренды на указанный срок. В случае, если указанный в настоящей части субъект малого или среднего предпринимательства имел на дату принятия решения о комплексном развитии территории преимущественное право на приобретение предусмотренных настоящей статьей здания, сооружения, нежилого помещения в собственность в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», преимущественное право сохраняется в отношении равнозначного объекта недвижимости или нежилого помещения, предоставленного ему по новому договору аренды.».
Статья 10
Часть 5 статьи 421 Федерального закона от 24 июля 2007 года 
№ 221-ФЗ «О кадастровой деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2014, № 52, ст. 7558; 2016, № 27, ст. 4294; 2019, № 25, ст. 3170) изложить в следующей редакции:
«5. Комплексные кадастровые работы не выполняются в отношении земельных участков, расположенных в границах территории, в отношении которой в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации принято решение о ее комплексном развитии.».
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ 
«О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49, 
ст. 5723; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30, ст. 3996, 3997; 2011, № 1, ст. 19; № 25, ст. 3531; № 29, ст. 4291; № 30, 
ст. 4562, 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615, 7643; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4260; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369; № 29, ст. 4342, 4351; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 25; № 22, ст. 3097; № 26, ст. 3890; 2018, № 1, ст. 39, 90; 2019, № 49, ст. 6960; 2020, 3 17, ст. 2725) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) часть 2 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) оказание содействия комплексному развитию территории, осуществляемому в границах одного или нескольких элементов планировочной структуры, в которых расположены земельные участки (в том числе с расположенными на них объектами капитального строительства), не обремененные правами третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом (далее для - комплексное развитие незастроенной территории);»;
б) в части 3:
пункт 14 дополнить словами «(далее - комплексное развитие территории с участием единого института развития)»;
дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15) проводит торги на право заключения договоров о комплексном развитии незастроенной территории;»;
дополнить пунктом 34 и 35 следующего содержания:
«34) заключает договоры о комплексном развитии незастроенной территории на условиях, установленных законодательством о градостроительной деятельности, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
«35) заключает договоры аренды земельных участков с лицами, с которыми заключены договоры о комплексном развитии незастроенной территории»;
в) в части 41 после слова «территории,» дополнить словами «, договорами о развитии незастроенной территории,»;
2) в статье 11:
а) в части 7:
пункт 1 после слов «для целей» дополнить словами «комплексного развития территории, для»;
в пункте 2 после слов «в целях» дополнить словами «комплексного развития незастроенной территории, для»;
пункт 3 после слова «нецелесообразность» дополнить словами «комплексного развития незастроенной территории,»;
б) часть 8 дополнить пунктом 131 следующего содержания:
«131) организации и проведения торгов на право заключения договоров о комплексном развитии незастроенной территории в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;»;
в) часть 9 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) полученное в соответствии с частью 3 статьи 66 Градостроительного кодекса Российской Федерации согласование субъектом Российской Федерации предложения единого института развития об использовании земельных участков, расположенных на территории этого субъекта Российской Федерации в целях комплексного развития незастроенной территории.»;
г) в части 10 слова «в жилищной сфере (далее также - комплексное развитие территории)» исключить;
3) в статье 12:
а) часть 1 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6) целесообразности комплексного развитии незастроенной территории;
7) нецелесообразности комплексного развитии незастроенной территории.»;
б) в абзаце первом части 2 слова «пунктами 1 - 21» заменить словами «пунктами 1 - 21 и 6»;
в) в абзаце первом части 4 слова «пунктами 2 и 22» заменить словами «пунктами 2, 22 и 6»;
г) в абзаце первом части 41 слова «пунктом 21» заменить словами «пунктами 21 и 6»;
4) пункт 1 части 10 статьи 121 после слов «федеральной собственности, для» дополнить словами «комплексного развития территории, для»;
5) в части 1 статьи 122:
:
а) в пункте 1 слова «, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе жилищное строительство,» исключить;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) передача земельных участков единого института развития для комплексного развития территории в аренду лицу, с которым единым институтом развития заключен договор о комплексном развитии незастроенной территории в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;»;
6) в статье 13:
а) часть 1 дополнить пунктом 76 следующего содержания:
«76) предоставление земельных участков в целях комплексного развития территории, осуществляемого в порядке, предусмотренном Градостроительным кодексом Российской Федерации, с учетом ограничений, установленных статьей 14 настоящего Федерального закона;»;
б) в части 11 слова «для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе жилищное строительство» дополнить словами «, а также при проведении торгов на право заключения договоров о комплексном развитии»;
7) в части 1 статьи 14:
а) в абзаце первом слова «пунктами 7, 71» заменить словами «пунктами 7, 71, 76»;
б) пункт 1 дополнить словами «(за исключением случая предоставления земельных участков в соответствии с пунктом 76 
части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона)»;
8) в статье 16:
а) в абзаце первом части 1 слова «пунктах 2 и 22» заменить словами «пунктах 2, 22 и 6»;
б) в абзаце первом части 11 слова «пунктах 2 и 22» заменить словами «пунктах 2, 22 и 6»;
в) в части 13:
в абзаце первом слова «пунктами 2, 21 и 22» заменить словами «пунктами 2, 21, 22 и 6»;
в пункте 1 слова «пункте 2» заменить словами «пунктах 2 и 6»;
в пункте 3 слова «пунктах 2 и 22» заменить словами «пунктах 2, 22 и 6»;
в пункте 6 слова «пункте 2» заменить словами «пунктах 2 и 6»;
9) дополнить главой 63 следующего содержания:

«Глава 63.	Особенности осуществления единым институтом развития комплексного развития незастроенной территории

Статья 1610.	Особенности осуществления единым институтом развития комплексного развития незастроенной территории

1. Комплексное развитие незастроенной территории осуществляется единым институтом развития в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. В целях принятия решения, предусмотренного пунктом 6 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, в границы комплексного развития незастроенной территории могут включаться земельные участки (в том числе с расположенными на них объектами капитального строительства), находящиеся в федеральной собственности, земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена, а также земельные участки, предусмотренные пунктами 1 - 5 части 8 статьи 11 настоящего Федерального закона. В этом случае предложения единого института развития должны содержать указание на необходимость совершения действий, указанных в пунктах 1 - 5 части 8 статьи 11 настоящего Федерального закона.
3. В случае принятия межведомственным коллегиальным органом решения о целесообразности комплексного развития незастроенной территории принятие решения о комплексном развитии территории в соответствии с пунктом 1 части 2 статьи 66 Градостроительного кодекса Российской Федерации не требуется. Проведение торгов в целях заключения договора о комплексном развитии территории осуществляется на основании указанного решения межведомственного коллегиального органа.
4. Договор о комплексном развитии незастроенной территории заключается единым институтом развития с победителем торгов на право заключение такого договора или иным лицом, имеющим право на заключение такого договора в соответствии с частями 8 и 9 
статьи 69 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
5. Решение о проведении торгов на право заключения договора о комплексном развитии незастроенной территории принимается единым институтом развития.
6. Организатором торгов на право заключения договора о комплексном развитии незастроенной территории выступает единый институт развития или действующая на основании договора с ним организация.
7. Договор аренды земельного участка или земельных участков единого института развития в целях комплексного развития территории заключается без проведения торгов с указанным в части 4 настоящей статьи лицом одновременно с заключением договора о комплексном развитии территории.
8. Начальная цена торгов на право заключения договора о комплексном развитии территории определяется единым институтом развития в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 5 статьи 69 Градостроительного кодекса Российской Федерации.».
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 29, ст. 4342, 4346, 4353; 2016, № 1, ст. 89; № 11, ст. 1493; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4553, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 2004; № 24, ст. 3475; № 31, ст. 4747, 4780; 2018, № 1, ст. 59, 87, 88, 90; № 31, ст. 4861; № 45, ст. 6848; № 53, 
ст. 8444, 8438; 2019, № 18, ст. 2194, 2195; № 26, ст. 3317; № 52, ст. 7767; 2020, № 9, ст. 1119; № 14, ст. 2028; № 17, ст. 2702; № 24, ст. 3754; № 31, ст. 5008) следующие изменения:
1) в части 211 статьи 22 слово «освоения» заменить словом «развития»;
2) в части 1 статьи 93:
а) в пункте 38 слова «договор об освоении территории в целях строительства стандартного жилья или договор о комплексном освоении территории в целях строительства стандартного жилья, по цене и в сроки, которые определены договором об освоении территории в целях строительства стандартного жилья или договором о комплексном освоении территории в целях строительства стандартного жилья, при условии, что договором об освоении территории в целях строительства стандартного жилья или договором о комплексном освоении территории в целях строительства стандартного жилья» заменить словами «договор о комплексном развитии территории, предусматривающий строительство стандартного жилья, по цене и в сроки, которые определены указанным договором,»;
б) пункт 39 после слова «территории,» дополнить словами «для комплексного развития территории,».
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ 
«О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 26, ст. 3890; № 27, 4237, 4248, 4294; 2017, № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4767, 4829; № 48, ст. 7052; 2018, № 1, ст. 70, 90; № 15, ст. 2031; № 27, ст. 3954; № 28, ст. 4139; № 32, ст. 5133; № 53, ст. 8404, 8464; 2019, № 25, ст. 3170; № 26, ст. 3317; 2020, № 29, ст. 4512) следующие изменения:
1) статью 19 дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. В случае заключения договора, стороной которого является уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, принявший решение о комплексном развитии территории, либо лицо, с которым заключен договор о комплексном развитии территории, предусматривающий переход права собственности на жилое помещение в многоквартирном доме, включенном на условиях и в порядке, которые установлены Градостроительным кодексом Российской Федерации в границы территории, подлежащей комплексному развитию,  уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, принявший решение о комплексном развитии территории, либо лицо, с которым заключен договор о комплексном развитии территории, в течение трех дней со дня подписания указанного договора направляет заявление о государственной регистрации перехода права собственности на указанные в таком договоре жилые помещения в орган регистрации прав с приложением предусмотренных настоящим Федеральным законом документов. Орган регистрации прав в течение семи дней со дня получения данного заявления осуществляет государственную регистрацию перехода права собственности на указанные в таком договоре жилые помещения.»;
2) статью 29 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. При рассмотрении дополнительно представленных в орган регистрации прав документов, направленных в целях устранения причин, послуживших основанием для приостановления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, направление уведомления о невозможности возобновления осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав допускается в случае, если в этих документах не устранены ранее выявленные причины такого приостановления или если при рассмотрении этих документов выявлены иные причины, препятствующие осуществлению государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав. В этом случае уведомление о невозможности возобновления осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав должно содержать указанные неустраненные основания приостановления, иные причины приостановления, связанные с такими дополнительно представленными документами. Уведомление о невозможности возобновления осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации не может содержать иных оснований для приостановления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, связанных с такими дополнительно представленными документами.»;
3) статью 40 дополнить частью 16 следующего содержания:
«16. Для государственной регистрации права собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования на объекты недвижимого имущества, строительство которых осуществлялось в целях реализации договора о комплексном развитии территории, заключенного в соответствии Градостроительным кодексом Российской Федерации, за счет средств лица, с которым такой договор заключен, наряду с иными предусмотренными настоящим Федеральным законом документами представляется такой договор и документ, подписанный сторонами такого договора и подтверждающий исполнение ими обязательств по строительству указанных объектов недвижимого имущества.»;
4) статью 53 дополнить частью 44 следующего содержания:
«44. Государственная регистрация ипотеки в отношении жилого помещения, предоставленного собственнику жилого помещения, расположенного в многоквартирном доме, включенном на условиях и в порядке, которые предусмотрены Градостроительным кодексом Российской Федерации, в решение о комплексном развитии территории жилой застройки, осуществляется без соответствующего заявления одновременно с государственной регистрацией права собственности на такое жилое помещение на основании договора, предусматривающего переход права собственности на жилое помещение и заключенного в соответствии со статьей 321 Жилищного кодекса Российской Федерации, или вступившего в силу решения суда о понуждении к заключению этого договора, об освобождении жилого помещения в многоквартирном доме, включенном в границы территории, подлежащей комплексному развитию, и о передаче его в собственность субъекта Российской Федерации или в муниципальную собственность, либо в собственность лица, с которым заключен договор о комплексном развитии территории, о государственной регистрации перехода права собственности на равнозначное жилое помещение или другое жилое помещение. Орган регистрации прав не позднее трех дней со дня государственной регистрации ипотеки в отношении равнозначного жилого помещения или другого жилого помещения уведомляет об этом залогодержателя в электронном виде в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования. Внесение изменений в содержание закладной осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)».».
Статья 14
	В пункте 4 части 3 статьи 2 Федерального закона от 13 июля 
2015 года № 225-ФЗ «О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4351; 2016, № 26, ст. 3890; 2017, № 31, ст. 4767; 2018, № 1, ст. 90; 2019, № 26, ст. 3317; № 31, ст. 4430; № 49, ст. 6960; 2020, № 29, ст. 4512) слово «освоению» заменить словом «развитию».
Статья 15
В пункте 9 статьи 7 Федерального закона от 1 мая 2016 года 
№ 119-ФЗ «Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 18, ст. 2495; 2017, № 1, ст. 43; № 31, ст. 4796; 2018, № 53, ст. 8429; 2019, № 29, ст. 3861) слова «о развитии застроенной территории или договор о комплексном освоении территории» заменить словами «о комплексном развитии территории», слова «о комплексном освоении территории» заменить словами «о комплексном развитии территории».
Статья 16
В части 13 статьи 18 Федерального закона от 29 декабря 2017 года № 443-ФЗ «Об организации дорожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 27) слова «деятельности по комплексному и устойчивому развитию территории» заменить словами «комплексного развития территории».
Статья 17
В пункте 6 части 1 статьи 6 Федерального закона от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ «О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 14, ст. 1999) слова «жилых домов» заменить словами «многоквартирных домов, жилых домов (кроме случаев строительства таких домов в соответствии с договором о комплексном развитии территории)».

Статья 18
1. Положения законодательных актов Российской Федерации, измененных настоящим Федеральным законом, распространяются на правоотношения, возникшие после дня вступления в силу настоящего Федерального закона с учетом особенностей, установленных 
частями 2 - 9 настоящей статьи.
2. В случае, если до дня вступления в силу настоящего Федерального правообладателем или заключившими соглашение правообладателями в уполномоченный орган местного самоуправления были направлены документы, предусмотренные частью 9 статьи 469 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), и при этом договор о комплексном развитии территории не был заключен, указанные документы могут быть отозваны, либо договор о комплексном развитии территории может быть заключен на условиях и в порядке, которые предусмотрены положениями статей 68 - 70 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
3. Внесение изменений в правила землепользования и застройки, утвержденные в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в целях их приведения в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) Федерального закона не требуется. 
4. В случае принятия органами местного самоуправления до дня вступления в силу настоящего Федерального закона решений, предусмотренных пунктами 6 и 10 части 1, пунктами 7 и 11 части 3 статьи 8 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), к правоотношениям, связанным с исполнением таких решений, внесением изменений в такие решения и признанием таких решений утратившими силу (отменой решений) применяются положения Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) с учетом особенностей, предусмотренных 
частью 6 настоящей статьи.
5. Договоры о развитии застроенных территорий, договоры о комплексном освоении территории, договоры о комплексном развитии территории, договоры об освоении территории в целях строительства стандартного жилья,  договоры о комплексном освоении территории в целях строительства стандартного жилья, заключенные в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), а также договоры, предусматривающие предоставление земельных участков из государственной или муниципальной собственности в целях реализации указанных договоров о развитии застроенных территорий, договоров о комплексном освоении территории, договоров о комплексном развитии территории, договоров об освоении территории в целях строительства стандартного жилья,  договоров о комплексном освоении территории в целях строительства стандартного жилья, сохраняют свое действие в соответствии с условиями таких договоров с учетом особенностей, предусмотренных частью 6 настоящей статьи. При этом изменение и расторжение указанных в настоящей части договоров осуществляется в порядке, действовавшем на день заключения таких договоров. Предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в целях реализации указанных договоров о развитии застроенных территорий, договоров о комплексном освоении территории, договоров о комплексном развитии территории, договоров об освоении территории в целях строительства стандартного жилья,  договоров о комплексном освоении территории в целях строительства стандартного жилья, осуществляется в соответствии с положениями Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).
6. По решению высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации при реализации договоров о развитии застроенной территории:
1) в отношении жилых помещений в многоквартирных домах, не признанных аварийными и подлежащими сносу и реконструкции и включенных в решение о развитии застроенной территории, применяются положения, предусмотренные статьей 321 Жилищного кодекса Российской Федерации, при условии, что общими собраниями собственников помещений указанных многоквартирных домов принято решение, предусмотренное пунктом 46 части 2 статьи 44 Жилищного кодекса Российской Федерации с учетом особенностей, установленных Жилищным кодексом (в редакции настоящего Федерального закона);
2) нежилые помещения в многоквартирных домах, указанных в пункте 1 настоящей части, подлежат изъятию для государственных или муниципальных нужд в целях развития застроенной территории.
7. Договоры о комплексном освоении территории, договоры о комплексном развитии территории, заключенные в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), а также договоры аренды земельных участков единого института развития сохраняют свое действие в соответствии с условиями таких договоров. Предоставление земельных участков единого института развития в целях реализации указанных договоров о комплексном освоении территории, договоров о комплексном развитии территории осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) и Земельным кодексом Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).
8. Взамен освобождаемой собственником или нанимателем по договору социального найма комнаты (комнат) в коммунальной квартире, являющейся таковой на 1 января 2021 года, во включенном в решение о комплексном развитии жилой территории многоквартирном доме ему может быть предоставлена в собственность или по договору социального найма отдельная квартира, если это предусмотрено нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации и решением о комплексном развитии жилой территории. В случае, если освобождаемая комната (комнаты) в коммунальной квартире находится в общей собственности двух или более лиц, отдельная квартира предоставляется всем таким лицам в общую собственность.
9. В отношении лиц, заключивших договоры о развитии застроенной территории, договоры о комплексном освоении территории или договоры о комплексном развитии территории до дня вступления в силу настоящего Федерального или в соответствии с частью 4 настоящей статьи после дня вступления в силу настоящего Федерального закона и являющихся застройщиками в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), уполномоченный банк контролирует соответствие и назначение платежа, указанного в распоряжении такого застройщика, требованиям статей 18 - 182 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).
Статья 19
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

В. Путин

