 Проект № 136871-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
по вопросам обеспечения информационной открытости саморегулируемых организаций
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации по вопросам повышения информационной открытости саморегулируемых организаций)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2003,   № 2, ст. 167; 2006, № 31, ст. 3456; 2007, № 29, ст. 3482; 2009, № 52, ст. 6450; 2011, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7024, 7061) следующие изменения:
1) в статье 211:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
«Единый квалификационный экзамен проводится образовательными организациями высшего образования, зарегистрированными на территории Российской Федерации и аккредитованными уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков.»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Перечень экзаменационных вопросов для проведения единого квалификационного экзамена, порядок и условия аккредитации образовательных организаций высшего образования, осуществляющих проведение единого квалификационного экзамена, порядок проведения и сдачи единого квалификационного экзамена, в том числе порядок подачи и рассмотрения апелляций, утверждаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.»;
в) часть пятую изложить в следующей редакции:
«За прием единого квалификационного экзамена с претендента может взиматься плата, размер и порядок взимания которой устанавливаются образовательными организациями высшего образования, осуществляющими проведение единого квалификационного экзамена. Предельный размер платы, взимаемой с претендента за прием  единого квалификационного экзамена, устанавливается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.»;
г) часть шестую признать утратившей силу;
2) в части второй статьи 212 слова «Национальным советом» заменить словами «уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков,»;  
3) абзац седьмой статьи 221 изложить в следующей редакции:
«ведение реестра членов саморегулируемой организации оценщиков и предоставление доступа к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам с соблюдением требований настоящего Федерального закона, Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации;»;
4) абзац девятый части второй статьи 222 изложить в следующей редакции:
«вести реестр членов саморегулируемой организации оценщиков и предоставлять доступ к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам с соблюдением требований настоящего Федерального закона, Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации;»;
5) в статье 223:
а) в части первой:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«Саморегулируемая организация оценщиков наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», обязана разместить на официальном сайте саморегулируемой организации оценщиков в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»:»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«правила деловой и профессиональной этики;»;
абзацы пятый, шестой, восьмой, десятый - тринадцатый и пятнадцатый признать утратившими силу;
б) абзац первый части третьей изложить в следующей редакции:
«Саморегулируемая организация оценщиков обязана разработать и утвердить положение о раскрытии информации, в котором с учетом требований настоящего Федерального закона и Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» устанавливаются:»;
6) в статье 23:
а) абзац второй части второй дополнить словами «, адреса официального сайта саморегулируемой организации оценщиков в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
б) дополнить частью десятой следующего содержания:
«Порядок ведения единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков и перечень включаемых в него сведений устанавливаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.»;
7) часть первую статьи 241 изложить в следующей редакции:
«Наряду с требованиями, установленными Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», дополнительные требования к составу сведений, включаемых в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков, порядок ведения саморегулируемой организацией оценщиков этого реестра и предоставления доступа к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам утверждаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.».
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 30, ст. 3095; № 31, ст. 3229; № 34, ст.  3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст.  763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574, 5596; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380;     № 28, ст. 2975; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3420, 3432, 3433, 3438; № 45,     ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16,         ст.  1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4009, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084;  № 46,  ст.  5553;  № 50,  ст. 6246; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст.  777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3597, 3599, 3635, 3642; № 30,          ст.  3739; № 45, ст. 5267; № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 11, ст. 1176; № 15, ст. 1751; № 19, ст. 2291; № 21,    ст.  2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 28,       ст. 3553; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст.  4158, 4164, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 50,            ст. 6605; № 52, ст. 6984, 6995; 2011, № 1, ст. 10, 23; № 7, ст. 901; № 15,   ст. 2039, 2041; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7042, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723; № 18, ст. 2126, 2128; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; Российская газета, 2013, 3 мая, 14 мая) следующие изменения:
1) в главе 14:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«ГЛАВА 14.	АДМИНИСТРАТИВНЫЕ  ПРАВОНАРУШЕНИЯ  В ОБЛАСТИ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ САМОРЕГУЛИРУЕМЫХ   ОРГАНИЗАЦИЙ»;

б) дополнить статьей 14.52 следующего содержания:
«Статья   14.52.   Нарушение     саморегулируемой     организацией   обязанностей    по    раскрытию    информации

1. Неразмещение саморегулируемой организацией, членство в которой в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательным, документов и информации на официальном сайте саморегулируемой организации в сети «Интернет» в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за исключением нарушений, указанных в части 2  настоящей статьи, - 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
2. Неразмещение саморегулируемой организацией, членство в которой в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательным, информации о составе и стоимости имущества компенсационного фонда саморегулируемой организации, если обязанность по формированию компенсационного фонда в качестве способа обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами предусмотрена федеральными законами, а также сведений, содержащихся в реестре членов саморегулируемой организации, на официальном сайте саморегулируемой организации в сети «Интернет» в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
3. Размещение саморегулируемой организацией, членство в которой в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательным, документов и информации, подлежащих обязательному размещению на официальном сайте   саморегулируемой организации в сети «Интернет», с нарушением требований к обеспечению доступа к этим документам и информации, а также требований к технологическим, программным, лингвистическим средствам обеспечения пользования официальным сайтом такой саморегулируемой организации в сети «Интернет» -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.
4. Нарушение саморегулируемой организацией, членство в которой в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательным, требования о наличии официального сайта такой саморегулируемой организации в сети «Интернет» - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.»;
2) в главе 23:
а) часть 1 статьи 23.69 дополнить словами «, а также статьей 14.52 настоящего Кодекса, если данные правонарушения совершены саморегулируемыми организациями в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства»;
б) часть 1 статьи 23.71 дополнить словами «, а также статьей 14.52 настоящего Кодекса, если данные правонарушения совершены саморегулируемыми организациями в области энергетического обследования»;
в) дополнить статьей 23.80 следующего содержания:
«Статья  23.80.  Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные на осуществление   государственного     надзора    за деятельностью саморегулируемых организаций

1. Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные на осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций, 
в пределах своих полномочий рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 14.52 настоящего Кодекса.
2. От имени органов, указанных в настоящей статье, рассматривать дела об административных правонарушениях вправе:
1) руководители федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций, их заместители;
2) руководители структурных подразделений указанных органов, их заместители;
3) руководители территориальных органов указанных органов, их заместители.»;
3) пункт 3 части 1 статьи 28.1 после цифр «14.13» дополнить словами «и 14.52».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2009, № 1, ст. 4; 2011, № 1, ст. 41) следующие изменения:
1) абзац одиннадцатый пункта 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:
«осуществлять с соблюдением требований настоящего Федерального закона и Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» ведение реестра членов саморегулируемой организации арбитражных управляющих и обеспечивать доступ к включаемым в такой реестр сведениям заинтересованным в их получении лицам в порядке, установленном регулирующим органом;»;
2) пункт 1 статьи 221 изложить в следующей редакции:
«1. Саморегулируемая организация арбитражных управляющих наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом 
от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», обязана разместить с соблюдением требований федеральных законов, предъявляемых к защите информации (в том числе персональных данных), на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»:
учредительные документы саморегулируемой организации;
правила прохождения стажировки в качестве помощника арбитражного управляющего;
информацию о ходе и результатах экспертизы проектов федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления, в проведении которой саморегулируемая организация принимала участие;
информацию о несоответствии саморегулируемой организации требованиям пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, в том числе о дате возникновения несоответствия саморегулируемой организации требованиям пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, о мерах, планируемых и (или) принимаемых саморегулируемой организацией для устранения такого несоответствия;
информацию о лицах, аккредитованных саморегулируемой организацией в соответствии с настоящим Федеральным законом и внутренними документами саморегулируемой организации.
Указанные в настоящем пункте документы и информация размещаются на сайте саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение четырнадцати дней со дня утверждения соответствующих документов либо возникновения или изменения соответствующей информации.».
Статья 4
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209) следующие изменения:
1) пункты 1, 3, 5 - 9 статьи 559 признать утратившими силу;
2) в части 2 статьи 5517:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. В реестре членов саморегулируемой организации наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», в отношении каждого ее члена должна содержаться следующая информация:»;
б) пункт 1 признать утратившим силу.
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 18, ст. 2142; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 27, ст. 3880; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7061; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) часть 1 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) ведет реестр членов саморегулируемой организации в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом.»;
б) в части 5 цифры «7 - 9» заменить цифрами «7 - 10»;
2) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья  7.	Обеспечение       саморегулируемой       организацией              доступа  к  информации

1. Саморегулируемая организация для обеспечения доступа к информации в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона обязана создать и вести в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сайт, в электронный адрес которого включено доменное имя, права на которое принадлежат этой саморегулируемой организации (далее - официальный сайт).
2. Саморегулируемая организация обязана размещать на официальном сайте:
1) сведения, содержащиеся в реестре членов саморегулируемой организации, в том числе сведения о лицах, прекративших свое членство в саморегулируемой организации, в соответствии с требованиями, установленными статьей 71 настоящего Федерального закона;
2) копии в электронной форме стандартов и правил саморегулируемой организации, а также внутренних документов саморегулируемой организации. К внутренним документам саморегулируемой организации относятся:
а) документы, устанавливающие порядок осуществления контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации требований стандартов и правил саморегулируемой организации, условий членства в саморегулируемой организации и порядок применения мер дисциплинарного воздействия в отношении членов саморегулируемой организации; 
б) положение о раскрытии информации, устанавливающее порядок обеспечения информационной открытости деятельности саморегулируемой организации и деятельности ее членов; 
в) порядок размещения средств компенсационного фонда в целях их сохранения и прироста, направления их размещения (инвестиционная декларация) в случае, если формирование компенсационного фонда применяется в качестве способа обеспечения ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг);
г) требования к членству в саморегулируемой организации, в том числе установленные саморегулируемой организацией размеры вступительных взносов, членских взносов и порядок их уплаты, а также порядок прекращения членства в саморегулируемой организации;
д) иные документы, требования к разработке которых установлены федеральными законами, предусматривающими в соответствии с частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона случаи обязательного членства субъектов предпринимательской или профессиональной деятельности в саморегулируемых организациях;
3) информацию о структуре и компетенции органов управления и специализированных органов саморегулируемой организации, количественном и персональном составе постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации         (с указанием штатных должностей членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации, в том числе независимых членов, по основному месту работы), о лице, осуществляющем функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации, и (или) о персональном составе коллегиального исполнительного органа саморегулируемой организации;
4) решения, принятые общим собранием членов саморегулируемой организации и постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации;
5) информацию об исках и о заявлениях, поданных саморегулируемой организацией в суды;
6) информацию о способах и порядке обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами; 
7) информацию об управляющей компании, с которой саморегулируемой организацией заключен договор (ее наименование, место нахождения, информацию об имеющейся лицензии, номера контактных телефонов), о специализированном депозитарии, с которым саморегулируемой организацией заключен договор (его наименование, место нахождения, информацию об имеющейся лицензии, номера контактных телефонов), в случае, если формирование компенсационного фонда применяется в качестве способа обеспечения ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и размещение средств компенсационного фонда осуществляется через управляющую компанию; 
8) информацию о составе и стоимости имущества компенсационного фонда саморегулируемой организации в случае применения саморегулируемой организацией компенсационного фонда в качестве способа обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами, а также информацию о фактах осуществления выплат из компенсационного фонда саморегулируемой организации в целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами и об основаниях таких выплат, если такие выплаты осуществлялись;
9) информацию о порядке осуществления аттестации членов саморегулируемой организации или их работников в случае, если федеральным законом и (или) саморегулируемой организацией установлено требование о прохождении аттестации членами такой саморегулируемой организации или их работниками;
10) копию в электронной форме плана проверок членов саморегулируемой организации, а также общую информацию о проверках, проведенных в отношении членов саморегулируемой организации за два предшествующих года;
11) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность саморегулируемой организации и аудиторское заключение в отношении указанной отчетности (при его наличии);
12) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование саморегулируемой организации, место ее нахождения, номера контактных телефонов и адрес электронной почты, полные и (в случае, если имеются) сокращенные наименования некоммерческих организаций, членом которых является саморегулируемая организация, места их нахождения, номера контактных телефонов и адреса электронной почты;
13) иную предусмотренную федеральными законами и (или) саморегулируемой организацией информацию.
3. Документы и информация, предусмотренные пунктами 1 - 3, 6, 8 - 9, 12 части 2 настоящей статьи, размещаются саморегулируемой организацией на официальном сайте не позднее чем в течение десяти рабочих дней с даты приобретения ею в установленном федеральными законами порядке статуса саморегулируемой организации и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы. Иные документы и информация, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, размещаются на официальном сайте в порядке, установленном частью 4 настоящей статьи. 
4. Любые изменения, внесенные в документы и информацию, указанные в пунктах 1 - 7 и 9 - 12 части 2 настоящей статьи, должны быть размещены на официальном сайте в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем наступления события, повлекшего за собой такие изменения, если иной срок размещения таких изменений не установлен федеральным законом. Информация, указанная в пункте  8 части 2 настоящей статьи, подлежит размещению на официальном сайте ежеквартально не позднее чем в течение пяти рабочих дней с начала очередного квартала. Информация, указанная в пункте 13 части 2 настоящей статьи, подлежит размещению на официальном сайте в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами и (или) саморегулируемой организацией.
5. Требования к обеспечению саморегулируемыми организациями доступа к документам и информации, подлежащим обязательному размещению на официальных сайтах саморегулируемых организаций, а также требования к технологическим, программным, лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами таких саморегулируемых организаций устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на установление требований к технологическим, программным, лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами федеральных органов исполнительной власти.
6. Саморегулируемая организация представляет информацию в федеральные органы исполнительной власти в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
7. Саморегулируемая организация наряду с раскрытием информации, указанной в части 2 настоящей статьи, вправе раскрывать иную информацию о своей деятельности и деятельности своих членов в порядке, установленном саморегулируемой организацией, если такое раскрытие не влечет за собой нарушение установленных членами саморегулируемой организации порядка и условий доступа к информации, составляющей коммерческую тайну, а также возникновение конфликта интересов саморегулируемой организации, интересов ее членов и определяется саморегулируемой организацией в качестве обоснованной меры повышения качества саморегулирования и информационной открытости деятельности саморегулируемой организации и ее членов.
8. Саморегулируемой организацией должны быть предусмотрены способы получения, использования, обработки, хранения и защиты информации, неправомерное использование которой может причинить моральный вред и (или) имущественный ущерб членам саморегулируемой организации или создать предпосылки для причинения таких вреда и (или) ущерба.
9. Саморегулируемая организация несет перед своими членами ответственность за действия ее должностных лиц и иных работников, связанные с неправомерным использованием информации, указанной в части 8 настоящей статьи.
10. Саморегулируемая организация несет ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение обязанностей по раскрытию информации в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
3) дополнить статьей 71 следующего содержания:


«Статья   71.	Ведение      реестра      членов      саморегулируемой                                                                                                                                                                                                                                    организации                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

1. Реестр членов саморегулируемой организации представляет собой информационный ресурс, соответствующий требованиям настоящего Федерального закона и содержащий систематизированную информацию о членах саморегулируемой организации, а также сведения о лицах, прекративших членство в саморегулируемой организации.
2. Лицо приобретает все права члена саморегулируемой организации с даты внесения сведений о нем, предусмотренных настоящей статьей, в реестр членов саморегулируемой организации.
3. Реестр членов саморегулируемой организации содержит следующие сведения:
1) регистрационный номер члена саморегулируемой организации, дата его регистрации в реестре;
2) сведения, позволяющие идентифицировать члена саморегулируемой организации:
а) фамилия, имя, отчество, место жительства, дата и место рождения, паспортные данные, номера контактных телефонов, почтовый адрес, идентификационный номер налогоплательщика (для физического лица);
б) фамилия, имя, отчество, место жительства, дата и место рождения, паспортные данные, номера контактных телефонов, идентификационный номер налогоплательщика, дата государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя, место фактического осуществления деятельности (для индивидуального предпринимателя);
в) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, дата государственной регистрации юридического лица, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, место нахождения юридического лица, номера контактных телефонов, идентификационный номер налогоплательщика, фамилия, имя, отчество лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа юридического лица, и (или) руководителя коллегиального исполнительного органа юридического лица;
3) сведения о соответствии члена саморегулируемой организации условиям членства в саморегулируемой организации, предусмотренным законодательством Российской Федерации и (или) внутренними документами саморегулируемой организации; 
4) сведения об обеспечении имущественной ответственности члена саморегулируемой организации перед потребителями произведенных им товаров (работ, услуг) и иными лицами, в том числе сведения о страховщике (включая сведения о месте его нахождения, об имеющейся  лицензии  и  информацию,  предназначенную                  для установления контакта) и о размере страховой суммы по              договору страхования ответственности члена саморегулируемой организации, если требование, предусматривающее наличие такого договора страхования ответственности, является условием членства в саморегулируемой организации, о размере взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации в случае, если формирование компенсационного фонда применяется в качестве                          способа обеспечения ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг);
5) сведения о результатах проведенных саморегулируемой организацией проверок члена саморегулируемой организации и фактах применения к нему дисциплинарных и иных взысканий (в случае, если такие проверки проводились и (или) такие взыскания налагались);
6) иные предусмотренные саморегулируемой организацией сведения. 
4. В отношении лиц, прекративших свое членство в саморегулируемой организации, в реестре членов саморегулируемой организации наряду с информацией, указанной в части 3 настоящей статьи, должна содержаться подлежащая размещению на официальном сайте информация о дате прекращения членства в саморегулируемой организации и об основаниях такого прекращения.
5. Раскрытию на официальном сайте подлежат сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, за исключением сведений о месте жительства, паспортных данных (для физического лица, в том числе для индивидуального предпринимателя) и иных сведений, если доступ к ним ограничен федеральными законами.
6. Саморегулируемая организация ведет реестр членов саморегулируемой организации со дня внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом. 
7. Член саморегулируемой организации обязан уведомлять саморегулируемую организацию в письменной форме или путем направления электронного документа о наступлении любых событий, влекущих за собой изменение информации, содержащейся в реестре членов саморегулируемой организации, в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем наступления таких событий.
8. Дополнительные требования к составу сведений, включаемых в реестры членов саморегулируемых организаций, образованных в соответствии с федеральными законами, предусматривающими в соответствии с частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона случаи обязательного членства субъектов предпринимательской или профессиональной деятельности в саморегулируемых организациях, а также порядок ведения такими саморегулируемыми организациями этих реестров и размещения содержащейся в них информации на официальном сайте могут устанавливаться федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
4) в статье 20:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31.  Федеральным законом, предусматривающим в соответствии с частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона случаи обязательного членства субъектов предпринимательской или профессиональной деятельности в саморегулируемых организациях, или принимаемым в соответствии с ним иным нормативным правовым актом Российской Федерации могут быть предусмотрены иные требования к порядку ведения государственного реестра саморегулируемых организаций, образованных в соответствии с таким федеральным законом.»;
б) абзац первый части 8 после слов «основного государственного регистрационного номера некоммерческой организации» дополнить словами «, адреса официального сайта»;
5) часть 3 статьи 22 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) информацию об изменении наименования саморегулируемой организации, места ее нахождения, адреса официального сайта в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем наступления события, повлекшего за собой такие изменения.».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ «О кредитной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 49, ст. 7040) следующие изменения:
1) пункт 7 части 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:
«7) ведет с соблюдением требований Федерального закона 
от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» реестр кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации и предоставляет доступ к содержащейся в этом реестре информации заинтересованным лицам в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и уставом саморегулируемой организации;»;
2) статью 37 изложить в следующей редакции:
«Статья 37.	Обеспечение      саморегулируемой      организацией доступа    к    информации

Саморегулируемая организация обязана размещать в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» документы и информацию, предусмотренные Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» и уставом саморегулируемой организации.».

Статья 7
Статью 18 Федерального закона от 23 ноября 2009 года        № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7061) дополнить частью 21 следующего содержания:
 «21. Порядок ведения государственного реестра саморегулируемых организаций в области энергетического обследования и перечень включаемых в него сведений устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.».
Статья 8
1. Не позднее чем в течение ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на установление требований к технологическим, программным, лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами федеральных органов исполнительной власти, обязан утвердить требования к обеспечению саморегулируемыми организациями доступа к документам и информации, подлежащим обязательному размещению на официальных сайтах саморегулируемых организаций в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также требования к технологическим, программным, лингвистическим средствам обеспечения пользования указанными официальными сайтами. 
2. Не позднее чем в течение девяноста дней со дня официального опубликования указанных в части 1 настоящей статьи  и                          и утвержденных требований некоммерческие организации, заявления о внесении сведений о которых в государственные реестры саморегулируемых организаций были поданы до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны привести свои официальные сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствие с требованиями к обеспечению доступа к документам и информации, подлежащим обязательному размещению на официальных сайтах саморегулируемых организаций в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также с требованиями к технологическим, программным, лингвистическим средствам обеспечения пользования этими официальными сайтами. 
3. Не позднее чем в течение пятнадцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона саморегулируемые организации, в отношении которых определен уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственному надзору за деятельностью саморегулируемых организаций, направляют информацию об адресах своих официальных сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в указанный федеральный орган исполнительной власти.
4. Не позднее чем в течение тридцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона саморегулируемые организации, в отношении которых не определен уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственному надзору за деятельностью саморегулируемых организаций, направляют информацию об адресах своих официальных сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий ведение государственного реестра таких саморегулируемых организаций.
5. Установленное пунктом 1 части 2 статьи 7 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» (в редакции настоящего Федерального закона) требование о включении в состав сведений, содержащихся в реестре членов саморегулируемой организации, сведений о лицах, прекративших свое членство в саморегулируемой организации, применяется саморегулируемой организации в отношении лиц, прекративших свое членство в ней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Сведения о лицах, прекративших свое членство в саморегулируемой организации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, также могут включаться в реестр членов саморегулируемой организации при наличии этих сведений.
6. Не позднее чем в течение пятнадцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона саморегулируемая организация аудиторов включает в реестр членов такой саморегулируемой организации сведения о лицах, исключенных из членов такой саморегулируемой организации по основаниям, предусмотренным пунктами 2 – 3, 5 – 7 и 9 части 15 статьи 18 Федерального закона 
от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности», в течение трех лет до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Объем и состав этих сведений определяются саморегулируемой организацией аудиторов на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. Не позднее чем в течение пятнадцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона саморегулируемая организация оценщиков включает в реестр членов такой саморегулируемой организации сведения о лицах, исключенных из членов такой саморегулируемой организации за нарушение требований Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации», принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и федеральных стандартов оценки в течение трех лет до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Объем и состав этих сведений определяются  саморегулируемой организацией оценщиков на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 9
Признать утратившими силу:
1) абзацы седьмой, восьмой, десятый, двенадцатый - пятнадцатый и семнадцатый пункта 17 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 157-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3456);
2) абзацы сто двадцать шестой, сто двадцать восьмой,                 сто тридцатый - сто тридцать четвертый и сто восемьдесят седьмой пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года                № 148-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3604);
3) абзац восьмой пункта 10 статьи 1 Федерального закона 
от 28 декабря 2010 года № 431-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» и статью 5 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 43).
Статья 10
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, 
за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу. 
2. Пункты 1  и 2 статьи 1 и пункт 3 статьи 9 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 
3. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу 
по истечении одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
