Проект № 694490-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 13 
Федерального закона «О полиции»








Внести в пункт 14 части 1 статьи 13 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3881; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 566; № 42, ст. 5615; 2016, № 27, ст. 4160; 4238; 2017, № 31, ст. 4821; № 50,            ст. 7562; 2018, № 1, ст. 26; № 11, ст. 1591; № 32, ст. 5076; 2019, № 42, ст. 5802;                  № 49, ст. 6963) изменение, изложив его в следующей редакции:
 «14) доставлять граждан, находящихся в общественных местах в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения и утративших способность самостоятельно передвигаться или ориентироваться в окружающей обстановке, в медицинские организации или специализированные учреждения, оказывающие помощь таким гражданам; доставлять по письменному заявлению граждан в медицинские организации или специализированные учреждения, оказывающие помощь лицам, находящимся в состоянии опьянения, либо в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции находящихся совместно с ними в жилище граждан в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, если есть основания полагать, что они могут причинить вред жизни и здоровью граждан, нанести ущерб имуществу; направлять и (или) доставлять на медицинское освидетельствование в соответствующие медицинские организации граждан для определения наличия в организме алкоголя или наркотических средств, если результат освидетельствования необходим для подтверждения либо опровержения факта совершения преступления или административного правонарушения, для расследования по уголовному делу, для объективного рассмотрения дела об административном правонарушении, а также проводить освидетельствование указанных граждан на состояние опьянения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;».

Президент
Российской Федерации


