Проект № 1067900-6
  во     втором    чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений
в статью 5 Закона Российской Федерации
"О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства 
в пределах Российской Федерации" 
и Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях   

 
                          



Статья 1 
Внести в статью 5 Закона Российской Федерации от 25 июня                   1993  года  №  5242-I  "О  праве  граждан  Российской  Федерации                        на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства                         в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; 2012, № 53, ст. 7638; 2013, № 48, ст. 6165;                                    № 52, ст. 6952; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 78; № 27, ст. 3988) следующие  изменения:
1) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
"Гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться                           по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населенных пунктов Республики Крым, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населенных пунктов Республики Крым.";
2) части пятую – четырнадцатую считать соответственно частями шестой – пятнадцатой.
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2009, № 29, ст. 3597; 2013, № 48, ст. 6161;                                           № 51, ст. 6696; 2015, № 7, ст. 1023; 2016, № 14, ст. 1907; № 26, ст. 3876; № 27, ст. 4223) следующие изменения:    
1) в примечании к статье 19.151: 
а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"проживания без регистрации по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населенных пунктов Республики Крым, если они зарегистрированы по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населенных пунктов Республики Крым;";
б) абзацы пятый и шестой считать соответственно абзацами шестым и седьмым;
	2) примечание 2 к статье 19.152 дополнить абзацем следующего содержания:
"проживания гражданина Российской Федерации в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населенных пунктов Республики Крым, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся                в городе федерального значения Севастополе или в одном из населенных пунктов Республики Крым.";
3) пункт 4 части 11 статьи 29.9 после слов "статьи 16.2," дополнить словами "статьями 19.151, 19.152".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.   
          Президент
Российской Федерации     
