Проект № 307046‑6 
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации 
(О внесении изменения в статью 15 Федерального закона                                 «О противодействии экстремистской деятельности»)



	Статья 1 

Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 1997, № 20, ст. 2231; 1998, № 30, ст. 3608; 2002, № 11, ст. 1018; № 12, ст. 1093; 2006, № 3, ст. 282) следующие изменения: 
1) в статье 19: 
а) дополнить новой частью четвертой следующего содержания: 
«Лицо, которое ранее являлось руководителем или входило в состав руководящего органа общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности» либо Федеральным законом                     от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму», судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности, не может быть учредителем общественного объединения в течение десяти лет со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда.»; 
б) части четвертую – десятую считать соответственно частями пятой – одиннадцатой; 
2) в пункте 1 части первой статьи 23 слова «если устав общественного объединения противоречит» заменить словами «если устав и иные представленные для государственной регистрации документы общественного объединения противоречат». 
	Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ          «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2009,        № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291) следующие изменения: 
    1) в статье 15: 
а) подпункт 3 пункта 12 дополнить словами «(далее – Федеральный закон «О противодействии экстремистской деятельности»)»; 
б) дополнить пунктом 12-1 следующего содержания: 
«12-1. Лицо, которое ранее являлось руководителем или входило в состав руководящего органа общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности» либо Федеральным законом от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму», судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности, не может быть учредителем некоммерческой организации в течение десяти лет со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда.»; 
2) подпункт 1 пункта 1 статьи 231 после слов «если учредительные» дополнить словами «и иные представленные для государственной регистрации». 
Статья 3 
Статью 9 Федерального закона от 26 сентября 1997 года                   № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39,              ст. 4465; 2013, № 27, ст. 3472) дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
«4. Лицо, которое ранее являлось руководителем или входило в состав руководящего органа общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых по основаниям, предусмотренным Федеральным законом                                от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности» либо Федеральным законом от 6 марта 2006 года               № 35-ФЗ «О противодействии терроризму», судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности, не может создавать религиозную организацию в течение десяти лет со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда.». 
Статья 4 
Внести в статью 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года         № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33,              ст. 3418; 2002, № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 31, ст. 3993, 4011; 2010, № 30, ст. 4007; № 31,           ст. 4166; 2011, № 46, ст. 6406; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315, 2335; № 30, ст. 4214) следующие изменения:
1) в пункте 21: 
а) подпункт 2 после цифр «280,» дополнить цифрами «2801,», после цифр «2822» дополнить цифрами «, 2823»;
б) подпункт 4 после цифр «280,» дополнить цифрами «2801,», после цифр «2822» дополнить цифрами «, 2823»;
в) подпункт 5 после цифр «280,» дополнить цифрами «2801,», после цифр «2822» дополнить цифрами «, 2823»;
2) в пункте 22:
а) подпункт 2 после цифр «280,» дополнить цифрами «2801,», после цифр «2822» дополнить цифрами «, 2823»;
б) подпункт 4 после цифр «280,» дополнить цифрами «2801,», после цифр «2822» дополнить цифрами «, 2823»;
в) подпункт 8 после цифр «280,» дополнить цифрами «2801,», после цифр «2822» дополнить цифрами «, 2823».
Статья 5 
Статью 393 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 52, ст. 6226) дополнить частью второй2 следующего содержания:
«22. В случаях, предусмотренных федеральным законом, копия обвинительного приговора направляется в федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности.». 
Статья 6 
Статью 15 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2006, № 31, ст. 3447; 2013, № 27, ст. 3477) дополнить частью пятой следующего содержания: 
«Лицо, которое ранее являлось руководителем или членом руководящего органа общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом либо Федеральным законом от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму», судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, не может быть учредителем общественного или религиозного объединения либо иной некоммерческой организации в течение десяти лет со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда.». 



Статья 7 
Статью 214 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) изложить в следующей редакции: 
«Статья 214. Высылка копий решения суда 
1. Лицам, участвующим в деле, но не присутствующим в судебном заседании, копии решения суда высылаются не позднее чем через пять дней со дня принятия решения суда в окончательной форме. 
2. В случаях, предусмотренных федеральным законом, копии решения суда после вступления его в законную силу направляются иным лицам.». 
Статья 8 
Часть 5 статьи 24 Федерального закона от 6 марта 2006 года            № 35-ФЗ "О противодействии терроризму" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146; 2010,         № 31, ст. 4166; 2013, № 44, ст. 5641; 2014, № 26, ст. 3385) изложить в следующей редакции: 
«5. Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности ведет единый федеральный список организаций, в том числе иностранных и международных организаций, признанных в соответствии с законодательством Российской Федерации террористическими. Копия вступившего в законную силу судебного решения по делу о признании организации террористической и о ее ликвидации (запрете ее деятельности) или копия вступившего в законную силу приговора по уголовному делу о преступлениях, предусмотренных статьей 2054 Уголовного кодекса Российской Федерации, в пятидневный срок со дня вступления в законную силу соответствующего судебного решения или возвращения дела из суда апелляционной инстанции направляется судом первой инстанции в федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности. Указанный список подлежит опубликованию в официальных периодических изданиях, определенных Правительством Российской Федерации, в десятидневный срок со дня поступления копии соответствующего судебного решения в указанный федеральный орган исполнительной власти.». 

	Президент
Российской Федерации
