Проект № 134123-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 22 и 48 Федерального закона 
«О государственной гражданской службе Российской Федерации»

(О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственной гражданской службе Российской Федерации»)






Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2010, № 7, ст. 704; 2011, № 50, ст. 7337) следующие изменения:
1) статью 22 дополнить  частью 81  следующего содержания: 
«81. В состав конкурсной комиссии в федеральном органе исполнительной власти, при котором в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 4  апреля 2005 года № 32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» образован общественный совет, а также в органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации, при котором в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации образован общественный совет, наряду с лицами, указанными в части 8 настоящей статьи, включаются представители указанных общественных советов. Общее число этих представителей и независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов конкурсной комиссии.»;
2) статью 48 дополнить  частью 101  следующего содержания:
«101. В состав аттестационной комиссии в федеральном органе исполнительной власти, при котором в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 4  апреля 2005 года № 32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» образован общественный совет, а также в органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации, при котором в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации образован общественный совет, наряду с лицами, указанными в  части 10 настоящей статьи, включаются представители указанных общественных советов. Общее число этих представителей и независимых 




экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов аттестационной комиссии.».

	Президент
	Российской Федерации


