                                                                                            Проект № 40165-7                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                  О внесении изменений  в Уголовно-процессуальный
               кодекс Российской Федерации в части урегулирования
               пределов срока содержания под стражей на досудебной
                              стадии уголовного судопроизводства














                     (О внесении изменений  в Уголовно-процессуальный
                   кодекс Российской Федерации (в части урегулирования
                   пределов срока содержания под стражей на досудебной
                               стадии уголовного судопроизводства)









        
            Статья 1
           Внести в Уголовно-процессуальный  кодекс  Российской  Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830, 2833; № 50, ст. 6236; 2008, № 49, ст. 5724; 2010, № 49, ст. 6419; 2011, № 1, ст. 16; 2012, № 24, ст. 3070; 2013, № 9, ст. 875; № 48, ст. 6165; 2015, № 51, ст. 7251; 2016, № 1, ст. 60; № 27, ст. 4255)  следующие изменения:
           1) пункт 81 части второй статьи 37 изложить в следующей редакции:
         «81) при наличии оснований возбуждать перед судом ходатайство о продлении срока домашнего ареста или срока содержания под стражей по уголовному делу, поступившему или направляемому в суд с обвинительным заключением или постановлением о направлении уголовного дела в суд для  применения принудительной меры медицинского характера;»;
2) в статье 109:
а) в части четвертой слова «частью восьмой1» заменить словами «частями восьмой1 - восьмой3»;
б) пункт 1 части восьмой изложить в следующей редакции:
«1) о продлении срока содержания под стражей на срок, необходимый для окончания ознакомления обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела, направления уголовного дела прокурору с обвинительным заключением, обвинительным актом, обвинительным постановлением или постановлением о направлении уголовного дела в суд для применения принудительной меры медицинского характера,  а также для принятия прокурором и судом решений по поступившему уголовному делу, за исключением случая, предусмотренного частью шестой настоящей статьи;»;
в) часть восьмую1 изложить в следующей редакции:
         «81. По уголовному делу, направляемому прокурору с обвинительным заключением, обвинительным актом, обвинительным постановлением или постановлением о направлении уголовного дела в суд для применения принудительного мера медицинского характера, по ходатайству следователя или дознавателя, возбужденному в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса и частью восьмой настоящей статьи, срок домашнего ареста или срок содержания под стражей может быть продлен для обеспечения принятия прокурором, а также судом решений по поступившему уголовному делу на срок, продолжительность которого определяется с учетом сроков, предусмотренных частью первой статьи 221, либо частью первой статьи 226, либо частью первой статьи 2268, а также частью третьей статьи 227 настоящего Кодекса.»;
г) дополнить частями восьмой2 и восьмой3 следующего содержания:
«82. В случае возвращения прокурором уголовного дела следователю в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 221 или пунктом 2 части пятой статьи 439 настоящего Кодекса и обжалования данного решения следователем в соответствии с частью четвертой статьи 221 настоящего Кодекса, а также возвращения уголовного дела дознавателю в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 226, пунктом 2 или 3 части первой статьи 2268 настоящего Кодекса и обжалования данного решения дознавателем в соответствии с частью четвертой статьи 226 или частью четвертой статьи 2268 настоящего Кодекса по ходатайству  следователя или  дознавателя,  возбужденному в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса и частью восьмой настоящей статьи, срок  содержания под стражей может быть  продлен  для  обеспечения  принятия вышестоящим прокурором,  а также судом решений по поступившему уголовному делу на срок, продолжительность которого определяется с учетом сроков, предусмотренных частью  четвертой  статьи  221,   либо  частью  четвертой  статьи  226,  либо  частью  четвертой статьи 2268, а также частью третьей статьи 227 настоящего Кодекса.
83. В случае, предусмотренном частью второй1 статьи 221 настоящего Кодекса, по ходатайству прокурора, возбужденному перед судом в период досудебного производства не позднее чем за 7 суток до истечения срока домашнего ареста или срока содержания под стражей, срок домашнего ареста или срок содержания под стражей может быть продлен до 30 суток.»;
д) часть девятую изложить в следующей редакции:
«9. В срок содержания под стражей в период досудебного производства включаются срок содержания под стражей в период предварительного расследования и срок содержания под стражей в  период рассмотрения уголовного дела прокурором до принятия  им  одного из решений, предусмотренных частью первой статьи 221, частью первой статьи 226, частью первой статьи 2268 и частью пятой статьи 439 настоящего Кодекса. Срок содержания под стражей в период предварительного расследования исчисляется с момента заключения подозреваемого,  обвиняемого   под   стражу   до   направления  уголовного  дела прокурору  с  обвинительным  заключением,  обвинительным  актом, обвинительным постановлением или постановлением  о   направлении   уголовного   дела   в  суд  для  применения  принудительной  меры  медицинского  характера.»;
3) часть  вторую1  статьи  221  изложить в следующей редакции:
«21. Установив, что срок домашнего ареста или срок содержания под стражей оказывается недостаточным для принятия решения в порядке, предусмотренном настоящей статьей, либо для выполнения судом требований, предусмотренных частью третьей статьи 227 настоящего Кодекса, прокурор при наличии оснований возбуждает перед судом ходатайство о продлении срока домашнего ареста или срока содержания под стражей.»;
4) часть вторую1 статьи 226 признать утратившей силу;
5) абзац первый части пятой статьи 439 изложить в следующей редакции:
«5. Уголовное дело с постановлением о направлении его в суд следователь передает прокурору, который в срок, предусмотренный частями первой или первой1 статьи 221 настоящего Кодекса, принимает одно из следующих решений:».
Статья 2
Пункт  5  Федерального  закона  от  5 июня 2012 года № 53-ФЗ «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 24, ст. 3070) признать утратившим силу.

            Президент
	Российской Федерации


