Проект  №  551238-7
  во    втором    чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменения в статью 23.14 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях   

  
    
  
                   


Внести в пункт 6 части 2 статьи 23.14 Кодекса                                     Российской Федерации об административных правонарушениях                         (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1;                                                2008, № 49, ст. 5745; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 30, ст. 4032;                                   2014, № 42, ст. 5615; 2017, № 30, ст. 4455) изменение, изложив его                          в  следующей  редакции:
«6) главные государственные ветеринарные инспектора федеральных органов исполнительной власти в области обороны,                  в сфере внутренних дел, деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, оборота оружия, частной охранной деятельности       и вневедомственной охраны, исполнения уголовных наказаний, государственной охраны, в области обеспечения безопасности                        Российской Федерации, их территориальных органов и их                                заместители.». 
          Президент
Российской Федерации     
