Проект № 734348-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в Федеральный закон
"О введении в действие Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях"










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2001 года № 196-ФЗ       "О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 21, ст. 1957; № 50,
ст. 4859; 2005, № 1, ст. 15; 2006, № 12, ст. 1232; № 31, ст. 3434; 2007, № 18, ст. 2117; 2017, № 17, ст. 2451) изменение, дополнив его статьей 12 следующего содержания:
"Статья 12. Проекты федеральных законов о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях могут быть внесены в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации только при наличии официальных отзывов Правительства Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации




