Проект № 556369-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации"
(О внесении изменения в статью 51 Федерального закона 
"Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации"
в части формирования нормированного страхового запаса территориальных фондов обязательного медицинского страхования)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4269; № 49, ст. 6927; 2015, № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 52; № 27, ст. 4183; 2017, № 1, ст. 12, 13) следующие изменения:
1) часть  2 статьи  20 дополнить пунктом  72 следующего содержания:
"72) использовать средства нормированного страхового запаса территориального фонда для софинансирования расходов медицинских организаций на оплату труда врачей и среднего медицинского персонала в порядке, предусмотренном частью 66 статьи 26 настоящего Федерального закона;";
2) в статье 26:
а) часть 6 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) для софинансирования расходов медицинских организаций на оплату труда врачей и среднего медицинского персонала.";
б) дополнить частью 66 следующего содержания:
"66. Средства нормированного страхового запаса территориального фонда на цели, указанные в пункте  4 части  6 настоящей статьи, предоставляются территориальным фондом медицинским организациям государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения, оказывающим первичную медико-санитарную помощь в соответствии с территориальными программами обязательного медицинского страхования. Указанные в настоящей части средства нормированного страхового запаса предоставляются соответствующим медицинским организациям на основании соглашения, типовая форма и порядок заключения которого утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Порядок формирования средств нормированного страхового запаса, условия их предоставления медицинским организациям и порядок их использования устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
3) в статье 30:
а) часть 2 после слов «тарифным соглашением» дополнить словами «, заключаемым»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Тарифное соглашение в пятидневный срок после дня его заключения направляется председателем комиссии, указанной в части 9 статьи 36 настоящего Федерального закона, в Федеральный фонд для подготовки заключения о соответствии тарифного соглашения базовой программе обязательного медицинского страхования. Порядок и сроки рассмотрения тарифного соглашения, подготовки заключения Федеральным фондом и его типовая форма устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. В случае, если в заключении Федерального фонда сделан вывод о несоответствии тарифного соглашения базовой программе обязательного медицинского страхования, представители сторон тарифного соглашения, указанных в части  2 настоящей статьи, обеспечивают внесение соответствующих изменений в тарифное соглашение, а председатель комиссии повторно направляет его в Федеральный фонд в установленный им срок.";
в) дополнить частью 22 следующего содержания:
"22. Лица, виновные в нарушении требований части 21 настоящей статьи, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.";
4) статью 51 дополнить частью 24 следующего содержания:
"24. Положения пункта 72 части 2 статьи 20, пункта 4 части 6 и части 66 статьи 26 настоящего Федерального закона применяются до 1 января 2025 года.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, за исключением подпункта "в" пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт "в" пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
