Проект № 349703-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
"О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат"









Статья 1
Внести в часть 9 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2013, № 27, ст. 3477; 2014,  № 23, ст. 2930) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: "Указанная компенсация выплачивается членам семьи военнослужащего или гражданина, призванного на военные сборы, пропавших без вести при исполнении ими обязанностей военной службы и в установленном законом порядке признанных безвестно отсутствующими или объявленных умершими.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января              2015 года.


	Президент
	Российской Федерации
