     Проект № 131826-6           	   во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
«Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и 
XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии 
города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и 
статью 33335 части второй Налогового кодекса Российской Федерации
О внесении изменений в Федеральный закон «Об организации и о проведении ХХII Олимпийских зимних игр и ХI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации» и 
Налоговый кодекс Российской Федерации



Статья 1
Внести в статью 11 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 26, ст. 3123; 2010, № 32, ст. 4298) следующие изменения:
1) в части  4 первое предложение дополнить словами «по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании поступивших из Оргкомитета «Сочи 2014» ходатайств»;
2) часть 5 после слов «или консульским учреждением Российской Федерации» дополнить словами «по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании поступивших из Оргкомитета «Сочи 2014» ходатайств,»;
3) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Сведения о принятых на основании ходатайств Оргкомитета «Сочи 2014» решениях о выдаче виз иностранным гражданам, указанным в частях 4 и 5 настоящей статьи, направляются федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в трехдневный срок.».
Статья 2
Внести в пункт 3 статьи 33335 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; 2006, № 1, ст. 12; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 52, ст. 6218, 6219; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 30, ст. 4587; № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) подпункт 103 после слов «за выдачу приглашения на въезд в  Российскую Федерацию» дополнить словами «или предоставление решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, на основании поступивших из автономной некоммерческой организации «Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи» ходатайств о выдаче обыкновенной однократной, двукратной или многократной визы, направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации,»;
2) подпункт 106 после слов «за выдачу приглашения на въезд в  Российскую Федерацию» дополнить словами «или предоставление решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, на основании поступивших из автономной некоммерческой организации «Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи» ходатайств о выдаче обыкновенной однократной, двукратной или многократной визы, направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации,»;
3)  подпункт 109 после слов «за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию» дополнить словами «или предоставление решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, на основании поступивших из автономной некоммерческой организации «Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи» ходатайств о выдаче обыкновенной однократной или многократной визы, направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации,».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи  2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
Российской Федерации




