Проект № 617096-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 20.19 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях

(О внесении изменений в статью 20.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)



	Внести в абзац второй статьи 20.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26,     ст. 3089)  изменение, заменив слова «от ста до одной тысячи рублей» словами «от трех тысяч до пяти тысяч рублей».

	Президент
Российской Федерации

