Проект № 754054-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 7 и 15 Федерального закона 
«Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний»
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний»)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 28, ст. 2887; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 1, ст. 14; 2017, № 1, ст. 34) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Право на получение единовременной страховой выплаты в случае смерти застрахованного в результате наступления страхового случая имеют:
дети умершего, не достигшие возраста 18 лет, а также его дети, обучающиеся по очной форме обучения, – до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет;
родители, супруг (супруга) умершего;
нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смерти право на получение от него содержания;
другой член семьи умершего независимо от его трудоспособности, который не работает и занят уходом за состоявшими на иждивении умершего его детьми, внуками, братьями и сестрами, не достигшими возраста 14 лет либо достигшими указанного возраста, но по заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы (далее – учреждение медико-социальной экспертизы) или медицинской организации признанными нуждающимися по состоянию здоровья в постороннем уходе.»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Право на получение ежемесячных страховых выплат в случае смерти застрахованного в результате наступления страхового случая имеют:
дети умершего, не достигшие возраста 18 лет, а также его дети, обучающиеся по очной форме обучения, – до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет;
ребенок умершего, родившийся после его смерти;
один из родителей, супруг (супруга) либо другой член семьи независимо от его трудоспособности, который не работает и занят уходом за состоявшими на иждивении умершего его детьми, внуками, братьями и сестрами, не достигшими возраста 14 лет либо достигшими указанного возраста, но по заключению учреждения медико-социальной экспертизы или медицинской организации признанными нуждающимися по состоянию здоровья в постороннем уходе;
иные нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смерти право на получение от него содержания, а также лица, состоявшие на иждивении умершего, ставшие нетрудоспособными в течение пяти лет со дня его смерти.»;
в) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. В случае смерти застрахованного один из родителей, супруг (супруга) либо другой член семьи застрахованного, неработающий и занятый уходом за детьми, внуками, братьями и сестрами умершего и ставший нетрудоспособным в период осуществления ухода, сохраняет право на получение ежемесячных страховых выплат после окончания ухода за этими лицами.»;
г) в абзаце первом пункта 3 слово «Страховые» заменить словами «Ежемесячные страховые»;
2) в пункте 6 статьи 15 слова «супруге (супругу) умершего (умершей), а также иным» исключить.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений статей 7 и 15 Федерального закона «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2019 года, за исключением случаев, когда единовременная страховая выплата произведена лицам, имевшим право на ее получение.

Президент
Российской Федерации
