
      Проект № 739076-6
      во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 



О внесении изменения в статью 1511  Уголовного кодекса 
Российской Федерации









Внести в примечание к статье 1511 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 25, ст. 2954; 2011, № 30, ст. 4601; 2015, № 1, ст. 82) изменение, изложив его в следующей редакции:
"Примечание. Розничной продажей несовершеннолетнему алкогольной продукции, совершенной лицом неоднократно, признается розничная продажа несовершеннолетнему алкогольной продукции 




лицом, подвергнутым административному наказанию 
за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.".


        Президент 
Российской Федерации

