  Проект № 450100-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 24, ст. 2253; № 39, ст. 3642; 2003, № 26, ст. 2572; № 27, ст. 2711, 2716; 2004, №  24, ст. 2335; № 33, ст. 3368; № 35, ст. 3607; № 50, ст. 4950; 2005, № 27,  ст. 2708; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; №  50, ст. 5303; 2007, № 1, ст. 37; № 6, ст. 681; № 10, ст. 1151; № 17, ст.  1938; № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4008, 4011; 2008, № 30, ст. 3605, 3616; №  48, ст. 5517; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 771; № 14,  ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633, 3640; № 45, ст.  5268; № 52, ст. 6433; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794, 2799; № 27,  ст. 3417; № 31, ст. 4191; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 11, ст.  1503; № 13, ст. 1685; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; №  31, ст. 4702, 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 41, ст.  5522; № 43, ст. 5786; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1638, 1648; № 19,  ст. 2329;  № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5453; № 44, ст. 5642; № 51, ст. 6684;  № 52, ст. 6961; 2014, № 6, ст. 565; № 8, ст. 739; № 14, ст. 1543) следующие изменения:
1) статью 17 дополнить пунктом 151 следующего содержания:
«151. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктом 1 статьи 65 настоящего Федерального закона составление списка избирателей, участников референдума, передача в участковую комиссию первого экземпляра списка избирателей, участников референдума и ознакомление со списком избирателей, участников референдума по соответствующему избирательному участку, участку референдума осуществляются в сроки, установленные законом, в целях целью обеспечения проведения досрочного голосования избирателей, участников референдума.»;
2) в статье 33:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Соответствующая избирательная комиссия считается уведомленной о выдвижении кандидата, а кандидат считается выдвинутым, приобретает права и обязанности кандидата, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иным законом, после поступления в нее заявления в письменной форме выдвинутого лица о согласии баллотироваться по соответствующему избирательному округу с обязательством в случае его избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом депутата или с замещением иной выборной должности. В заявлении указываются фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы – род занятий). Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении должны быть указаны сведения об этом и наименование соответствующего представительного органа. Кандидат вправе указать в заявлении свою принадлежность к политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в этой политической партии, этом общественном объединении при условии представления вместе с заявлением документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом политической партии, иного общественного объединения либо уполномоченным лицом соответствующего структурного подразделения политической партии, иного общественного объединения.»;
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. К заявлению, предусмотренному пунктом 2 настоящей статьи, прилагаются:
а) копия паспорта (отдельных страниц паспорта, определенных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации) или документа, заменяющего паспорт гражданина. Законом может быть предусмотрено, что паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, предъявляется кандидатом при личном представлении документов в избирательную комиссию в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, копия паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина изготавливается в избирательной комиссии в присутствии кандидата и заверяется подписью лица, принявшего заявление и прилагаемые к нему документы; 
б) копии документов, подтверждающих указанные в заявлении сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом.»;
в) в абзаце первом пункта 31 слова «кандидат также представляет в избирательную комиссию» заменить словами «вместе с заявлением, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, в избирательную комиссию также должны быть представлены составленные»;
г) в пункте 5 слова «в пунктах 1, 2, 3 и 31 настоящей статьи» заменить словами «в пунктах 2, 22, 3 и 31 настоящей статьи»;
д) в пункте 51 слова «указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи» заменить словами «указанных в пунктах 2, 22, 3 и 31 настоящей статьи»;
е) пункт 9 после слов «включающий в себя выдвижение кандидатов,» дополнить словами «списков кандидатов,», после слов «в поддержку выдвижения кандидатов» дополнить словами «, списков кандидатов»;
3) в статье 35:
а) пункт 14 изложить в следующей редакции: 
«14. Список кандидатов, выдвинутый избирательным объединением, представляется в избирательную комиссию, организующую выборы, вместе с документами, указанными в пунктах 2, 22 и 3 (при проведении выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти – также в пункте 31) статьи 33 настоящего Федерального закона. Одновременно со списком кандидатов в указанную избирательную комиссию представляется официально заверенный постоянно действующим руководящим органом политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения список граждан, включенных в соответствующий список кандидатов и являющихся членами данной политической партии. Законом может быть предусмотрено, что указанные лица составляют не менее 50 процентов от числа кандидатов, включенных в список кандидатов. Если в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" в список кандидатов включены кандидатуры, предложенные общественным объединением, не являющимся политической партией, или его структурным подразделением, в указанную избирательную комиссию представляются также нотариально удостоверенная копия соглашения, предусмотренного пунктом 11 статьи 26 Федерального закона "О политических партиях", и список граждан, включенных на основании этого соглашения в список кандидатов. Законом может быть предусмотрено, что список кандидатов должен быть разбит на общерегиональную часть (часть списка кандидатов, не относящуюся к какой-либо региональной группе) и региональные группы либо только на региональные группы. При этом законом должно быть установлено минимальное и максимальное число региональных групп, на которые разбивается список кандидатов, либо определено максимальное число региональных групп, а также минимальное и максимальное число кандидатов в общерегиональной части и региональной группе. Законом может быть предусмотрено, что вместе со списком кандидатов избирательное объединение представляет и иные документы, связанные с выдвижением списка кандидатов. При этом законом не может быть предусмотрена обязанность представления копии устава политической партии. Избирательная комиссия в течение трех дней со дня приема документов заверяет список кандидатов, выдвинутый избирательным объединением. Федеральным законом может быть установлен иной срок для заверения списка кандидатов. Основаниями для отказа в заверении списка кандидатов являются отсутствие документов, указанных в законе, несоблюдение требований к выдвижению списка кандидатов, предусмотренных Федеральным законом "О политических партиях", настоящим Федеральным законом. Отсутствие документов кандидата, предусмотренных пунктами 2 и 3 (при проведении выборов в законодательные (представительные) органы государственной власти – также в пункте 31) статьи 33 настоящего Федерального закона, является основанием для исключения организующей выборы избирательной комиссией этого кандидата из списка кандидатов до его заверения.»;
б) третье предложение пункта 142 изложить в следующей редакции: «Отсутствие заявления кандидата о согласии баллотироваться, предусмотренного пунктом 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, является основанием для исключения организующей выборы избирательной комиссией соответствующего кандидата из списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам до его заверения.»;
в) в пункте 145 слова «указанных в пунктах 2 и 3» заменить словами «указанных в пунктах 2, 22 и 3»;
г) пункт 146 изложить в следующей редакции: 
«146. В случае, если избирательным объединением выдвинуто несколько кандидатов по многомандатному избирательному округу, а также в случае, если на избирательную комиссию возложены полномочия нескольких окружных избирательных комиссий и избирательным объединением выдвинуты кандидаты по нескольким одномандатным (многомандатным) избирательным округам, в избирательную комиссию, осуществляющую регистрацию кандидатов, документы, предусмотренные подпунктами "а" и "б" пункта 145 настоящей статьи, может представить уполномоченный представитель избирательного объединения либо первый представивший указанные документы кандидат, выдвинутый этим избирательным объединением. В таких случаях иные кандидаты, выдвинутые этим избирательным объединением, документы, предусмотренные подпунктами "а" и "б" пункта 145 настоящей статьи, в эту же избирательную комиссию могут не представлять.»;
д) в пункте 16 слова «не может быть более 7 процентов» заменить словами «не может быть более 5 процентов»;
е) пункт 17 признать утратившим силу;
ж) в пункте 18 «не может быть более 7 процентов» заменить словами «не может быть более 5 процентов»;
4) дополнить статьей 351 следующего содержания:


«Статья 351. Поддержка выдвижения кандидатов, списков
                       кандидатов на выборах депутатов законодательных
                     (представительных) органов государственной
                     власти, представительных органов 
                     муниципальных образований

1. Необходимым условием регистрации кандидата, списка кандидатов на выборах депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти, представительных органов муниципальных образований является поддержка выдвижения кандидата, списка кандидатов избирателями, наличие которой определяется по результатам выборов, указанным в настоящей статье, либо подтверждается необходимым числом подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения кандидата, списка кандидатов.
2. На выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации условия признания выдвижения кандидата, списка кандидатов поддержанным избирателями устанавливаются федеральным законом.
3. На выборах депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, представительных органов муниципальных образований выдвижение политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением (если выдвижение кандидатов, списков кандидатов региональным отделением или иным структурным подразделением предусмотрено уставом политической партии) (далее в настоящей статье – выдвижение политической партией) кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей в случае, если федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, по результатам последних выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации был допущен к распределению депутатских мандатов или получил не менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу.
4. На выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительных органов муниципальных образований в данном субъекте Российской Федерации выдвижение политической партией, на которую не распространяется действие пункта 3 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей на соответствующих выборах в случае, если список кандидатов, выдвинутый политической партией, по результатам последних выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации был допущен к распределению депутатских мандатов или получил не менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по единому избирательному округу.
5. На выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации выдвижение политической партией, на которую не распространяется действие пунктов 3 и 4 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей на указанных выборах в любом из следующих случаев:
а) список кандидатов, выдвинутый политической партией, по результатам последних выборов в представительные органы муниципальных образований данного субъекта Российской Федерации был допущен к распределению депутатских мандатов хотя бы в одном из них;
б) на последних выборах в представительные органы муниципальных образований данного субъекта Российской Федерации за списки кандидатов, выдвинутые политической партией, в сумме проголосовало не менее 0,5 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории данного субъекта Российской Федерации.
6. На выборах депутатов представительного органа муниципального образования выдвижение политической партией, на которую не распространяется действие пунктов 3 и 4 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей на соответствующих выборах в случае, если в этот представительный орган муниципального образования по результатам последних выборов был избран хотя бы один депутат, выдвинутый данной политической партией (в том числе в составе списка кандидатов). 
7. На выборах депутатов представительного органа поселения, входящего в муниципальный район, выдвижение политической партией, на которую не распространяется действие пунктов 3, 4 и 6 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов считается поддержанным избирателями и не требует сбора подписей избирателей на указанных выборах в случае, если по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов кандидат, выдвинутый этой политической партией по одномандатному (многомандатному) избирательному округу или в составе списка кандидатов и избранный на последних выборах депутатом представительного органа хотя бы одного поселения, входящего в этот муниципальный район, избран из состава данного представительного органа поселения депутатом представительного органа этого муниципального района. 
8. На выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, депутатов представительного органа муниципального образования в поддержку выдвижения политической партией, на которую не распространяется действие пунктов 3 – 7 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов, в поддержку самовыдвижения кандидата должны быть собраны подписи избирателей в количестве, установленном статьей 37 настоящего Федерального закона.
9. Список политических партий, на которые распространяется действие пункта 3 настоящей статьи, составляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, размещается на ее сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обновляется по результатам выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. 
10. Списки политических партий, на которые распространяется действие пунктов 4 – 7 настоящей статьи, составляются избирательной комиссией соответствующего субъекта Российской Федерации, размещаются на ее сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обновляются по результатам выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти этого субъекта Российской Федерации и выборов депутатов представительных органов муниципальных образований, избрания депутатов представительных органов муниципальных районов из состава представительных органов поселений в данном субъекте Российской Федерации.»;
5) в статье 37:
а) в пункте 1 после слов «выдвижения кандидатов,» дополнить словами «списков кандидатов,», второе предложение изложить в следующей редакции: «Количество подписей, которое необходимо для регистрации кандидатов, выдвинутых по единому избирательному округу, списков кандидатов составляет 0,5 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного округа в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона, а для регистрации кандидатов, выдвинутых по одномандатным избирательным округам, – 0,5 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа, указанного в схеме одномандатных избирательных округов, но не может составлять менее 10 подписей, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом, и случаев, предусмотренных пунктами 11 и 12 настоящей статьи.»;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. На выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации количество подписей, которое необходимо для регистрации кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу, составляет 3 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа, указанного в схеме одномандатных избирательных округов, а для регистрации кандидата, выдвинутого по многомандатному избирательному округу – 3 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа, указанного в схеме многомандатных избирательных округов, поделенного на число депутатских мандатов, но не может составлять менее 60 подписей.»;
в) в пункте 6 после слов «в котором выдвинут кандидат,» дополнить словами «список кандидатов,», слова «по месту учебы,» исключить;
г) пункте 7 после слова «Кандидат,» дополнить словами «избирательное объединение,», после слов «избирательного фонда кандидата,» дополнить словами «избирательного объединения,»;
д) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Форма подписного листа для сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидатов на должность Президента Российской Федерации, форма подписного листа для сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения федеральных списков кандидатов и выдвижения (самовыдвижения) кандидатов по одномандатным избирательным округам на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, порядок заполнения и заверения подписных листов, порядок проверки подписей избирателей и основания признания подписей избирателей недостоверными и (или) недействительными устанавливаются федеральным законом. Подписные листы для сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения списков кандидатов, выдвижения (самовыдвижения) кандидатов в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации изготавливаются и оформляются по формам согласно приложениям 4 и 5 к настоящему Федеральному закону, в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидатов на должность главы муниципального образования - согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону, в поддержку выдвижения списков кандидатов, выдвижения (самовыдвижения) кандидатов в депутаты представительного органа муниципального образования - согласно приложениям 7 и 8 к настоящему Федеральному закону.»;
е) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, дополнительно в подписном листе указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 настоящего Федерального закона указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе.»;
ж) в пункте 10 слова «На выборах в органы» заменить словами «На выборах депутатов законодательных (представительных) органов»;
з) в пункте 11 слово «день» заменить словом «число», после слов «в поддержку кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,», после слов «различных кандидатов,» дополнить словами «списков кандидатов,», после слов «того же кандидата» дополнить словами «, списка кандидатов»;
и) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13. Каждый подписной лист с подписями избирателей в поддержку выдвижения списка кандидатов должен быть заверен уполномоченным представителем избирательного объединения. Каждый подписной лист с подписями избирателей в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидата должен быть заверен кандидатом. Каждый подписной лист с подписями участников референдума в поддержку инициативы проведения референдума должен быть заверен уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума. При заверении подписного листа уполномоченный представитель избирательного объединения, кандидат, уполномоченный представитель инициативной группы по проведению референдума напротив своих фамилии, имени и отчества собственноручно ставят свою подпись и дату ее внесения.»;
к) пункт 14 после слов «выдвижения кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,»;
л) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15. После окончания сбора подписей кандидат, уполномоченные представители избирательного объединения, уполномоченные представители инициативной группы по проведению референдума подсчитывают общее число собранных подписей избирателей, участников референдума и составляют протокол об итогах сбора подписей по форме, установленной комиссией, организующей выборы, референдум. Протокол подписывается соответственно кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума.»;
м) в пункте 16 слова «в двух экземплярах» исключить, после слова «кандидат,» дополнить словами «избирательное объединение,»;
6) в статье 38:
а) первое предложение пункта 1 изложить в следующей редакции: «Регистрация кандидата, списка кандидатов осуществляется соответствующей избирательной комиссией при наличии документов, указанных в пунктах 2, 22 и 3 (при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов также документов, указанных в пункте 31) статьи 33 настоящего Федерального закона, иных предусмотренных законом документов, представляемых в соответствующую избирательную комиссию для уведомления о выдвижении и регистрации кандидата, списка кандидатов, а также при наличии необходимого количества подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения кандидата, списка кандидатов (если иное не предусмотрено законом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи), либо при наличии решения политической партии (ее регионального отделения или иного структурного подразделения), на которую распространяется действие пунктов 2 – 7 статьи 351 настоящего Федерального закона или пункта 16 настоящей статьи.»;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. При выявлении неполноты сведений о кандидатах, отсутствия каких-либо документов, представление которых в избирательную комиссию для уведомления о выдвижении кандидата (кандидатов), списка кандидатов и их регистрации предусмотрено законом, или несоблюдения требований закона к оформлению документов соответствующая избирательная комиссия не позднее чем за три дня до дня заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, списка кандидатов, извещает об этом кандидата, избирательное объединение. Не позднее чем за один день до дня заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, списка кандидатов, кандидат вправе вносить уточнения и дополнения в документы, содержащие сведения о нем, а избирательное объединение – в документы, содержащие сведения о выдвинутом им кандидате (выдвинутых им кандидатах), в том числе в составе списка кандидатов, и представленные в соответствии с пунктами 2 и 3 (при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов также документы, представленные в соответствии с пунктом 31) статьи 33 настоящего Федерального закона, а также в иные документы (за исключением подписных листов с подписями избирателей и списка лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей), представленные в избирательную комиссию для уведомления о выдвижении кандидата (кандидатов), списка кандидатов и их регистрации, в целях приведения указанных документов в соответствие с требованиями закона, в том числе к их оформлению. Кандидат, избирательное объединение вправе заменить представленный документ только в случае, если он оформлен с нарушением требований закона. В случае отсутствия копии какого-либо документа, представление которой предусмотрено пунктом 22 статьи 33 настоящего Федерального закона, кандидат, избирательное объединение вправе представить ее не позднее чем за один день до дня заседания избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, списка кандидатов.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Количество представляемых для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума подписей избирателей, участников референдума может превышать количество подписей, необходимое для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума, не более чем на 10 процентов, если иное не установлено федеральным законом. Если для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума требуется представить менее 40 подписей, количество представляемых подписей избирателей, участников референдума может превышать количество подписей, необходимое для регистрации кандидата, списка кандидатов, для назначения референдума, не более чем на четыре подписи.»;
г) пункт 3 после слов «для регистрации кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,» дополнить предложением следующего содержания: «На период работы привлекаемые эксперты освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по месту работы.»;
д) пункт 31 после слов «на выборах в» дополнить словами «федеральный орган государственной власти,»;
е) в пункте 4 слова «инициаторами выдвижения кандидата, проведения референдума» заменить словами «лицами, заверяющими подписные листы»;
ж) в пункте 6 слова «выдвинувшего кандидатов, представивших» заменить словами «выдвинувшего кандидата, список кандидатов и представившего», после слов «должны извещаться кандидат,» дополнить словами «уполномоченный представитель избирательного объединения,»;
з) в пункте 62 после слов «того же кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,», слово «считаются» заменить словом «признаются»;
и) в пункте 64:
подпункт «в» изложить в следующей редакции:
«в) подписи избирателей, участников референдума, указавших в подписном листе сведения, не соответствующие действительности. В этом случае подпись признается недействительной только при наличии официальной справки органа, осуществляющего регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;»;
в подпункте «е» слова «привлеченного к работе по проверке подписей избирателей, участников референдума» заменить словами «привлеченного к проверке»;
в подпункте «ж» слово «им» заменить словами «этим подписям»;
подпункт «з» изложить в следующей редакции:
«з) все подписи избирателей, участников референдума в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписями лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, участников референдума, и (или) кандидата, уполномоченного представителя избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, уполномоченного представителя инициативной группы по проведению референдума, либо если хотя бы одна из этих подписей недостоверна, либо если подписной лист заверен лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, участников референдума, не достигшим к моменту сбора подписей возраста 18 лет, и (или) указанное лицо признано судом недееспособным, либо если не указана или не внесена собственноручно хотя бы одна из дат заверения подписного листа, либо если в сведениях о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, участников референдума, и (или) в дате внесения подписи указанным лицом, кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума имеются исправления, специально не оговоренные соответственно лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, участников референдума, кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, участников референдума, о кандидате, об уполномоченном представителе избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов,  уполномоченном представителе инициативной группы по проведению референдума указаны в подписном листе не в полном объеме или не соответствуют действительности, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, участников референдума, не внесены им собственноручно либо внесены нерукописным способом или карандашом;»;
в подпункте «и» слова «приложений 5, 6, 8, 9, 10» заменить словами «, установленным приложениями 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10»;
в подпункте «л» слова «привлеченного к работе по проверке подписей избирателей, участников референдума» заменить словами «привлеченного к проверке»;
подпункт «м» после слов «сбор подписей» дополнить словами «избирателей, участников референдума»;
в подпункте «н» слова «кандидатом,» заменить словами «и (или) кандидатом, уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов,»;
подпункт «о» после слов «заверительной записи кандидата,» дополнить словами «уполномоченного представителя избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов,»;
к) в пункте 7 после слов «передается кандидату,» дополнить словами «уполномоченному представителю избирательного объединения,», после слова «кандидат,» дополнить словами «уполномоченный представитель избирательного объединения,», четвертое предложение изложить в следующей редакции: «Итоговый протокол прилагается к решению комиссии о регистрации кандидата, списка кандидатов либо об отказе в регистрации кандидата, списка кандидатов, о результатах выдвижения инициативы проведения референдума.»;
л) в пункте 16:
слова «Регистрация кандидата, списка кандидатов, выдвинутых» заменить словами «На выборах должностного лица местного самоуправления регистрация кандидата, выдвинутого», слова «, списков кандидатов», «списка кандидатов,» исключить;
м) в пункте 24:
дополнить подпунктом «г1» следующего содержания:
«г1) если для регистрации кандидата требуется представить 200 или более подписей избирателей – выявление 10 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей от общего количества подписей, отобранных для проверки, если иное не установлено федеральным законом;»;
подпункт «д» изложить в следующей редакции:
«д) недостаточное количество достоверных подписей избирателей, представленных для регистрации кандидата;»;
н) в пункте 25:
подпункт «в» изложить в следующей редакции:
«в) наличие среди подписей избирателей, участников референдума, представленных для регистрации списка кандидатов, назначения референдума, более 10 процентов подписей, собранных в местах, где в соответствии с законом сбор подписей запрещен, если иное не установлено федеральным законом;»;
дополнить подпунктом «в1» следующего содержания:
«в1) если для регистрации списка кандидатов, назначения референдума требуется представить 200 и более подписей избирателей, участников референдума – выявление 10 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей от общего количества подписей, отобранных для проверки, если иное не установлено федеральным законом;»;
подпункт «г» изложить в следующей редакции:
«г) недостаточное количество достоверных подписей участников референдума, представленных для регистрации списка кандидатов, назначения референдума;»;
7) подпункт «а» пункта 3 статьи 59 после слов «выдвижения кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,»;
8) в статье 62:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: «В случае проведения досрочного голосования в соответствии с пунктом 1 статьи 65 настоящего Федерального закона предусмотренные законом сроки выдачи открепительных удостоверений избирателям, участникам референдума соответствующего избирательного участка, участка референдума в территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) должны оканчиваться в день передачи первого экземпляра списка избирателей, участников референдума в участковую комиссию.»;
б) в пункте 9 слова «за 10 дней» исключить;
9) статью 65 изложить в следующей редакции:
«Статья 65. Досрочное голосование
1. В случаях и порядке, предусмотренных законом, соответствующая комиссия вправе разрешить провести досрочно (но не ранее чем за 20 дней до дня голосования) голосование всех избирателей, участников референдума на одном или нескольких избирательных участках, участках референдума, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, находящихся в день голосования в плавании, на полярных станциях. В случаях и порядке, предусмотренных законом, соответствующая комиссия вправе разрешить провести досрочно в течение нескольких дней (но не ранее чем за 20 дней до дня голосования) голосование групп избирателей, участников референдума, находящихся в значительно удаленных от помещения для голосования местах, транспортное сообщение с которыми отсутствует или затруднено (в труднодоступных или отдаленных местностях, на полярных станциях и в тому подобных местах) и где в связи с этим невозможно провести досрочное голосование в целом по избирательному участку, участку референдума. В случаях и порядке, предусмотренных федеральным законом, при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) голосование всех избирателей, участников референдума на одном или нескольких избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами территории Российской Федерации, и (или) голосование групп избирателей, участников референдума, проживающих за пределами территории Российской Федерации. 
2. При проведении выборов в органы государственной власти, в органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума, если законом не предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, избирателю, участнику референдума, который в день голосования по уважительной причине (отпуск, командировка, режим трудовой и учебной деятельности, выполнение государственных и общественных обязанностей, состояние здоровья и иные уважительные причины) будет отсутствовать по месту своего жительства и не сможет прибыть в помещение для голосования на избирательном участке, участке референдума, на котором он включен в список избирателей, участников референдума, должна быть предоставлена возможность проголосовать досрочно. Досрочное голосование проводится путем заполнения избирателем, участником референдума бюллетеня в помещении соответствующей территориальной комиссии (в случаях, предусмотренных законом – в помещении избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) не ранее чем за 10 дней до дня голосования, если законом не будет предусмотрено заполнение избирателем, участником референдума бюллетеня в помещении участковой комиссии не ранее чем за 10 дней до дня голосования либо в помещениях территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) (за 10 - 4 дня до дня голосования) или участковой комиссии (не ранее чем за 3 дня до дня голосования). 
3. В случае совмещения дня голосования на выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, референдуме субъекта Российской Федерации, на выборах в органы местного самоуправления, местном референдуме с днем голосования на иных выборах, референдуме, в ходе которых законом предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, избиратель, участник референдума может проголосовать досрочно (но не ранее чем за 10 дней до дня голосования) в помещении той комиссии, которая выдает открепительные удостоверения. 
4. Помещения, в которых осуществляется досрочное голосование, должны быть оборудованы и оснащены в соответствии с пунктом 2 статьи 61 настоящего Федерального закона. Оборудование помещений для досрочного голосования должно предусматривать возможность присутствия при проведении досрочного голосования всех членов соответствующей комиссии, наблюдателей, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. Досрочное голосование проводится не менее четырех часов в день в рабочие дни в вечернее время (после 16 часов по местному времени) и в выходные дни. График работы комиссий для проведения досрочного голосования определяется комиссией, организующей выборы, референдум, или, по ее поручению, нижестоящими комиссиями, размещается на сайте соответствующей комиссии в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (при наличии), а также подлежит опубликованию в средствах массовой информации или обнародованию иным способом. Досрочное голосование проводится с соблюдением требований, предусмотренных  статьей 64 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. Организация досрочного голосования должна обеспечивать тайну голосования, исключить возможность искажения волеизъявления избирателя, участника референдума, обеспечивать сохранность бюллетеня и учет голоса избирателя, участника референдума при установлении итогов голосования. 
5. Территориальная комиссия (избирательная комиссия муниципального образования, окружная избирательная комиссия) составляет список досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума отдельно по каждому избирательному участку, участку референдума. Если законом предусмотрено досрочное голосование в помещении участковой комиссии, указанный список не составляется, а все необходимые сведения и отметки вносятся в список избирателей, участников референдума.
6. Избиратель, участник референдума, голосующий досрочно, подает в соответствующую комиссию заявление, в котором указывает причину досрочного голосования. В заявлении должны содержаться фамилия, имя и отчество избирателя, участника референдума, адрес его места жительства. Член соответствующей комиссии проставляет в заявлении избирателя, участника референдума дату и время досрочного голосования этого избирателя, участника референдума. Заявление приобщается к списку досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума (если законом предусмотрено досрочное голосование в помещении участковой комиссии, - к списку избирателей, участников референдума). 
7. Если избиратель, участник референдума голосует в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, то на лицевой стороне выдаваемого ему бюллетеня в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов соответствующей комиссии, которые заверяются ее печатью. При получении избирателем, участником референдума бюллетеня в списке досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума указываются его фамилия, имя, отчество, год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес места жительства, после чего избиратель, участник референдума проставляет в списке серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. С согласия избирателя, участника референдума либо по его просьбе серия и номер предъявляемого им паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены членом участковой комиссии с правом решающего голоса. Избиратель, участник референдума проверяет правильность произведенной записи и расписывается в соответствующей графе в получении бюллетеня. Член участковой комиссии, выдавший бюллетень (бюллетени) избирателю, участнику референдума, также расписывается в соответствующей графе списка досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума. 
8. Для проведения досрочного голосования используются специальные непрозрачные конверты. Бюллетень, заполненный проголосовавшим досрочно избирателем, участником референдума, вкладывается избирателем, участником референдума вне места для тайного голосования в такой конверт, который заклеивается. На месте склейки на конверте ставятся подписи двух членов соответственно территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии или участковой комиссии с правом решающего голоса, а также членов комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей (по их желанию). Указанные подписи заверяются печатью соответствующей комиссии.
9. Запечатанный конверт с бюллетенями хранится у секретаря соответствующей комиссии: в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии - до момента передачи конвертов с бюллетенями в участковую комиссию, в помещении участковой комиссии - до дня голосования. 
10. Территориальная комиссия (избирательная комиссия муниципального образования, окружная избирательная комиссия) не позднее чем в день, предшествующий дню голосования, передает в каждую нижестоящую участковую комиссию соответствующие список досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума с приобщенными к нему заявлениями избирателей, участников референдума о досрочном голосовании, конверты с бюллетенями досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума. 
11. Непосредственно после получения списка досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума участковой комиссией в списке избирателей, участников референдума напротив фамилий избирателей, участников референдума, проголосовавших досрочно в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, делается отметка: "Проголосовал досрочно". Список досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума с приобщенными к нему заявлениями избирателей, участников референдума о досрочном голосовании приобщается к списку избирателей, участников референдума. Если избиратель, участник референдума голосует досрочно в помещении участковой комиссии, отметка: "Проголосовал досрочно" делается в списке избирателей, участников референдума при выдаче бюллетеня.
12. Информация о числе  избирателей, участников референдума, проголосовавших досрочно, в том числе в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, отдельно по каждому избирательному участку, участку референдума представляется до дня голосования участковой комиссией, территориальной комиссией, избирательной комиссией муниципального образования, окружной избирательной комиссией в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию и (или) избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации – в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в порядке и сроки, установленные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. 
13. В день голосования председатель участковой комиссии перед началом голосования, но после подготовки и включения в режим голосования технических средств подсчета голосов (при их использовании) в присутствии членов участковой комиссии, наблюдателей, иных лиц, указанных в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона,  сообщает о числе избирателей, участников референдума, включенных в список избирателей, участников референдума на данном избирательном участке, участке референдума,  проголосовавших досрочно, в том числе в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, предъявляет для визуального ознакомления запечатанные конверты с бюллетенями. После этого председатель участковой комиссии вскрывает поочередно каждый конверт. 
14. Если число досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума составляет более одного процента от числа избирателей, участников референдума, внесенных в список избирателей,  участников референдума на избирательном участке,  участке референдума (но не менее десяти избирателей, участников референдума), на оборотной стороне бюллетеней, извлеченных из конвертов досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума, непосредственно после извлечения бюллетеней из конвертов проставляется печать участковой комиссии. 
15. После совершения действий, указанных в 13 и 14 настоящей статьи, председатель участковой комиссии, соблюдая тайну волеизъявления избирателя, участника референдума, опускает бюллетени в стационарный ящик для голосования либо в техническое средство подсчета голосов (в случае его использования). Если на конверте отсутствуют реквизиты, предусмотренные 8 настоящей статьи, либо из конверта извлечено более одного бюллетеня установленной формы для голосования по соответствующему избирательному округу, на референдуме по соответствующему вопросу референдума, все извлеченные из данного конверта избирательные бюллетени по соответствующему избирательному округу, бюллетени, содержащие этот вопрос референдума, признаются недействительными, о чем составляется акт. На лицевой стороне каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от фамилий кандидатов (наименований избирательных объединений), позиций "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии.»;
9) абзац четвертый подпункта «д» пункта 2 статьи 67 изложить в следующей редакции: «строка 3: число бюллетеней, выданных избирателям, участникам референдума, проголосовавшим досрочно, в том числе отдельной строкой 4 – в помещении территориальной комиссии (избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии);»;
10) в статье 68:
а) в пункте 4 слова «, комиссии муниципального образования» заменить словами «(избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии) избирателей,»;
б) подпункт «г» пункта 5 изложить в следующей редакции:
«г) число бюллетеней, выданных досрочно проголосовавшим избирателям, участникам референдума (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей, участников референдума;  число избирателей, участников референдума, досрочно проголосовавших в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии, проверяется по списку досрочно проголосовавших избирателей, участников референдума);»;
в) пункт 16 изложить в следующей редакции:
«16. Если число избирателей, участников референдума, проголосовавших досрочно в помещении территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии (при проведении досрочного голосования только в помещении участковой комиссии – число избирателей, участников референдума, проголосовавших досрочно в помещении участковой комиссии; при проведении досрочного голосования в помещениях территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, окружной избирательной комиссии и участковой комиссии – число избирателей, проголосовавших досрочно в помещениях указанных комиссий), составляет более одного процента от числа избирателей, участников референдума, внесенных в список избирателей, участников референдума на избирательном участке, участке референдума (но не менее десяти избирателей, участников референдума), участковая комиссия по требованию любого члена комиссии, наблюдателя обязана произвести отдельный подсчет голосов по бюллетеням, на оборотной стороне которых проставлена печать участковой комиссии в соответствии с пунктом 14 статьи 65 настоящего Федерального закона. По результатам указанного подсчета участковой комиссией составляется акт, который прилагается к протоколу об итогах голосования.»;
г) в пункте 17 слова «пунктом 9 статьи 65» заменить словами «пунктом 15 статьи 65»;
д) подпункт «е» пункта 24 после слов «из конвертов досрочно проголосовавших» дополнить словом «избирателей»;
11) дополнить приложением 41 следующего содержания:

«Приложение 41
к Федеральному закону «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»
подписной лист
Выборы депутатов  
(наименование законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации)1
«

»

года
(дата голосования)
Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем выдвижение списка кандидатов в депутаты  
(наименование законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации)
от избирательного объединения  	,
(наименование избирательного объединения)
во главе которого находятся:  	.
(фамилии, имена и отчества не менее чем первых трех кандидатов из списка кандидатов)2
№ п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения
(в возрасте 18 лет – дополнительно число и месяц рождения)
Адрес
места жительства
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения
подписи
Подпись
1






2






…






Подписной лист удостоверяю:  
(фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием даты его выдачи, наименования или кода выдавшего его органа, подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
Уполномоченный представитель избирательного объединения  
(фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Специальный избирательный счет №

Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после отчества кандидата или после сведений о судимости кандидата. 
12) приложение 5 изложить в следующей редакции:

«Приложение 5
к Федеральному закону «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»)
подписной лист
Выборы депутатов  
(наименование законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации)3
“

”

года
(дата голосования)
Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем  
(самовыдвижение или выдвижение от избирательного объединения с указанием наименования избирательного объединения)
кандидата в депутаты по

гражданина Российской Федерации

,

(наименование или номер избирательного округа)

(фамилия, имя, отчество)


родившегося

, работающего

,

(дата рождения)

(место работы, занимаемая должность или род занятий; если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа)

проживающего  	.
(наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства)
№ п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения
(в возрасте 18 лет – дополнительно число и месяц рождения)
Адрес
места жительства
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения
подписи
Подпись
1






2






…






Подписной лист удостоверяю:  
(фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием даты его выдачи, наименования или кода выдавшего его органа, подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
Кандидат  
(фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Специальный избирательный счет №

Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата или после сведений о судимости кандидата.	
13) дополнить приложением 71 следующего содержания:
 
«Приложение 71
к Федеральному закону «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»
подписной лист
Выборы депутатов   
(наименование представительного органа муниципального образования в соответствии с уставом муниципального образования)4
«

»

года
(дата голосования)
Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем выдвижение списка кандидатов в депутаты  
(наименование представительного органа муниципального образования в соответствии с уставом муниципального образования)
от избирательного объединения  	,
(наименование избирательного объединения)
во главе которого находятся:  	.
(фамилии, имена и отчества, даты рождения, гражданство не менее чем первых трех кандидатов из списка кандидатов)5
№ п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения
(в возрасте 18 лет – дополнительно число и месяц рождения)
Адрес
места жительства
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения
подписи
Подпись
1






2






…






Подписной лист удостоверяю:  
(фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием даты его выдачи, наименования или кода выдавшего его органа, подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
Уполномоченный представитель избирательного объединения  
(фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после сведений о гражданстве кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о гражданстве кандидата или после сведений о судимости кандидата.».

Статья 2
Признать утратившим силу пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 22 апреля 2010 года № 63-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением представительства избирателей в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации и освобождением от сбора подписей избирателей политических партий, списки кандидатов которых получили депутатские мандаты в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 17, ст. 1986).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта «е» пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт «е» пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении пяти лет после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Положения статей 33, 35, 351, 37, 38 и 59 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), приложений 4, 5 и 7 к Федеральному закону от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. При определении результатов выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения пункта 17 статьи 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан  Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются. 
5. Список политических партий, предусмотренный пунктом 9 статьи 351 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» в редакции настоящего Федерального закона, публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем через десять дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
6. Списки политических партий, предусмотренные пунктом 9 статьи 351 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» в редакции настоящего Федерального закона, публикуется избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации не позднее чем через двадцать дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации




