Проект № 612001-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации"
в части совершенствования таможенных операций, связанных с временным хранением товаров



                                     





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2014, № 11, ст. 1098; № 19, ст. 2318) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 168 после слов "складах временного хранения" дополнить словами ", складах временного хранения таможенных органов";
2) в статье 177:
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Отчетность, указанная в части 4 настоящей статьи, может представляться в таможенный орган:
1) с использованием информационной системы таможенных органов в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя организации, главного бухгалтера либо лица, ими уполномоченного;
2) в электронном виде без усиленной квалифицированной электронной подписи с обязательным предоставлением информации на бумажном носителе, заверенной подписью руководителя организации, главного бухгалтера либо лица, ими уполномоченного, и печатью.";
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Отчетность владельцев складов временного хранения и лиц, осуществляющих временное хранение товаров в иных местах временного хранения, представляется в таможенный орган исключительно в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя организации, главного бухгалтера либо лица, ими уполномоченного.";
в) дополнить частью 52 следующего содержания:
"52. Формы отчетности, предусмотренной настоящей статьей, и правила использования средств электронной подписи при осуществлении информационного взаимодействия с информационной системой таможенных органов определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";
3) часть 4 статьи 183 после слов "складах временного хранения" дополнить словами ", складах временного хранения таможенных органов";
4) часть 4 статьи 189 после слов "складах временного хранения" дополнить словами ", складах временного хранения таможенных органов";
5) в статье 198:
а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:
"1) склад временного хранения таможенного органа;";
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Таможенный орган отказывает лицу в выдаче разрешения на временное хранение товаров в иных местах временного хранения товаров, если в течение одного года до дня обращения в таможенный орган за указанным разрешением это лицо привлекалось к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, связанные с осуществлением деятельности по временному хранению товаров, предусмотренные частью 1 статьи 16.9  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и (или) неоднократно (два и более раза) привлекалось к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела,  предусмотренные статьями 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при условии, что сумма наложенных административных штрафов по указанным статьям, в том числе по совокупности, составила 500 000 рублей и более.";
6) в статье 202:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Товары могут быть помещены таможенными органами на склады временного хранения, склады временного хранения таможенных органов в случаях, предусмотренных статьями 168, 183 и 189 настоящего Федерального закона.";
б) часть 2 признать утратившей силу.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу по истечении 90 дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
