  Проект № 233925-6
  во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации




(О внесении изменений в статью 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации)




Внести в абзац второй части 6 статьи 121 Арбитражного  процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, 
№ 31, ст. 4197; 2011, № 29, ст. 4291) изменение, изложив его в следующей редакции:
«Лица, участвующие в деле, несут риск наступления неблагоприятных последствий в результате непринятия мер по получению информации о движении дела, если суд  располагает информацией о том, что указанные лица надлежащим образом извещены о начавшемся процессе, и если они не докажут, что принятые ими разумные меры по получению информации о движении дела оказались достаточными.».


Президент
Российской Федерации
