Проект № 914182-6
во втором чтении 







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
"О безопасности гидротехнических сооружений"









Статья 1

Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ 
"О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2003, № 2,   ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2008,    № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 31, ст. 4195; 2011, № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 9, ст. 874; 
№ 52, ст. 7010) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 3 дополнить словами ", в составе декларации безопасности гидротехнического сооружения";
2) абзац шестой статьи 4 изложить в следующей редакции:
"устанавливает критерии классификации гидротехнических сооружений;";
3) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7. Российский регистр гидротехнических сооружений
Сведения о гидротехническом сооружении вносятся в Российский регистр гидротехнических сооружений (далее - Регистр)
и (или) обновляются в Регистре после утверждения федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на проведение федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, декларации безопасности гидротехнического сооружения.
Регистр формируется и ведется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При внесении в Регистр сведений о гидротехническом сооружении ему присваивается один из следующих четырех классов в соответствии с критериями классификации гидротехнических сооружений, установленными Правительством Российской Федерации:
I класс - гидротехническое сооружение чрезвычайно высокой опасности;
II класс - гидротехническое сооружение высокой опасности;
III класс - гидротехническое сооружение средней опасности;
IV класс - гидротехническое сооружение низкой опасности.";
4) в части первой статьи 9:
а) в абзаце девятом слова "нормам и правилам" заменить словами "обязательным требованиям";
б) абзац десятый изложить в следующей редакции:
"создавать и поддерживать в состоянии готовности локальные системы оповещения на гидротехнических сооружениях I и II классов;";
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"обеспечивать внесение в Регистр сведений о гидротехническом сооружении.";
4) в статье 10:
а) часть первую признать утратившей силу;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Собственник гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующая организация составляют и представляют в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти декларацию безопасности гидротехнического сооружения при эксплуатации гидротехнического сооружения I, II или III класса, а также при консервации и ликвидации гидротехнического сооружения I, II, III или IV класса.";
в) дополнить частями пятой и шестой следующего содержания:
"При проектировании гидротехнического сооружения I, II, III или IV класса декларация безопасности гидротехнического сооружения составляется в составе проектной документации.
Внесение в Регистр сведений о гидротехническом сооружении, находящемся в эксплуатации, является основанием для выдачи разрешения на эксплуатацию такого гидротехнического сооружения.";
5) в статье 13:
а) в абзаце первом части пятой слова "одного года" заменить словами "периода, установленного настоящей статьей, начиная";
б) дополнить новыми частями седьмой и восьмой следующего содержания:
"Проведение плановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих гидротехнические сооружения, осуществляется со следующей периодичностью:
в отношении гидротехнических сооружений I или II класса - не чаще чем один раз в течение одного года;
в отношении гидротехнических сооружений III класса - не чаще чем один раз в течение трех лет.
В отношении гидротехнических сооружений IV класса плановые проверки не проводятся.";
в) части седьмую - двенадцатую считать соответственно частями девятой - четырнадцатой;
г) часть тринадцатую считать частью пятнадцатой и в ней слова 
"(в соответствии с перечнем классов, установленным Правительством Российской Федерации)" исключить;
д) части четырнадцатую - шестнадцатую считать соответственно частями шестнадцатой - восемнадцатой.
Статья 2
Признать утратившим силу подпункт "а" пункта 7 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 445-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7010).
Статья 3
1. Сведения о гидротехническом сооружении, не внесенные в Российский регистр гидротехнических сооружений и (или) не обновленные в Российском регистре гидротехнических сооружений до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат обязательному внесению и (или) обновлению с присвоением гидротехническому сооружению соответствующего класса до 1 января 2019 года.
2. В случае, если сведения о гидротехническом сооружении не внесены в Российский регистр гидротехнических сооружений и (или) не обновлены в Российском регистре гидротехнических сооружений с присвоением гидротехническому сооружению соответствующего класса, плановые проверки в отношении такого гидротехнического сооружения проводятся с периодичностью не чаще чем один раз в течение одного года.
3. Утвержденные федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона декларации безопасности гидротехнических сооружений сохраняют свое действие после дня вступления в силу настоящего Федерального закона и предоставляют собственнику гидротехнического сооружения и (или) эксплуатирующей организации право осуществлять эксплуатацию гидротехнического сооружения в соответствии с законодательством Российской Федерации в области безопасности гидротехнических сооружений до окончания срока действия таких деклараций безопасности.
4. При отсутствии декларации безопасности гидротехнического сооружения на день вступления в силу настоящего Федерального закона декларация безопасности гидротехнического сооружения составляется и представляется на утверждение в федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, в течение пяти лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 4
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.
    2. Пункт 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.


            Президент
Российской Федерации
