Проект № 615865-5
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН





О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 

(О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» и иные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур банкротства кредитных и иных финансовых организаций, усиления ответственности за совершение неправомерных действий в преддверии банкротства)


Принят Государственной Думой
18 сентября 2009 года



Статья 1
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, 
№ 31, ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 22, ст. 2563; 2009, № 1, ст. 23; № 9, ст. 1043; 2010, № 31, ст. 4193; 2011,  № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7069) следующие изменения:  
1) в статье 20:
а) часть девятую дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) кредитная организация осуществляет возврат клиентам кредитной организации их ценных бумаг и иного имущества, принятых и (или) приобретенных кредитной организацией за их счет по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам и договорам о брокерском обслуживании.»;
б) пункт 1 части десятой после слов «их увольнения» дополнить словами «с учетом особенностей, установленных Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)»;
в) пункт 5 части двенадцатой признать утратившим силу;
2) часть двенадцатую статьи 23 изложить в следующей редакции: 
«Учредители (участники) кредитной организации, принявшие решение о ее ликвидации, назначают ликвидационную комиссию (ликвидатора), утверждают промежуточный ликвидационный баланс и ликвидационный баланс кредитной организации по согласованию с Банком России. Ликвидационная комиссия обязана передать подлежащие обязательному хранению документы кредитной организации на хранение в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовым актами Российской Федерации, в соответствии с перечнем, который утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и Банком России.»;
3) в части первой статьи 231 слова «15 дней» заменить словами «15 рабочих дней»; 
4) дополнить статьей 401 следующего содержания:
«Статья 401.   Обеспечение хранения информации о деятельности кредитной организации

В целях хранения информации об имуществе, обязательствах кредитной организации и их движении кредитная организация обязана отражать все осуществленные операции и иные сделки в базах данных на электронных носителях, позволяющих обеспечить хранение содержащейся в них информации не менее чем за пять лет с даты включения последней информации в базы данных, и обеспечивать возможность доступа к такой информации по состоянию на каждый операционный день. Порядок создания, ведения и хранения баз данных, содержащих предусмотренную настоящей частью информацию, устанавливается Банком России.
Обеспечение хранения информации, содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, осуществляется, в том числе путем создания их резервных копий.
Банк России в случае возникновения у кредитной организации оснований для отзыва лицензии, предусмотренных настоящим Федеральным законом, направляет в кредитную организацию требование о создании и передаче на хранение в Банк России резервных копий баз данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей. 
В случае непринятия кредитной организацией мер по обеспечению хранения информации о деятельности кредитной организации содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, в том числе путем создания их резервных копий, руководитель кредитной организации несет ответственность в соответствии с федеральным законом.». 
Статья 2
Статью 46 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; 2005, № 45, 
ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2010, № 31, ст. 4198; № 49, ст. 6420; 2011, 
№ 27, ст. 3873; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81. Со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций взыскание налога за счет денежных средств на счетах в такой кредитной организации производится с учетом положений Федерального закона «О банках и банковской деятельности» и Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций».».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1097; 2001, № 26, ст. 2590; 2004, № 31, ст. 3220; № 34, ст. 3536; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 1, ст. 10; № 49, ст. 6064; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6225; 2009, № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1)  в пункте 2 статьи 14 слова «а также иные документы» заменить словами «иные документы», после слов «Российской Федерации,» дополнить словами «а также базы данных кредитной организации на электронных носителях (резервные копии баз данных), которые содержат информацию об имуществе, обязательствах кредитной организации и их движении и  обязанность ведения которых установлена Федеральным законом «О банках и банковской деятельности»,»;
2) пункт 3 статьи 17 после слов «временной администрации» дополнить словами «включается Банком России в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не позднее следующего рабочего дня с даты принятия указанного акта и»;
3) пункт 2 статьи 19 после слов «определяется приказом Банка России» дополнить словами «,включаемым Банком России в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не позднее следующего рабочего дня с даты принятия указанного акта»;
4) в статье 221:
а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Временная администрация в течение трех рабочих дней также направляет сведения, указанные в абзацах первом и втором настоящего пункта, в Банк России, который  включает их в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.»;
б) в пункте 7 первое предложение изложить в следующей редакции: «В целях предъявления кредиторами кредитной организации своих требований к кредитной организации временная администрация направляет объявление, содержащее сведения о кредитной организации (наименование и иные реквизиты), адрес кредитной организации, сведения о временной администрации, в официальное издание, определенное уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)» (далее – официальное издание), в «Вестник Банка России» для опубликования, и в Банк России для включения сведений, содержащихся в таком объявлении в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. 
второе предложение после слов «указанного объявления» дополнить словами «временной администрацией»; 
5) дополнить статьей 222 следующего содержания:
«Статья 222.	Особенности функционирования временной администрации, назначенной после отзыва лицензии на осуществление банковских операций у кредитной организации, осуществляющей профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг

1. После дня отзыва у кредитной организации осуществляющей профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг лицензии на осуществление банковских операций временная администрация осуществляет возврат клиентам кредитной организации их ценных бумаг и иного имущества, принятых и (или) приобретенных кредитной организацией за их счет по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам и договорам о брокерском обслуживании, с отражением этого на соответствующих счетах или счетах депо.
2. В целях осуществления возврата клиентам кредитной организации осуществляющей профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг ценных бумаг и иного имущества, принятых и (или) приобретенных кредитной организацией за их счет по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам и договорам о брокерском обслуживании  временная администрация проводит инвентаризацию ценных бумаг и иного имущества, находящихся (учитываемых) на счетах в кредитной организации. 
3. Акт об итогах проведения инвентаризации, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, составляется не позднее четырнадцати календарных дней со дня назначения временной администрации.
4. В течение пяти рабочих дней со дня составления акта об итогах проведения инвентаризации, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, временная администрация уведомляет путем опубликования соответствующего объявления в официальном издании клиентов кредитной организации о возможности направления заявлений о возврате клиентам кредитной организации их ценных бумаг и иного имущества, принятого и (или) приобретенного кредитной организацией за их счет по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам и договорам о брокерском обслуживании, , а также направляет текст такого объявления в Банк России, который включает сведения, содержащиеся в таком объявлении в в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
5. Прием заявлений клиентов кредитной организации о возврате их ценных бумаг и иного имущества, принятых и (или) приобретенных кредитной организацией за их счет по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам и договорам о брокерском обслуживании, осуществляется в течение шести месяцев со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций временной администрацией или признания кредитной организации банкротом и открытия конкурсного производства конкурсным управляющим.
6. После проведения инвентаризации, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, временная администрация в срок не позднее двух рабочих дней со дня поступления заявлений клиентов кредитной организации о возврате ценных бумаг и иного имущества таких клиентов, принятых и (или) приобретенных кредитной организацией за их счет по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам и договорам о брокерском обслуживании, осуществляет возврат указанного имущества путем перевода указанного имущества на счета, открытые клиентами кредитной организации в ином профессиональном участнике рынка ценных бумаг.
7. Возврат клиентам кредитной организации ценных бумаг и иного имущества, принятых и (или) приобретенных кредитной организацией за их счет по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам и договорам о брокерском обслуживании, осуществляется в соответствии с реквизитами, указанными в соответствующем заявлении клиента кредитной организации. 
В случае, если в целях осуществления возврата указанного имущества клиентам кредитной организации невозможно распределить между клиентами кредитной организации ценные бумаги в количестве, которое составляет целое число, нераспределенные ценные бумаги продаются в порядке, установленном статьей 1857 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)». Денежные средства, полученные от продажи нераспределенных ценных бумаг, распределяются между клиентами пропорционально размеру требований каждого из них. 
Если имущество нескольких клиентов кредитной организации объединено на одном счете и указанного имущества недостаточно для осуществления возврата таким клиентам в полном объеме их им имущества, указанное имущество передается таким клиентам в количестве, пропорциональном размеру требований каждого из клиентов. 
8. Возврат ценных бумаг или иного имущества клиента переданных кредитной организации в соответствии с правилами клиринга осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О клиринге и клиринговой деятельности».
9. Требования клиентов кредитной организации, не удовлетворенные по причине недостаточности имущества на счетах таких клиентов, подлежат включению в реестр требований кредиторов кредитной организации и удовлетворяются в порядке  очередности, установленной статьей 5036 настоящего Федерального закона. 
10. Возврат депоненту ценных бумаг, принятых кредитной организацией на хранение и (или) учет, осуществляется на основании заявления депонента в порядке, установленном пунктами 1 - 10 настоящей статьи, по данным депозитарного учета посредством:
1) перерегистрации именных ценных бумаг на имя владельца в реестре владельцев именных ценных бумаг или в другом депозитарии, указанном депонентом;
2) возврата сертификатов документарных ценных бумаг депоненту или передачи их в другой депозитарий, указанный депонентом.
11. Если в период деятельности временной администрации либо в ходе конкурсного производства в случае признания кредитной организации банкротом в кредитную организацию не поступило заявление клиента кредитной организации  о возврате его ценных бумаг и иного имущества, принятых и (или) приобретенных кредитной организацией за его счет по договору хранения, договору доверительного управления, депозитарному договору или договору о брокерском обслуживании, такие ценные бумаги или иное имущество подлежат передаче в депозит нотариуса.
12. Возврат учредителям управления имущества, находящегося в доверительном управлении у кредитной организации, осуществляется на основании заявлений учредителей управления в порядке, установленном пунктами 1 - 12 настоящей статьи.
6) пункт 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«2. Исполнительные органы кредитной организации в случае приостановления их полномочий на период деятельности временной администрации не позднее дня, следующего за днем назначения временной администрации, обязаны передать ей печати и штампы кредитной организации, а в сроки, согласованные с временной администрацией, - бухгалтерскую и иную документацию, базы данных кредитной организации на электронных носителях (резервные копии баз данных), обязанность ведения которых установлена Федеральным законом «О банках и банковской деятельности», материальные и иные ценности кредитной организации.»; 
7) в статье 31:
а) в пункте 2 слова «не превышающий 10 дней» заменить словами «не превышающий десяти рабочих дней»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Акт Банка России о прекращении деятельности временной администрации опубликовывается Банком России в «Вестнике Банка России» и не позднее следующего рабочего дня с даты принятия указанного акта включается Банком России в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.»;
8) главу III дополнить статьей 311 следующего содержания:
«Статья 311   Включение Банком России сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве

1. Включение Банком России в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве поступающих от временной администрации указанных в настоящей главе сведений  осуществляется в течение пяти рабочих дней с момента поступления соответствующих сведений  в Банк России.
2. Включение Банком России указанных в настоящей главе сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве осуществляется без взимания платы с Банка России.»;
9) в статье 5017:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Конкурсный управляющий в течение пяти рабочих дней со дня представления им в Банк России документов, подтверждающих его право совершать операции по корреспондентскому счету кредитной организации, признанной банкротом, либо в случае осуществления полномочий конкурсного управляющего Агентством со дня открытия основного счета кредитной организации в ходе конкурсного производства включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и направляет для опубликования в официальное издание, «Вестник Банка России» объявление о решении арбитражного суда о признании кредитной организации банкротом и об открытии конкурсного производства.»;
б) пункт 3 признать утратившим силу;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Возмещение расходов, связанных с включением в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и опубликованием указанных в настоящей статье сведений о признании кредитной организации банкротом и об осуществлении предварительных выплат кредиторам первой очереди, осуществляется за счет имущества кредитной организации.
В случае отсутствия у кредитной организации имущества, достаточного для возмещения расходов на включение в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и опубликование указанных сведений, включение в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и опубликование указанных сведений осуществляются за счет средств лица, обратившегося с заявлением о возбуждении в отношении кредитной организации дела о банкротстве. При обращении Банка России в арбитражный суд с заявлением о признании кредитной организации банкротом в случае отсутствия у кредитной организации имущества, достаточного для возмещения расходов на опубликование сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, опубликование осуществляется в «Вестнике Банка России», включение указанных сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве осуществляется без взимания платы.»;
10) статью  5018 изложить в следующей редакции:
«Статья 5018.  Раскрытие информации о ходе конкурсного производства

1. В целях обеспечения равного доступа кредиторов к информации о ходе конкурсного производства конкурсный управляющий в порядке, установленном настоящей статьей, включает соответствующие сведения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. 
2. Не позднее  тридцати дней со дня признания кредитной организации банкротом конкурсный управляющий включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве:
1) сведения о финансовом состоянии кредитной организации и ее имуществе на день открытия конкурсного производства;
2) баланс кредитной организации на последнюю отчетную дату со счетом прибылей и убытков;
3) сведения о наличии свободных денежных средств, которые могут быть направлены на удовлетворение требований кредиторов по денежным обязательствам, включая предварительные выплаты кредиторам первой очереди;
3. Конкурсный управляющий включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения  о смете текущих расходов кредитной организации, предусмотренную статьей 5027 настоящего Федерального закона не позднее трех дней со дня ее утверждения. 
4. Не позднее пяти рабочих дней до начала расчетов с кредиторами каждой очереди, включая расчеты в порядке предварительных выплат с кредиторами первой очереди, конкурсный управляющий включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения о порядке и сроках расчетов с кредиторами.
5. Одновременно с сообщением о начале расчетов с кредиторами первой очереди конкурсный управляющий включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве отчет о ходе или об итогах инвентаризации имущества кредитной организации с указанием объектов стоимостью более одного миллиона рублей, а также сведения о структуре и размерах предъявленных требований кредиторов.
6. После начала расчетов с кредиторами первой очереди конкурсный управляющий не реже одного раза в три месяца включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве текущую информацию о ходе конкурсного производства. Указанная информация должна включать сведения:
1) о вновь выявленном имуществе кредитной организации;
2) о работе конкурсного управляющего по выявлению сделок кредитной организации, отвечающих признакам недействительности сделок, указанным в статье 28 настоящего Федерального закона, и по привлечению учредителей (участников), членов совета директоров (наблюдательного совета), руководителей кредитной организации к субсидиарной ответственности по обязательствам кредитной организации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) о ходе реализации имущества кредитной организации с выделением информации о продаже объектов балансовой стоимостью свыше одного миллиона рублей, указанием цены продажи имущества и его покупателей.
7. Не реже одного раза в шесть месяцев конкурсный управляющий должен включать в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения:
1) об исполнении сметы текущих расходов кредитной организации, предусмотренной статьей 5027 настоящего Федерального закона;
2) о стоимости нереализованного имущества кредитной организации.
8. Сведения, указанные в пунктах 1 - 5 настоящей статьи, одновременно с их включением в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве или  установленные для их включения сроки направляются конкурсным управляющим в Банк России.»;
11) в пункте 1 статьи 5019: 
а) подпункты 3 - 5 изложить в следующей редакции:
«3) совершение сделок, исполнение судебных актов, актов иных органов, должностных лиц, которые вынесены в соответствии с гражданским законодательством, уголовным законодательством, процессуальным законодательством,  законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, связаны с отчуждением имущества кредитной организации или влекут за собой передачу ее имущества третьим лицам во владение и в пользование, допускается исключительно в порядке, установленном настоящей главой;
4) все требования кредиторов по денежным обязательствам, об уплате обязательных платежей, иные имущественные требования к кредитной организации, за исключением требований о признании права собственности, о компенсации морального вреда, об истребовании имущества из чужого незаконного владения, а также требований по текущим обязательствам, предусмотренным статьей  5027 настоящего Федерального закона, могут быть предъявлены только в деле о банкротстве в порядке, установленном настоящей главой;
5) прекращается исполнение исполнительных документов об обращении взыскания на имущество кредитной организации, за исключением исполнения исполнительных документов о взыскании задолженности по текущим обязательствам кредитной организации. Документы, исполнение по которым прекратилось в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат передаче судебными приставами-исполнителями, а также органами и организациями, исполняющими судебные акты, акты иных органов,  должностных лиц, конкурсному управляющему в порядке, установленном федеральным законом;»;
б) подпункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) исполнение обязательств кредитной организации, в том числе по исполнению судебных актов, актов иных органов,  должностных лиц, которые вынесены в соответствии с гражданским законодательством, уголовным законодательством, процессуальным законодательством,  законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, осуществляется в случаях и порядке, которые установлены настоящей главой;»;
в) дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
«8) судебные акты, акты иных органов, должностных лиц об обращении взыскания на денежные средства, находившиеся на банковских счетах (во вкладах) клиентов кредитной организации, о наложении ареста и (или) иных ограничений по распоряжению указанными средствами исполняются в порядке, установленном статьей 5040 настоящего Федерального закона.»;
12) в  статье 5021:
1) в пункте 3:
а) подпункт 2 признать утратившим силу; 
б) подпункт 10 изложить в следующей редакции: 
«10) передать подлежащие обязательному хранению документы должника на хранение в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, в соответствии с перечнем, который утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и Банком России;»;
в) дополнить подпунктом 111 следующего содержания:
«111) осуществлять в порядке, установленном статьей 222 настоящего Федерального закона, возврат принадлежащих ценных бумаг и иного имущества клиентов, принятых и (или) приобретенных кредитной организацией за их счет по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам, договорам о брокерском обслуживании;»;
2) подпункт 5  пункта 4 изложить в следующей редакции:
«5) привлекать для решения задач, возникающих в связи с осуществлением конкурсного производства, бухгалтеров, аудиторов, оценщиков и иных специалистов с оплатой их услуг за счет имущества кредитной организации;»;
13) подпункт 1 пункта 3 статьи 5022  изложить в следующей редакции:
«1) о сформированной конкурсной массе, в том числе о ходе и (или) об итогах инвентаризации имущества кредитной организации, о ходе и (или) результатах оценки имущества кредитной организации, если для оценки ее имущества привлекался оценщик;»;
14) пункт 4 статьи 5025 после слов «Конкурсный управляющий» дополнить словами «, за исключением случая признания несостоятельной (банкротом) кредитной организации, в отношении которой осуществлялась процедура принудительной ликвидации,»;
15) в подпункте 2 пункта 1 статьи 5027:
а) абзац второй дополнить словами «с учетом особенностей, установленных Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)»; 
б) абзац четвертый после слов «судебные расходы кредитной организации, расходы на» дополнить словами «включение в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и»;
16) абзац первый пункта 3 статьи 5031 изложить в следующей редакции: 
«3. Счета кредитной организации, открытые в иных кредитных организациях (в том числе обнаруженные в ходе конкурсного производства) за исключением счетов, открытых в связи с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, подлежат закрытию по мере их обнаружения. Остатки денежных средств кредитной организации должны быть перечислены с указанных счетов на счета кредитной организации в ходе конкурсного производства.»;
17) статью 5032 признать утратившей силу; 
18) в статье 5033:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 5033. Распоряжение имуществом кредитной организации в ходе конкурсного производства»

б) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1. После проведения инвентаризации имущества кредитной организации конкурсный управляющий приступает к продаже имущества кредитной организации на открытых торгах в порядке и на условиях, которые определены Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)», если иной порядок распоряжения имуществом кредитной организации не установлен  настоящей статьей.»;
в) дополнить пунктами 11 - 113 следующего содержания :
«11. Конкурсный управляющий, функции которого осуществляет Агентство, по согласованию с Комитетом банковского надзора Банка России осуществляет передачу имущества и обязательств кредитной организации или их части приобретателю (приобретателям) в порядке, установленном настоящей статьей. 
12. В целях согласования  передачи имущества (активов) и обязательств кредитной организации или их части приобретателю, приобретателям конкурсный управляющий направляет в Банк России предложение, которое должно содержать информацию о составе имущества (активов) и обязательств кредитной организации, результатах оценки имущества (активов), произведенной в соответствии с требованиями настоящей статьи, а также обоснование целесообразности передачи имущества (активов) и обязательств.
В случае, если передачу имущества (активов) и обязательств кредитной организации предлагается осуществлять по частям, указанное предложение конкурсного управляющего должно содержать сведения о составе имущества (активов) и обязательств кредитной организации в отношении каждой части.
Размер передаваемых приобретателю обязательств кредитной организации определяется конкурсным управляющим на основании сведений, имеющихся в кредитной организации. Стоимость передаваемого приобретателю имущества кредитной организации определяется в соответствии с отчетом оценщика, привлеченного конкурсным управляющим и действующим на основании договора.
В срок не позднее чем через десять рабочих дней со дня поступления предложения конкурсного управляющего об осуществлении передачи имущества (активов) и обязательств кредитной организации, Комитет банковского надзора Банка России принимает решение о согласовании или об отказе в его согласовании и  уведомляет конкурсного управляющего о принятом решении в срок не позднее двух рабочих дней со дня принятия соответствующего решения. .
Комитет банковского надзора Банка России вправе отказать в согласовании указанного предложения по основаниям, установленным нормативным актом Банка России.
13. В течение трех рабочих дней со дня получения уведомления о решении Комитета банковского надзора Банка России о согласовании предложения конкурсного управляющего об осуществлении передачи имущества (активов) и обязательств кредитной организации конкурсный управляющий включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения о проведении отбора приобретателя (приобретателей) имущества (активов) и обязательств кредитной организации, которые должны содержать порядок предоставления информации о составе передаваемого имущества (активов) и обязательств кредитной организации, об их стоимости и о методах оценки.
14. Кредитные организации, имеющие лицензию на привлечение денежных средств физических лиц во вклады, вправе направить конкурсному управляющему заявку на участие в отборе приобретателя (приобретателей) имущества (активов) и обязательств кредитной организации в течение 10 рабочих дней с даты включения сообщения, указанного в пункте 13 настоящей статьи, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
15. Заявка на участие в отборе приобретателя (приобретателей) имущества (активов) и обязательств кредитной организации должна содержать предложение об отсрочке исполнения приобретателем обязательств перед Агентством как кредитором по обязательствам, перешедшим к Агентству в результате выплаты им страхового возмещения вкладчикам кредитной организации. Указанная отсрочка не может превышать один год со дня заключения договора о передаче приобретателю имущества (активов) и обязательств кредитной организации.
16. Конкурсный управляющий направляет поступившие заявки на участие в отборе приобретателя (приобретателей) имущества (активов) и обязательств кредитной организации в Комитет банковского надзора Банка России.
17. Комитет банковского надзора Банка России вправе отказать в согласовании приобретателя (приобретателей) имущества (активов) и обязательств кредитной организации по основаниям, установленным нормативным актом Банка России.
18. В случае передачи приобретателю части обязательств кредитной организации обязательства кредиторов последующей очереди передаются только после полной передачи обязательств кредиторов предыдущих очередей. Указанная очередность определяется в соответствии со статьей 5036 настоящего Федерального закона. Не может передаваться приобретателю часть обязательств кредитной организации одной очереди, если иное не установлено настоящей статьей.
 Передача имущества (активов) и обязательств кредитной организации или их части осуществляется исходя из принципов добросовестности и разумности действий конкурсного управляющего, эквивалентности размера передаваемых обязательств стоимости передаваемого имущества (активов), защиты прав и законных интересов кредиторов, в том числе минимизации их потерь при реализации ими своего права получить удовлетворение своих законных требований к кредитной организации, очередности и пропорциональности удовлетворения требований кредиторов, равенства кредиторов одной очереди.
19. Кредиторы кредитной организации должны быть  уведомлены конкурсным управляющим о  предстоящей передаче приобретателю имущества (активов) и обязательств кредитной организации или их части путем направления для опубликования в официальное издание уведомления о передаче указанных имущества (активов) и обязательств, а также включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.  Указанное уведомление подлежит опубликованию не менее чем за месяц до предполагаемой даты передачи приобретателю имущества (активов) и обязательств кредитной организации или их части. Уведомление о передаче приобретателю имущества (активов) и обязательств кредитной организации или их части  должно содержать:
1) наименование кредитной организации, передающей имущество (активов) и обязательства или их часть, ее адрес и идентифицирующие указанную кредитную организацию сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика);
2) наименование кредитной организации - приобретателя, которой передается имущество (активов)  и обязательства кредитной организации или их часть, ее адрес и идентифицирующие указанную кредитную организацию сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика);
3) критерии отнесения обязательств к числу обязательств, передаваемых приобретателю;
4) порядок получения кредиторами кредитной организации информации об отнесении обязательств перед ними к числу обязательств, передаваемых приобретателю.
110. В течение месяца с даты опубликования уведомления о передаче приобретателю имущества (активов) и обязательств кредитной организации или их части кредитор кредитной организации вправе направить в письменной форме в кредитную организацию заявление о несогласии с передачей прав и обязательств по договору, заключенному им с кредитной организацией. С момента получения конкурсным управляющим указанного заявления пропорциональная доля имущества, подлежащего передаче, исключается конкурсным управляющим из имущества кредитной организации, подлежащего передаче приобретателю. .
Требования кредитора кредитной организации, представившего в письменной форме заявление о несогласии с передачей прав и обязательств по договору, заключенному им с кредитной организацией, удовлетворяются в соответствии с очередностью, установленной статьей 5036 настоящего Федерального закона.
111. После передачи имущества и обязательств кредитной организации приобретателю последний обязан исполнить полученные обязательства и (или) обязанности по уплате обязательных платежей на условиях, которые существовали на день отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций. 
112. Имущество и обязательства кредитной организации считаются переданными приобретателю со дня подписания передаточного акта обеими сторонами. С этого момента на приобретателя переходит риск случайной гибели или случайного повреждения полученного им имущества. Одновременно с подписанием передаточного акта конкурсный управляющий направляет для опубликования в официальное издание информацию о передаче приобретателю имущества и обязательств кредитной организации и включает соответствующую информацию в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. Указанная информация должна содержать сведения, указанные в пункте 19 настоящей статьи.
113. Имущество и обязательства кредитной организации, переданные приобретателю (приобретателям), исключаются из конкурсной массы и реестра требований кредиторов кредитной организации.»;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. В ходе конкурсного производства не может производиться замещение активов кредитной организации, которое предусмотрено Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)».»;
19) абзац первый пункта 2 статьи 5035 после слов «настоящей статьи,» дополнить словами «ценные бумаги и иное имущество клиентов кредитной организации, принятые и (или) приобретенные кредитной организацией за их счет по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам и договорам о брокерском обслуживании,»; 
20)  статью 5036 дополнить пунктом 5.1 следующего содержания:
«5.1. Период (шесть месяцев), в течение которого возникли обязательства должника, указанные в пункте 4 статьи 136 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)»,  определятся со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций.»;
21) в статье 5040: 
а)  дополнить пунктом 2.1. следующего содержания:
«2.1. Судебные акты, акты иных органов, должностных лиц об обращении взыскания на денежные средства, находившиеся на счетах клиентов кредитной организации, а также о наложении ареста и (или) других ограничений распоряжения указанным имуществом исполняются конкурсным управляющим в размере денежных средств, причитающихся кредиторам соответствующей очереди в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Соответствующие денежные средства направляются конкурсным управляющим для их перечисления согласно реквизитам, предоставленным органом или должностным лицом осуществляющими взыскание либо налагающими ограничения распоряжения денежными средствами, находившимися на счетах клиентов кредитной организации (далее - уполномоченное лицо).
Об исполнении требования уполномоченного лица конкурсный управляющий обязан уведомить соответствующего кредитора кредитной организации путем направления ему по почте сообщения заказным письмом с уведомлением о вручении в течение пяти рабочих дней со дня перечисления денежных средств. 
Если к моменту направления в Банк России ликвидационного баланса кредитной организации уполномоченным лицом не сообщены конкурсному управляющему реквизиты для перечисления денежных средств, указанных в настоящем пункте, конкурсный управляющий вносит причитающиеся кредитору денежные средства в депозит нотариуса и уведомляет об этом кредитора кредитной организации, уполномоченное лицо путем направления им по почте соответствующего сообщения заказным письмом с уведомлением о вручении в течение пяти рабочих дней со дня перечисления денежных средств в депозит нотариуса.»;
б) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Погашенными считаются удовлетворенные требования кредиторов и требования, в счет погашения которых кредиторам в соответствии с соглашением, заключаемым между конкурсным управляющим и кредитором (кредиторами), предоставлено отступное (далее - соглашение об отступном).  
Погашение требований кредиторов путем предоставления отступного допускается только в отношении имущества кредитной организации, не проданного или не переданного в порядке, установленном статьей 5033 настоящего Федерального закона.
В качестве отступного может быть предоставлено только имущество должника, не обремененное залогом.
Погашение требований кредиторов путем предоставления отступного допускается только при условии соблюдения очередности и пропорциональности удовлетворения требований кредиторов.
Погашение требований кредиторов путем предоставления отступного допускается по решению собрания кредиторов (комитета кредиторов). Собрание кредиторов (комитет кредиторов) утверждает предложение конкурсного управляющего о порядке предоставления отступного, которое должно содержать сведения о составе имущества, его стоимости, порядке и сроках направления кредиторами заявлений о согласии на погашение требований предоставления отступного, порядке распределения имущества между кредиторами в случае, если на одно имущество претендуют несколько кредиторов, порядке заключения соглашений об отступном.
Стоимость имущества, предлагаемого для передачи кредиторам в качестве отступного, определяется собранием кредиторов (комитетом кредиторов).»; 
в) дополнить пунктами 101 - 106 следующего содержания: 
«101. В целях передачи кредиторам в качестве отступного имущества кредитной организации конкурсный управляющий направляет соответствующим кредитору или кредиторам предложение о погашении их требований путем предоставления отступного, утвержденное собранием кредиторов (комитетом кредиторов).  
В случае, если количество кредиторов, требования которых не удовлетворены, превышает пятьдесят, надлежащим уведомлением кредиторов  о предложении погасить их требования путем предоставления отступного признается включение соответствующего предложения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение пяти рабочих дней со дня утверждения собранием кредиторов (комитетом кредиторов) предложения конкурсного управляющего о порядке предоставления кредиторам кредитной организации отступного.
В указанный срок конкурсный управляющий обязан включить текст  предложения о погашении требований кредиторов кредитной организации путем предоставления отступного в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
102. Указанное в пункте 101 предложение должно содержать:
1) наименование, место нахождения кредитной организации - должника и иные ее реквизиты;
2) наименование,  определяемую в соответствии с настоящей статьей стоимость имущества, предлагаемого для передачи кредиторам  в качестве отступного, и другие сведения о таком имуществе;
3) порядок ознакомления кредиторов с таким имуществом; 
4) сведения о конкурсном управляющем, включающие в себя наименование (фамилия, имя, отчество) и адрес конкурсного управляющего для направления ему корреспонденции; 
5) срок направления кредиторами кредитной организации заявлений о согласии на погашение своих требований путем предоставления отступного, который не может быть менее чем  тридцать дней со дня направления конкурсным управляющим предложения о погашении требований кредиторов кредитной организации путем предоставления отступного или со дня опубликования указанного предложения.
103. Имущество кредитной организации передается в качестве отступного кредиторам, направившим свои заявления конкурсному управляющему в срок, установленный в предложении конкурсного управляющего. 
Заявление кредитора о согласии на погашение своего требования путем предоставления отступного должно содержать сведения об имуществе, на которое претендует данный кредитор. 
Кредитор, не направивший конкурсному управляющему заявления о согласии на погашение своего требования путем предоставления отступного в установленный срок и (или) не указавший сведений об имуществе, считается отказавшимся от погашения своего требования путем предоставлением отступного. 
104. Имущество кредитной организации, предоставляемое в качестве отступного, распределяется между кредиторами, направившими конкурсному управляющему заявления о согласии на погашение своих требований путем предоставления отступного, в порядке очередности, установленной статьей 5036 настоящего Федерального закона, пропорционально размерам погашаемых требований данных кредиторов путем предоставления отступного.
105. Погашение требований кредиторов путем заключения соглашения о новации обязательства, а также путем зачета требований в ходе конкурсного производства при банкротстве кредитных организаций не допускается.
106. Требования кредиторов, не удовлетворенные по причине недостаточности имущества должника, считаются погашенными. Погашенными считаются также требования кредиторов, не признанные конкурсным управляющим, если кредитор не обращался в арбитражный суд или такие требования признаны арбитражным судом необоснованными.»;
21) дополнить статьей 5045 следующего содержания:
«Статья 5045.	Передача учредителям (участникам) кредитной организации имущества, оставшегося после завершения расчетов с ее кредиторами и его распределение между ними

1. Учредитель (участник) кредитной организации, признанной банкротом, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, вправе получить стоимость или часть имущества кредитной организации, оставшегося после завершения расчетов с ее кредиторами кредитной организации (далее - оставшееся имущество). 
Передача и распределение и оставшегося имущества между учредителями (участниками) кредитной организации производятся в очередности и в порядке, которые установлены федеральными законами, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. При наличии у кредитной организации оставшегося имущества конкурсный управляющий до дня направления в Банк России ликвидационного баланса кредитной организации направляет учредителям (участникам) кредитной организации уведомление об их праве на получение оставшегося имущества или включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве объявление о наличии оставшегося имущества у кредитной организации и праве ее учредителей (участников) получить указанное имущество. 
3. Заявление учредителя (участника) кредитной организации о намерении получить оставшееся имущество (далее - заявление участника) направляется конкурсному управляющему в течение одного месяца со дня направления им уведомления о праве на получение оставшегося имущества или включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сообщения в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
4. Заявление учредителя (участника) представляется в письменной форме и включает в себя:
1) сведения об учредителе (участнике) кредитной организации: 
а) фамилия, имя, отчество, дата рождения, реквизиты документов, удостоверяющих его личность, почтовый адрес для направления корреспонденции, реквизиты банковского счета (при его наличии) для перечисления денежных средств для физического лица;
б)  - наименование, место нахождения, реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств для юридического лица;
2) указание на то, что заявитель является учредителем (участником) кредитной организации и волеизъявление на получение оставшегося имущества.
5. К заявлению учредителя (участника) прилагаются надлежащим образом заверенные копии документов, подтверждающих его право на получение оставшегося имущества. 
6. Конкурсный управляющий рассматривает заявление учредителя (участника) в срок не позднее чем в течение десяти рабочих дней со дня получения этого заявления. По результатам рассмотрения заявления учредителя (участника) конкурсный управляющий направляет ему уведомление о размере доли в оставшемся имуществе, подлежащей выплате учредителю (участнику ) кредитной организации. В случае, если по состоянию на дату рассмотрения этого заявления указанное лицо не является учредителем (участником) кредитной организации, конкурсный управляющий направляет указанному лицу уведомление об отказе в передаче оставшегося имущества.
Оставшееся имущество может быть передано учредителям (участникам), представившим заявление в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, в общую долевую собственность. 
7. Возражения учредителя (участника) кредитной организации в отношении отказа в передаче ему оставшегося имущества могут быть заявлены в арбитражный суд не позднее чем в течение пяти рабочих дней со дня получения учредителем (участником) кредитной организации уведомления конкурсного управляющего об отказе в передаче оставшегося имущества.
Возражения учредителей (участников) кредитной организации рассматриваются арбитражным судом в порядке, установленном статьей 60 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)». 
8. В случае невозможности передать оставшееся имущество в соответствии с настоящей статьей конкурсный управляющий распоряжается им (за исключением прав требования) в порядке, установленном статьей 148 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)», с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 
В случае невозможности осуществить передачу прав требования в соответствии с настоящей статьей оставшиеся права требования списываются конкурсным управляющим с баланса кредитной организации.
9. В случае, если требования кредиторов кредитной организации не были удовлетворены в полном объеме и кредиторами заявлен отказ от принятия оставшегося имущества для погашения своих требований, которое предлагалось к продаже, но не было продано в ходе конкурсного производства, а также при условии отсутствия заявлений учредителей (участников) кредитной организации о правах на оставшееся имущество конкурсный управляющий распоряжается оставшимся имуществом в порядке, установленном статьей 148 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)», с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.»;
22) дополнить статьями 511 и 512 следующего содержания:
«Статья 511. Особенности конкурсного производства в кредитной организации, в отношении которой осуществлялась принудительная ликвидаця

1. После вынесения арбитражным судом решения о признании ликвидируемой кредитной организации банкротом и об открытии конкурсного производства производство по делу о принудительной ликвидации кредитной организации подлежит прекращению и материалы по делу о принудительной ликвидации кредитной организации подлежат приобщению к делу о банкротстве этой кредитной организации. 
2. Конкурсный управляющий опубликовывает сведения, указанные в подпунктах 1 - 3, 6 и 7 пункта 2 статьи 5017 настоящего Федерального закона. 
Конкурсный управляющий вправе не исполнять обязанности, установленные статьей 5021 настоящего Федерального закона, в случае, если они были исполнены в ходе принудительной ликвидации кредитной организации.
3. Собрание кредиторов (комитет кредиторов), созванное (избранный) в период принудительной ликвидации кредитной организации, продолжает осуществлять свои полномочия.
Статья 512.	Особенности установления размера и удовлетворения требований кредиторов после признания несостоятельной (банкротом) кредитной организации, в отношении которой осуществлялась принудительная ликвидация

1. Требования кредиторов, предъявленные к кредитной организации в ходе ее принудительной ликвидации и включенные ликвидатором в реестр требований кредиторов кредитной организации, считаются установленными в размере, составе и очередности удовлетворения, которые определены ликвидатором в соответствии с настоящим Федеральным законом и включаются в реестр требований кредиторов. 
2. В течение одного месяца со дня опубликования объявления о признании ликвидируемой кредитной организации банкротом кредиторы вправе предъявить свои требования к ликвидируемой кредитной организации в соответствии со статьей 5028 настоящего Федерального закона.
3. В ходе конкурсного производства в деле о банкротстве кредитной организации, в отношении которой осуществлялась принудительная ликвидация, удовлетворение требований кредиторов первой очереди производится в порядке, установленном статьей 5038 настоящего Федерального закона, если иное не установлено настоящей статьей. Предварительные выплаты кредиторам первой очереди осуществляются только в случае, если расчеты с указанными кредиторами не производились в ходе ликвидации кредитной организации. При этом размер выплат Банка России определяется в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 июля 2004 года № 96-ФЗ «О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» за вычетом сумм выплат, осуществленных в период принудительной ликвидации кредитной организации.
Предварительные выплаты кредиторам первой очереди начинаются не позднее чем через тридцать календарных дней со дня первого опубликования объявления о признании кредитной организации банкротом и об открытии конкурсного производства и не ранее чем через десять календарных дней со дня опубликования объявления о порядке и об условиях проведения предварительных выплат кредиторам первой очереди и осуществляются в течение трех месяцев с указанной даты.».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5497;  2009, № 1, ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; № 51, ст. 6160; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 905; № 19, 
ст. 2708; № 49, ст. 7015) следующие изменения: 
1) абзац первый статьи 5 после слова «банкротом» дополнить словами «, если иное не установлено настоящим Федеральным законом»;
2) пункт 7 статьи 207 изложить в следующей редакции:
«7. Оплата услуг лиц, решение о привлечении которых принято собранием кредиторов, осуществляется за счет средств кредиторов, проголосовавших за такое решение, пропорционально размерам их требований, включенных в реестр требований кредиторов на дату проведения собрания кредиторов, за исключением случаев, если одним кредитором или несколькими кредиторами приняты на себя обязанности по оплате услуг указанных лиц.
Оплата услуг лиц, решение о привлечении которых принято кредитором и требования которого обеспечены залогом имущества должника, в связи с реализацией заложенного имущества, осуществляется за счет средств соответствующего кредитора.»;
3)  в пункте 2 статьи 612:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«Цель причинения вреда имущественным правам кредиторов предполагается, если на момент совершения сделки должник отвечал признаку неплатежеспособности или недостаточности имущества и сделка была совершена безвозмездно или в отношении заинтересованного лица, либо направлена на выплату (выдел) доли (пая) в имуществе должника учредителю (участнику) должника в связи с выходом из состава учредителей (участников) должника, либо совершена при наличии одного из следующих условий:»;
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«должник изменил свое место жительства или место нахождения без уведомления кредиторов непосредственно перед совершением сделки или после ее совершения, либо скрыл свое имущество, либо уничтожил или исказил правоустанавливающие документы, документы бухгалтерской и (или) иной отчетности или учетные документы, ведение которых предусмотрено законодательством Российской Федерации, либо в результате ненадлежащего исполнения должником обязанностей по хранению и ведению бухгалтерской отчетности были уничтожены или искажены указанные документы;»;
4) в пункте 2 статьи 99:
а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«в течение трех рабочих дней с даты окончания инвентаризации имущества должника включить в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения о результатах такой инвентаризации;»;
б) абзацы третий – одиннадцатый считать соответственно абзацами четвертым – двенадцатым;
5) в статье 110:
а) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«5.1. В течение тридцати рабочих дней с даты включения сведений о результатах инвентаризации имущества должника в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве конкурсный кредитор или уполномоченный орган, размер требований которого превышает два процента общей суммы включенных в реестр требований кредиторов требований конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, вправе направить внешнему управляющему требование о привлечении оценщика с указанием имущества, в отношении которого требуется оценка.
Внешний управляющий в течение двух месяцев с даты поступления такого требования обязан обеспечить проведение оценки указанного имущества за счет имущества должника. 
При недостаточности денежных средств должника для проведения оценки имущества по требованию конкурсного кредитора или уполномоченного органа внешний управляющий уведомляет об этом лицо, заявившее соответствующее требование, в течение двух рабочих дней с даты его поступления. В данном случае оценка имущества должника проводится, если конкурсный кредитор или уполномоченный орган, заявившие требование о проведении оценки имущества, перечислит на счет должника денежные средства для оплаты услуг оценщика в размере стоимости таких услуг. По итогам продажи предприятия (имущества) должника, указанные денежные средства подлежат возврату конкурсному кредитору или уполномоченному органу в очередности, установленной пунктом 2 статьи 134 настоящего Федерального закона.
Отчет об оценке имущества должника подлежит включению внешним управляющим в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение двух рабочих дней с даты поступления его копий, в форме электронных документов.
Повторная оценка имущества должника, в отношении которого ранее было заявлено требование о проведении оценки в соответствии с настоящим пунктом, проводится в случае принятия на себя конкурсными кредиторами или уполномоченными органами расходов по проведению указанной оценки.»;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Начальная цена продажи предприятия определяется решением собрания кредиторов или комитета кредиторов с учетом рыночной стоимости имущества должника, определенной в соответствии с отчетом оценщика, в случае, если такая оценка проводилась по требованию конкурсных кредиторов или уполномоченных органов в соответствии с настоящим Федеральным законом.»; 
в) пункт 71 дополнить абзацами следующего содержания: 
«Предложение о продаже предприятия должника представляется для утверждения собранию кредиторов или в комитет кредиторов после включения отчета об оценке имущества должника в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, в случае, если такая оценка проводилась по требованию конкурсных кредиторов или уполномоченных органов в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В случае, если в сроки, установленные планом внешнего управления, или в течение двух месяцев с даты представления внешним управляющим собранию кредиторов или в комитет кредиторов предложений о продаже предприятия должника (если планом внешнего управления сроки утверждения не установлены), собранием кредиторов или комитетом кредиторов не утверждены сведения о предприятии, о сроках его продажи, о форме торгов, об условиях конкурса (в случае, если продажа предприятия в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется путем проведения конкурса), о форме представления предложений о цене предприятия, о начальной цене его продажи, о средствах массовой информации и сайтах в сети «Интернет», где предлагается соответственно опубликовать и разместить сообщение о продаже предприятия, о сроках опубликования и размещения указанного сообщения, конкурсный управляющий вправе обратиться в арбитражный суд с ходатайством об утверждении  порядка, сроков и условий продажи предприятия должника.
Определение арбитражного суда об утверждении порядка, сроков и условий продажи предприятия должника может быть обжаловано.
Обжалование отчета об оценке, подготовленного в случае, предусмотренном пунктом 51 настоящей статьи, не является основанием для приостановления торгов.»; 
6) в статье 111:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. В случаях, предусмотренных планом внешнего управления, после проведения инвентаризации, а также оценки имущества должника в случае, если такая оценка проводилась по требованию конкурсных кредиторов или уполномоченных органов в соответствии с настоящим Федеральным законом, внешний управляющий вправе приступить к продаже части имущества должника.»;
б) абзац первый пункта 4 признать утратившим силу;
7) пункт 32 статьи 115 изложить в следующей редакции:
«32. Величина уставных капиталов создаваемых открытых акционерных обществ определяется решением собрания кредиторов или комитета кредиторов и устанавливается в размере, равном определенной в отчете об оценке рыночной стоимости имущества, вносимого в оплату уставных капиталов создаваемых открытых акционерных обществ.
Оценка имущества, вносимого в оплату уставных капиталов создаваемых открытых акционерных обществ, осуществляется в порядке, установленном статьей 130 настоящего Федерального закона.»;
8) абзац десятый пункта 1 статьи 126 изложить в следующей редакции:
«исполнение обязательств должника, в том числе по исполнению судебных актов, актов иных органов и должностных лиц, вынесенных в соответствии с гражданским законодательством, уголовным законодательством, процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, осуществляется конкурсным управляющим в порядке и в случаях, которые установлены настоящей главой.»;
9) в пункте 2 статьи 129:
а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания: 
«включить в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения о результатах инвентаризации имущества должника в течение трех рабочих дней с даты окончания;»
б) абзац третий считать абзацем четвертым и в нем слова «, за исключением случаев» заменить словами «в случаях»;
в) абзацы четвертый – двенадцатый считать соответственно абзацами пятым – тринадцатым;
10) в статье 130:
а) в пункте 1: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Арбитражный управляющий привлекает оценщика для определения стоимости имущества должника и производит оплату его услуг за счет имущества должника в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Отчет об оценке имущества должника подлежит включению арбитражным управляющим в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение двух рабочих дней с даты поступления копии этого отчета в электронной форме.»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Если в соответствии с настоящим Федеральным законом привлечение оценщика для определения стоимости имущества должника является обязательным, отчет оценщика об оценке  имущества должника - унитарного предприятия либо имущества должника - акционерного общества (далее также - отчет об оценке), более двадцати пяти процентов голосующих акций которого находится в государственной или муниципальной собственности, направляется внешним управляющим, конкурсным управляющим в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на подготовку заключений по отчетам оценщиков (далее - орган, уполномоченный на подготовку заключений по отчетам оценщиков).»;
11) в абзаце первом пункта 4 статьи 132 второе и третье предложения исключить;
12) статью 134 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Требования руководителя должника, его заместителей, лиц, входящих в коллегиальный исполнительный орган должника, главного бухгалтера должника, его заместителей, а также руководителя филиала или представительства должника, его заместителей, главного бухгалтера филиала ли представительства должника, его заместителей о выплате выходного пособия и (или) иных компенсаций, размер которых установлен трудовым договором, в случае прекращения трудового договора, в части, превышающей минимальный размер соответствующих выплат, установленных трудовым законодательством, не относятся к числу требований кредиторов по текущим платежам и удовлетворяются после удовлетворения требований кредиторов третьей очереди, предусмотренной абзацем четвертым пункта 4 настоящей статьи.»;
13) статью 136 дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:
«3. Требования руководителя должника, его заместителей, лиц, входящих в коллегиальный исполнительный орган должника, главного бухгалтера должника, его заместителей, а также руководителя филиала или представительства должника, его заместителей, главного бухгалтера филиала или представительства должника, его заместителей о выплате выходного пособия и (или) иных компенсаций, размер которых установлен трудовым договором, в случае прекращения трудового договора,  в части, превышающей минимальный размер соответствующих выплат, установленный трудовым законодательством, не относятся к числу требований кредиторов второй очереди и удовлетворяются после удовлетворения требований кредиторов третьей очереди.
4. Арбитражный суд по заявлению конкурсного управляющего вправе уменьшить размер требований об оплате труда руководителя должника, его заместителей, лиц, входящих в коллегиальный исполнительный орган должника, главного бухгалтера должника, его заместителей, руководителя филиала, представительства должника, его заместителей, главного бухгалтера филиала, представительства должника, его заместителей, работающих или работавших по трудовому договору, которые подлежат удовлетворению в составе требований кредиторов по текущим платежам и (или) в составе требований кредиторов второй очереди в случаях, если в течение шести месяцев до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом размер оплаты труда таких лиц был увеличен (далее – увеличенный размер заработной платы) по сравнению с размером оплаты труда, установленным до начала указанного срока (далее – первоначальная заработная плата). Данное заявление подлежит рассмотрению в деле о банкротстве должника.
В случае принятия арбитражным судом решения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, требования соответствующих лиц касающиеся возмещения разницы между увеличенным размером заработной платы и первоначальным размером заработной платы удовлетворяются после удовлетворения требований кредиторов третьей очереди.»;
14) в статье 139:
а) пункт 1 изложить в  следующей редакции:
«1. В течение десяти рабочих дней с даты включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведений о результатах инвентаризации имущества должника конкурсный кредитор или уполномоченный орган, размер требований которого превышает два процента общей суммы требований конкурсных кредиторов и уполномоченных органов, включенных в реестр требований кредиторов, вправе направить конкурсному управляющему требование о привлечении оценщика с указанием состава имущества должника, в отношении которого требуется проведение оценки.
Конкурсный управляющий в течение двух месяцев с даты поступления такого требования обязан обеспечить проведение оценки указанного имущества за счет имущества должника. 
Отчет об оценке имущества должника подлежит включению конкурсным управляющим в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение двух рабочих дней с даты поступления копии этого отчета в электронной форме.
Повторная оценка имущества должника, в отношении которого ранее уже было заявлено требование о проведении оценки в соответствии с настоящим пунктом, проводится в случае, если конкурсные кредиторы или уполномоченные органы примут на себя расходы по ее проведению.»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. В течение одного месяца с даты окончания инвентаризации предприятия должника или оценки имущества должника (далее в настоящей статье - имущество должника), в случае, если такая оценка проводилась по требованию конкурсных кредиторов или уполномоченных органов в соответствии с настоящим Федеральным законом конкурсный управляющий обязан представить собранию кредиторов или в комитет кредиторов для утверждения предложения о продаже имущества должника, включающие в себя сведения о составе этого имущества, о сроках его продажи, о форме торгов (аукцион или конкурс), об условиях конкурса (в случае, если продажа имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется путем проведения конкурса), о форме представления предложений о цене этого имущества, о начальной цене его продажи, о средствах массовой информации и сайтах в сети «Интернет», где предлагается соответственно опубликовать и разместить сообщение о продаже этого имущества, о сроках опубликования и размещения указанного сообщения. 
 В случае, если в течение двух месяцев с даты представления конкурсным управляющим собранию кредиторов или в комитет кредиторов предложений о продаже имущества должника, собранием кредиторов или комитетом кредиторов не утверждены сведения о составе этого имущества, о сроках его продажи, о форме торгов, об условиях конкурса (в случае, если продажа этого имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется путем проведения конкурса), о форме представления предложений о цене этого имущества, о начальной цене его продажи, о средствах массовой информации и сайтах в сети «Интернет», где предлагается соответственно опубликовать и разместить сообщение о продаже этого имущества, о сроках опубликования и размещения указанного сообщения, конкурсный управляющий вправе обратиться в арбитражный суд с ходатайством об утверждении  порядка, сроков и условий продажи этого имущества.
Определение арбитражного суда об утверждении порядка, сроков и условий продажи имущества должника может быть обжаловано.»; 
15) абзац второй пункта 2 статьи 143 дополнить словами «в случае привлечения оценщика для оценки такого имущества». 
Статья 5
Внести в статью 7 Федерального закона от 29 июля 2004 года № 96-ФЗ «О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3232) следующие изменения:
1) часть 1 после слов «опубликовывает в «Вестнике Банка России» дополнить словами «и включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве»;
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Включение Банком России указанных в части 1 настоящей статьи сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве осуществляется без взимания платы.».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7967) следующие изменения: 
1) часть 4 статьи 8 признать утратившей силу; 
2) статью 70 дополнить частью 111 следующего содержания:
«111. Со дня отзыва у банка или иной кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций исполнительные документы об обращении взыскания на денежные средства должника, находящиеся на его счетах в таком банке или кредитной организации, подлежат исполнению с учетом положений Федерального закона «О банках и банковской деятельности» и Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций».»;
3) статью 81 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Со дня отзыва у банка или иной кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций исполнительные документы о наложении ареста на денежные средства должника, находящиеся на его счетах в таком банке или иной кредитной организации, подлежат исполнению с учетом положений Федерального закона «О банках и банковской деятельности» и Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций».».
Статья 7
Приостановить со дня официального опубликования настоящего Федерального закона до 1 июля 2013 года действие положений статей 162, 211, 212, частей четвертой и седьмой статьи 242, частей четвертой – шестой статьи 246 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» для лиц, включенных в состав экспертных советов саморегулируемых организаций оценщиков решениями органов управления саморегулируемых организаций оценщиков до 1 января 2011 года.
Статья 8
Признать утратившими силу:
1) пункт 25 статьи 1 (в части дополнения пунктом 3 статьи 5017, подпунктами 2 и 3 статьи 5021 и статьей 5032) Федерального закона от 20 августа 2004 года № 121-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» и признании утратившими силу некоторых законоадтельных актов  (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34,
ст. 3536);
2) абзац двенадцатый подпункта «г» пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 192-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об ипотченых ценных бумагах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, 
№ 1, ст. 18);
3) абзац четырнадцатый пункта 100 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 296-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законоадтельства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 4).
Статья 9 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Пункт 1 статьи 3 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Статья 7 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
5. Положения пунктов 101 – 106 статьи 5040 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
6. Положения статей 5, 207, 612, 134 и 136 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О нестостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. Положения статей 99, 110, 111, 115, 126, 129, 130, 132, 139 и 143 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с даты завершения соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве, независимо от даты принятия указанного дела о банкротстве к производству.


          Президент
Российской Федерации
