Проект № 892341-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"Об электроэнергетике" в части совершенствования требований
к обеспечению надежности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1,   ст. 13; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446;      № 53,  ст. 7616;  2013,  № 45,  ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 42, ст. 5615;   
2015, № 1, ст. 19; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4350, 4359; № 45, ст. 6208; 2016, № 14, ст. 1904; Российская газета, 2016, 6 мая) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 2 слова "и постановлений Правительства Российской Федерации" заменить словами ", постановлений Правительства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов  Российской Федерации";
2) в статье 3:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Единая энергетическая система России – электроэнергетическая система, которая расположена в пределах территории Российской Федерации и централизованное оперативно-диспетчерское управление которой осуществляется системным оператором Единой энергетической системы России;";
б) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"электроэнергетическая система – совокупность объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, связанных общим режимом работы в едином технологическом процессе производства, передачи и потребления электрической энергии в условиях централизованного оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике;";
в) абзацы четвертый – двадцать восьмой считать соответственно абзацами пятым – двадцать девятым;
г)  абзац двадцать девятый считать абзацем тридцатым и в нем слова "и (или) энергетических установок (далее – энергопринимающие устройства)"  исключить;
д) абзацы тридцатый – сорок второй считать соответственно абзацами тридцать первым – сорок третьим; 
е) дополнить абзацами следующего содержания:
"надежность электроэнергетической системы – способность электроэнергетической системы осуществлять производство, передачу электрической энергии (мощности) и снабжение потребителей электрической энергией в едином технологическом процессе и возобновлять их после нарушений;
устойчивость электроэнергетической системы – способность электроэнергетической системы сохранять синхронную работу электрических станций после отключений линий электропередачи, оборудования объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;
энергопринимающая установка, энергопринимающее устройство – аппарат, агрегат, оборудование либо объединенная электрической связью их совокупность, которые предназначены для преобразования электрической энергии в другой вид энергии для ее потребления и функционируют совместно с другими объектами электроэнергетики в составе электроэнергетической системы.";
3) пункт 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"3. Субъекты электроэнергетики и потребители электрической энергии обязаны соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации в области электроэнергетики, устанавливающих соответствующие требования к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности  объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок.";
4) абзац девятый пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"регулирование частоты электрического тока и перетоков мощности, обеспечение функционирования устройств противоаварийной и режимной автоматики;";
5) в пункте 2 статьи 21:
а)  дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"утверждение нормативных правовых актов Российской Федерации в области электроэнергетики, устанавливающих требования к обеспечению надежности  электроэнергетических систем, надежности и безопасности   объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;";
б) абзацы четвертый – сорок пятый считать соответственно абзацами пятым – сорок шестым;
6) в абзаце восемнадцатом пункта 1 статьи 26 слова "в том числе требований о возможности воздействия систем противоаварийной и режимной автоматики на энергопринимающие устройства и (или) объекты электроэнергетики," заменить словами "в том числе в части оснащения устройствами релейной защиты и автоматики, включая противоаварийную и режимную автоматику, и требований о возможности их воздействия на объекты электроэнергетики или  энергопринимающие устройства,";
7) в статье 28:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 28.	Государственное регулирование надежности 
и безопасности в сфере электроэнергетики";

б) пункт 1 после слова "регулирования" дополнить словами "надежности и", после слов "являются обеспечение ее" дополнить словом "устойчивого,";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В состав мер государственного регулирования надежности и безопасности в сфере электроэнергетики входят принятие нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих требования к обеспечению надежности электроэнергетических систем, надежности и безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, осуществление федерального государственного энергетического надзора.
Указанными нормативными правовыми актами Российской Федерации устанавливаются требования к:
функционированию электроэнергетических систем, в том числе к обеспечению устойчивости и надежности электроэнергетических систем, режимам и параметрам работы объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, релейной защите и автоматике, включая противоаварийную и режимную автоматику;
функционированию объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок;  
планированию развития электроэнергетических систем;
безопасности объектов электроэнергетики и энергопринимающих  установок;
подготовке работников в сфере электроэнергетики к работе на объектах электроэнергетики и энергопринимающих установках.
Требования к оборудованию объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок как к продукции устанавливаются в том числе в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации.";
8) в абзаце первом пункта 1 статьи 291 слова "требований надежности и безопасности в сфере электроэнергетики" заменить  словами "требований к обеспечению безопасности в сфере электроэнергетики, в том числе особых условий использования земельных участков в границах охранных зон объектов электроэнергетики";
9) в пункте 8 статьи 38 слова "и релейной защиты" исключить.






Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
Российской Федерации
