Проект № 507504-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
"Об органах судейского сообщества 
в Российской Федерации"

(О внесении изменения в статью 11 Федерального закона 
"Об органах судейского сообщества 
в Российской Федерации")

Принят Государственной Думой		           5 июня 2012 года


Внести в статью 11 Федерального закона от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2003, № 27, ст. 2710; 2004, № 33, ст. 3369; 2010, № 50, ст. 6604; 2014, № 11, ст. 1094) следующие изменения:
    1) абзац четвертый пункта 7 дополнить новым первым предложением следующего содержания: "В случае прекращения полномочий судьи по основаниям, которые предусмотрены пунктом 1 статьи  14  Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года                     № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации", его полномочия члена квалификационной коллегии судей прекращаются."; 
    2) в пункте 8: 
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"Полномочия члена квалификационной коллегии судей – представителя общественности по решению соответственно Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации могут быть досрочно прекращены по его инициативе, либо в случае совершения им преступления, установленного вступившим в законную силу приговором суда, либо в случае его отсутствия на заседаниях квалификационной коллегии судей в течение четырех месяцев без уважительных причин,  либо в случае замещения  должности или осуществления деятельности, указанных в абзаце первом настоящего пункта.";
б) в абзаце пятом слова "могут быть досрочно прекращены" заменить словом "прекращаются".

Президент
Российской Федерации	

