Проект № 272857-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона 
«Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» и статью 22 Федерального закона «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и
 о внесении изменений в отдельные законодательные акты
 Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон
«Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»)
    


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об  обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 30, ст. 3098; 2011, № 1, ст. 47) следующие изменения:

1) пункт 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«3. Договор аренды земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается на срок от трех до сорока девяти лет, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
Для сенокошения и выпаса скота договор аренды земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается на срок до трех лет.»;
2) в абзаце первом пункта 51 статьи 10 слова «в течение трех месяцев» заменить словами «в течение шести месяцев».


Статья 2
Внести в статью 22 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 43-ФЗ «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1651) следующие изменения:
 1) наименование после слов «города федерального значения Москвы» дополнить словами «, в границах Московской области»;
 2) часть 1 после слов «в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы» дополнить словами «, в границах Московской области», после слов «нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы,» дополнить словами «нормативным правовым актом Московской области,»;
3) часть 2 после слов «в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы» дополнить словами «, в границах Московской области», после слов «в бюджет субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы» дополнить словами «, бюджет Московской области»;
4) часть 3 после слов «в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы» дополнить словами «, в границах Московской области», дополнить словами
«, законом Московской области»;



5) часть 4 после слов «в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы,» дополнить словами «в границах Московской области,», дополнить словами
«, законом Московской области».
  
Президент
Российской Федерации

