Проект № 967957-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 2622 Трудового кодекса 
Российской Федерации
 (О внесении изменения в статью 262.2 Трудового кодекса Российской Федерации)



Внести в статью 2622 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2018, 
№ 42, ст. 6374) изменения, заменив слова «до двенадцати лет» словами «до восемнадцати лет», дополнить словами «до достижения младшим из детей возраста четырнадцати лет».

	Президент
	Российской Федерации
