Проект № 238827-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об основах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(Об основах государственно-частного партнерства 
в Российской Федерации)







Глава 1. Общие положения
Статья 1. Цель и предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых условий для привлечения инвестиций в экономику Российской Федерации и повышения качества товаров, работ, услуг, обеспечение которыми потребителей относится к полномочиям органов государственной власти, органов местного самоуправления. 
2. Настоящий Федеральный закон определяет основы правового регулирования отношений, возникающих в связи с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, в том числе соответствующие полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления, устанавливает гарантии прав и законных интересов сторон соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве.
Статья 2.	Законодательство Российской Федерации и иные нормативные правовые акты о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве

1. Законодательство Российской Федерации о государственно-частном партнерстве и муниципально-частного партнерстве основывается на положениях Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Бюджетного кодекса Российской Федерации, Земельного кодекса Российской Федерации, Градостроительного кодекса Российской Федерации, Лесного кодекса Российской Федерации, Водного кодекса Российской Федерации, Воздушного кодекса Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации, иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, а также муниципальных правовых актов, принимаемых по вопросам, отнесенным к их компетенции федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований. Нормы права, содержащиеся в других принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом федеральных законах, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов, должны соответствовать настоящему Федеральному закону.
2. Концессионное соглашение является формой государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и регулируется Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ «О концессионных соглашениях» (далее - Федеральный закон 
«О концессионных соглашениях»). 
3. Особенности государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в сфере разработки, производства, сервисного обслуживания, утилизации вооружений, военной и специальной техники, а также обязательства сторон соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, возникающие в отношении объектов военной инфраструктуры регулируются настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) государственно-частное партнерство, муниципально-частное партнерство - юридически оформленное на определенный срок и основанное на объединении ресурсов, распределении рисков сотрудничество публичного партнера, с одной стороны, и частного партнера, с другой стороны, осуществляемое на основании соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, которое заключено по результатам конкурсных процедур, в целях привлечения в экономику частных инвестиций, обеспечения доступности и повышения качества товаров, работ, услуг, обеспечение которыми потребителей обусловлено полномочиями органов государственной власти и органов местного самоуправления, в  установленных в соответствии со статьей 6 настоящего Федерального закона формах и в рамках которого публичный партнер и частный партнер принимают на себя обязательства в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона;
2) проект государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства (далее также - проект) - проект, планируемый для реализации совместно публичным партнером и частным партнером на принципах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
3) соглашение о государственно - частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве (далее также – соглашение) - гражданско-правовой договор между публичным партнером и частным партнером, который заключен на срок не менее чем три года в порядке и на условия, установленных настоящим Федеральным законом;
4) публичный партнер - Российская Федерация, от имени которой выступает федеральный орган исполнительной власти, либо субъект Российской Федерации, от имени которого выступает исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, либо муниципальное образование, от имени которого выступает орган местного самоуправления; 
5) частный партнер - индивидуальный предприниматель, российское или иностранное юридическое лицо либо действующее без образования юридического лица по договору об объединении (договору о совместной деятельности) двух и более указанных индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, с которым заключено соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
6) финансирующее лицо - индивидуальный предприниматель, российское или иностранное юридическое лицо либо действующее без образования юридического лица по договору (договору о совместной деятельности) объединение двух и более указанных индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, предоставляющих заемные средства частному партнеру для реализации соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве на условиях возвратности, платности, срочности;
7) прямое соглашение - договор между публичным партнером, частным партнером и финансирующим лицом в целях регулирования условий и порядка их взаимодействия в течение срока реализации соглашения и при его прекращении;
8) сравнительное преимущество – преимущество в осуществлении частным партнером функций по производству товаров, выполнению работ, оказанию услуг в рамках соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, которое обеспечивает получение выгоды в части затрат на производство товаров, выполнения работ, оказания услуг, их цены, качества, количества, сроков соответственно их производства, выполнения, оказания или совокупности этих факторов по сравнению с осуществлением публичным партнером тех же функций,  предоставлением им тех же услуг посредством закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд;
9) эксплуатация объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве - использование объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в соответствии с целевым назначением, в том числе для производства товаров, выполнения работ, оказания услуг, в порядке и на условиях, которые определены соглашением;
10) техническое обслуживание объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве (далее также - техническое обслуживание) – мероприятия, осуществляемые на этапе эксплуатации объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве и направленные на поддержание этого объекта в исправном, безопасном, пригодном для эксплуатации состоянии, и (или) осуществление текущего или капитального ремонта этого объекта, и (или) частичную или полную замену имущества, входящего в состав этого объекта;
11) инвестиционные обязательства и эксплуатационные обязательства – обязательства частного партнера по созданию, в том числе по проектированию, строительству, реконструкции, объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, финансированию, его эксплуатации и (или) техническому обслуживанию, возникающие на основании соглашения. При этом инвестиционные обязательства, эксплуатационные обязательства подлежат государственной регистрации в качестве ограничений (обременений) права собственности на объект соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве.
12) уполномоченные органы - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление полномочий, предусмотренных частями 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации на осуществление функций, предусмотренных частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, орган местного самоуправления, уполномоченный главой местной администрации на осуществление функций, предусмотренных частью 2 статьи 19 настоящего Федерального закона.

Статья 4.	Принципы государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства
1. Государственно-частное партнерство, муниципально-частное партнерство в Российской Федерации основано на следующих принципах:
1) открытость и доступность информации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, за исключением сведений, составляющих государственную тайну и иную охраняемую законом тайну;
2) обеспечение конкуренции;
3) отсутствие дискриминации, равноправие сторон соглашения и равенство их перед законом;
4) добросовестное исполнение сторонами соглашения обязательств по соглашению; 
5) справедливое распределение рисков и обязательств между сторонами соглашения;
6) свобода заключения соглашения.
Статья 5.	Стороны соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве

1. Сторонами соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве являются публичный партнер и частный партнер.
2. На стороне частного партнера в обязательствах по соглашению не могут участвовать: 
1) государственные и муниципальные унитарные предприятия;
2) государственные и муниципальные учреждения;
3) публично-правовые компании;
4) государственные компании,  государственные корпорации, иные юридические лица, создаваемые Российской Федерацией на основании специальных федеральных законов;
5) хозяйственные товарищества и общества, хозяйственные партнерства,  находящиеся под контролем Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования;
6) дочерние хозяйственные общества, находящиеся под контролем указанных в пунктах 1 - 5 настоящей части организаций;
7) некоммерческие организации, созданные Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями в форме фондов;
8) некоммерческие организации в форме фондов, созданные организациями, указанными в пунктах 1 – 7настоящей части.
3. Хозяйственные товарищества и общества, хозяйственные партнерства находятся под контролем Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, а также организаций, указанных в пунктах 1 – 6 части 2 настоящей статьи, при наличии одного из следующих признаков:
1) Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование, а также организация, указанная в пунктах 1 – 6 части 2 настоящей статьи, имеет право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица;
2) Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование, а также организация, указанная в пунктах 1 - 6 части 2 настоящей статьи, на основании договора или по иным основаниям получило право или полномочие определять решения, принимаемые контролируемым лицом, в том числе условия осуществления контролируемым лицом предпринимательской деятельности;
3) Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование, а также организация, указанная в пунктах 1 – 6 части 2 настоящей статьи, имеет право назначать единоличный исполнительный орган и (или) более чем пятьдесят процентов состава коллегиального исполнительного органа контролируемого лица и (или) имеет безусловную возможность избирать более чем пятьдесят процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления контролируемого лица.
4. По решению Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, или главой местной администрации муниципального образования отдельные полномочия публичного партнера, включая полномочия на организацию конкурсов, передачу объекта соглашения частному партнеру и иные, не противоречащие законодательству Российской Федерации полномочия, могут быть переданы хозяйственному обществу, находящемуся под контролем Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в соответствии с частью 3 настоящей статьи, а также дочерним хозяйственным обществам, находящимся под контролем указанных в пунктах 1 - 5 части 2 настоящей статьи организаций. Порядок исполнения такими организациями отдельных полномочий публичного партнера, в том числе полномочий по передаче объекта соглашения и (или) иного подлежащего передаче частному партнеру по соглашению имущества, определяется соглашением на основании решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. В случае, если объектом соглашения является имущество, принадлежащее на момент принятия решения о реализации соглашения государственному (муниципальному) учреждению на праве оперативного управления либо государственному (муниципальному) унитарному предприятию на праве оперативного управления или хозяйственного ведения, такое имущество может быть передано по соглашению частному партнеру при условии, что в результате передачи этого имущества государственное (муниципальное) учреждение, государственное (муниципальное) унитарное предприятие не лишится возможности осуществлять деятельность, цели, предмет, виды которой определены его уставом. 
6. При необходимости передачи частному партнеру имущества, входящего в состав объекта соглашения, и (или) иного передаваемого публичным партнером частному партнеру по соглашению имущества, которое на момент принятия решения о заключении соглашения принадлежит государственному (муниципальному) учреждению на праве оперативного управления либо государственному (муниципальному) унитарному предприятию на праве оперативного управления или хозяйственного ведения решением о реализации проекта должен быть предусмотрен срок принятия решения о прекращении права оперативного управления такого учреждения либо праве оперативного управления или хозяйственного ведения государственного (муниципального) унитарного предприятия на указанное имущество в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также с учетом требований, установленных частью 6 настоящей статьи.
7. Частный партнер вправе исполнять соглашение своими силами или с привлечением в соответствии с условиями соглашения других лиц. При этом частный партнер несет ответственность за действия других лиц как за свои собственные. 
8. Замена публичным партнером частного партнера в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения частным партнером своих обязательств перед публичным партнером и (или) финансирующим лицом осуществляется путем проведения публичным партнером конкурса, если иное не предусмотрено прямым соглашением.
9. Частный партнер должен соответствовать следующим требованиям:
1) непроведение ликвидации участника конкурса - юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о введении или продлении срока внешнего управления, о признании участника аукциона - юридического лица или индивидуального предпринимателя несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства на день подачи заявки на участие в аукционе;
2) неприостановление деятельности участника конкурса в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на день подачи заявки на участие в аукционе;
3) отсутствие у заявителя недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов частного партнера по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период. Частный партнер считается соответствующим установленному требованию в случае, если им в установленном порядке подано заявление об обжаловании указанных недоимки, задолженности и решение по такому не принято;
4) квалификация участника конкурса на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, а также наличие необходимых лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, допусков саморегулируемых организаций к осуществлению предусмотренных соглашением работ, иных необходимых для реализации соглашения разрешений, в случае если такие требования обоснованы особенностями объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, особенностями обязательств частного партнера в отношении объекта соглашения и не направлены на ограничение, недопущение или устранение конкуренции.
10. Установление не предусмотренных частью 9 настоящей статьи требований, предъявляемых к частным партнерам, не допускается.

Статья 6.	Элементы соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве

1. При принятии решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства определяется форма государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства посредством включение в соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве предусмотренных настоящей статьей элементов такого соглашения и определения последовательности их реализации.
2. Обязательными элементами соглашения являются:
1) создание объекта соглашения, в том числе проектирование, строительство, реконструкция объекта соглашения (далее также – создание объекта соглашения) частным партнером, в порядке и на условиях, которые определены соглашением; 
2) осуществление частным партнером полного или частичного финансирования создания объекта соглашения;
3) осуществление частным партнером эксплуатации и (или)  технического обслуживания объекта соглашения в порядке и на условиях, которые определены соглашением;.
3. В соглашение в целях определения формы государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства могут быть также включены следующие элементы:
1) проектирование частным партнером объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве в порядке и на условиях, которые определены соглашением;
2) осуществление частным партнером полного или частичного финансирования эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения;
3) частичное финансовое обеспечение публичным партнером создания объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
4) наличие оснований для возникновения у частного партнера права собственности на объект соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве при условии обременения объекта соглашения инвестиционными и эксплуатационными обязательствами в порядке, предусмотренном статьей 15 настоящего Федерального закона;
5) наличие у частного партнера обязательства по передаче объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве в собственность публичного партера по истечении определенного соглашением срока, в случае если соглашением предусмотрены основания для возникновения у частного партнера права частной собственности на объект указанного соглашения.

Глава 2.	Разработка проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, рассмотрение такого проекта и принятие решения о его реализации
Статья 7.	Разработка проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства

1. В случае если инициатором проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства выступает публичный партнер, публичный партнер обеспечивает разработку проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и направляет его на рассмотрение в уполномоченный орган.
2. Лицо, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть частным партнером, вправе обеспечить разработку проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и направить такой проект публичному партнеру, в том числе. информацию об объеме финансирования проекта частным партером. При этом лицо, обеспечившее разработку проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и направившее такой проект публичному партнеру (далее - инициатор проекта), вместе с проектом предоставляет публичному партнеру подтверждение возможности указанного лица обеспечить такое финансирование.
3. Требования к содержанию  проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, а также к составу документов и материалов, необходимых для его реализации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. В срок, не превышающий сорока пяти рабочих дней со дня поступления указанного в части 2 настоящей статьи проекта, публичный партнер обязан рассмотреть такой проект и принять одно из следующих решений:
1) о возможности реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
2) о невозможности реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства.
5. О решении, принятом в соответствии с частью 4 настоящей статьи, публичный партнер информирует инициатора проекта не позднее, чем через пять рабочих дней со дня принятия такого решения.
6. При рассмотрении публичным партнером проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, публичный партнер вправе запросить у инициатора проекта дополнительные материалы и документы, проводить с частным партнером переговоры в форме совместных совещаний с инициатором проекта. По результатам изучения направленных инициатором проекта материалов и документов, а также проведенных переговоров содержание проекта может быть изменено до принятия решений, указанных в части 4 настоящей статьи, при условии согласия инициатора проекта и публичного партнера.
7. Решение публичного партнера о невозможности реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства может быть принято, в том числе, по следующим основаниям:
1) непредставление инициатором проекта документов и материалов, необходимых для реализации проекта, которые предусмотрены установленными Правительством Российской Федерации требованиями к составу документов и материалов, необходимых для реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, или представление недостоверных документов и материалов;
2) несоответствие содержания проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства установленным Правительством Российской Федерации требованиями к содержанию проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
3) предполагаемый объект или объекты соглашения изъяты из оборота;
4) у публично партнера отсутствуют соответствующие права на предполагаемый объект соглашения либо полномочия для реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
5) в отношении предполагаемого объекта соглашения установлены обременения (ограничения), препятствующие возможности реализации проекта;
6) у публичного партнера отсутствует источники финансового обеспечения проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в случае если такое финансирование предусмотрено проектом.
8. В случае если публичным партнером принято решение о возможности реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, публичный партнер в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня принятия такого решения, направляет его на рассмотрение в уполномоченный орган.
Статья 8.	Рассмотрение проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного  партнерства
1. Уполномоченные органы рассматривают направленный публичным партнером проект в целях оценки его эффективности и наличия сравнительного преимущества.
2. Оценка эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства проводится на основании следующих критериев:
1) финансовой эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
2) социально-экономической эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
3) эффективность использования бюджетных средств.
3. Для подтверждения эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства проект должен получить положительную оценку по каждому из критериев, указанных в части 2 настоящей статьи.
4. Оценка эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства проводится на основании анализа:
1) сравнения российского и зарубежного опыта реализации аналогичных инвестиционных проектов;
2) обязательств сторон проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
3) механизмов, источников и объемов финансового обеспечения проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и объем частного финансирования;
4) возможности получения дохода сторонами соглашения от реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, в том числе планируемые источники дохода, стоимостные показатели в зависимости от источников дохода (с учетом параметров деятельности) и (если имеется) доход от осуществления дополнительной деятельности;
5) категорий предполагаемых рисков реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства; 
6) порядка компенсации расходов сторон соглашения при его прекращении.
5. Наличие сравнительного преимущества проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства определяется на основании анализа следующих показателей:
1) приведенная (дисконтированная) стоимость инвестиционного проекта при заключении соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве или при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд;
2) вероятность возникновения различных категорий рисков при реализации инвестиционного проекта в зависимости от выбранной сторонами соглашения формы государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства (превышение сроков реализации инвестиционного проекта, изменение его заявленной стоимости, недостижение определенных соглашением количественных и качественных показателей и прочие) при заключении соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве или при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд;
3) размер принимаемых публичным партнером обязательств в случае возникновения указанных в пункте 2 настоящей части рисков при реализации инвестиционного  проекта, а также иных  последствий прекращения соглашения, при заключении соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве или при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд.
6. Порядок и сроки проведения уполномоченными органами оценки эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и наличия сравнительного преимущества в соответствии с критериями и показателями, предусмотренными в частях 2, 4 и 5 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации, но не могут превышать девяноста рабочих дней со дня поступления такого проекта в уполномоченный орган. 
7. По итогам рассмотрения проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства уполномоченные органы представляют публичному партнеру свое заключение о подтверждении эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и наличии сравнительного преимущества (далее - положительное заключение уполномоченного органа) либо заключение об отсутствии указанных эффективности или сравнительного преимущества (далее - отрицательное заключение уполномоченного органа) либо заключение о необходимости доработки проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства.
8. В случае принятия уполномоченными органами решения о наличии сравнительного преимущества, на отношения по планированию соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, отбора частного партнера, заключению и исполнению соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, мониторингу и контролю за исполнением соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, не распространяется законодательство Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
9. В случае, если получено отрицательное заключение уполномоченных органов на проект государственно-частного партнерства муниципально-частного партнерства публичный партнер принимается решение об отказе от реализации планируемого инвестиционного проекта на принципах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства.
Статья 9.	Принятие решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства

1. Решение о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства принимается на основании положительного заключения уполномоченного органа в срок, не превышающий шестидесяти дней со дня получения такого положительного заключения.
2. Решение о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства принимается:
1) Правительством Российской Федерации в отношении соглашения, публичным партнером в обязательствах по которому является Российская Федерация либо соглашений, заключаемых при проведении совместного конкурса с участием Российской Федерации;
2) высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении соглашения, публичным партнером в обязательствах по которому является субъект Российской Федерации либо соглашений, заключаемых при проведении совместного конкурса с участием субъекта Российской Федерации;
3) главой местной администрацией муниципального образования в отношении соглашения, публичным партнером в обязательствах по которому является муниципальное образование либо соглашений, заключаемых при проведении совместного конкурса с участием муниципального образования.
3. Решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства утверждаются:
1) цели реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
2) публичный партнер (публичные партнеры);
3) состав и описание объекта (объектов) соглашения (соглашений);
4) вид конкурса (открытый конкурс или закрытый конкурс), а также необходимость проведения предварительного отбора участников конкурса;
5) существенные условия соглашения (соглашений);
6) условия и порядок возникновения права собственности на объект соглашения у частного партера, а также содержание инвестиционных и эксплуатационных обязательств, в случае если соглашением предусмотрены основания возникновения права собственности на объект соглашения у частного партнера;
7) порядок и сроки заключения соглашения (соглашений);
8) порядок и сроки утверждения конкурсной документации или конкурсная документация;
9) критерии конкурса и параметры критериев конкурса;
10) перечень лиц, которым направляются приглашения принять участие в конкурсе в случае проведения закрытого конкурса;
11) сроки проведения конкурса на право заключения соглашения (соглашений);
12) состав конкурсной комиссии или порядок его утверждения;
13) иные условия, определяющие предмет соглашения (соглашений).
4. Принятие решения о заключении соглашения на срок, превышающий срок принятия закона (решения) о бюджете осуществляется с учетом требований бюджетного законодательства Российской Федерации.
5. В случае, если при осуществлении частным партнером деятельности, предусмотренной проектом государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, реализация частным партнером производимых им товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ним, решением публичного партнера о заключении соглашения могут устанавливаться долгосрочные параметры регулирования деятельности частного партнера, согласованные соответственно с органами государственной власти или органами местного самоуправления, осуществляющими в соответствии с законодательством Российской Федерации регулирование цен (тарифов).
6. На основании решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства публичный партнер в срок, не превышающий сто восемьдесят дней со дня принятия данного решения обеспечивает разработку соглашения, организацию и проведение конкурса на право заключения соглашения, за исключением случаев, предусмотренных частями 7 - 9 настоящей статьи.
7. В случае если решение о реализации проекта принято на основании проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, подготовленного инициатором проекта, и инициатор проекта в письменной форме подтвердил намерение заключить соглашение, публичный партнер в срок, не превышающий десяти дней со дня принятия указанного решения, размещает на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов - www.torgi.gov.ru, а также на официальном сайте публичного партнера в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или в случае отсутствия у муниципального образования официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено такое муниципальное образование, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - размещение на официальном сайте в сети «Интернет»), такое решение в целях принятия заявлений иных лиц о намерении участвовать в конкурсе на право заключения соглашения на условиях, предусмотренных таким решением.
8. В случае если в течение сорока пяти дней с момента размещения указанного в части 7 настоящей статьи проекта на официальном сайте в сети «Интернет», от иных лиц не поступили заявления о намерении участвовать в конкурсе на право заключения соглашения либо если такие заявления о намерениях поступили от лиц, не соответствующих требованиям, предусмотренным частью 9 статьи 5 настоящего Федерального закона, публичный партнер принимает решение о заключении соглашения с инициатором проекта без проведения конкурса и устанавливает срок подписания соглашения. При этом разработка проекта соглашения обеспечивается публичным партнером совместно с инициатором проекта.
9. В случае если в течение сорока пяти дней с момента размещения указанного в части 7 настоящей статьи проекта на официальном сайте в сети «Интернет», от иных лиц поступили заявления о намерении участвовать в конкурсе на право заключения соглашения и хотя бы одно из лиц соответствует требованиям, предусмотренным частью 9 статьи 5 настоящего Федерального закона, публичный партнер в срок, не превышающий сто восемьдесят дней со дня принятия данного решения обеспечивает разработку соглашения, организацию и проведение конкурса на право заключения соглашения.
10. В случае заключения между публичными партнерами соглашения о проведении совместного конкурса, организация и проведение конкурса, разработка соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве осуществляется публичным партнером, которому остальные публичные партнеры передали свои полномочия в соответствии с соглашением, указанном в статье 22 настоящего Федерального закона.
Статья 10. Информация о проектах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства
1. В Российской Федерации обеспечивается свободный  бесплатный доступ к информации о соглашениях о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве путем размещения на официальных сайтах уполномоченных органов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
2. Размещению на официальных сайтах уполномоченных органов подлежит следующая информация:
1) информация о проектах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;  
2) решения о реализации проектов государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства; 
3) реестр соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
4) библиотека типовых соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
5) результаты мониторинга процесса реализации соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
6) отчеты о результатах проверок исполнения частным партнером инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств;
7) конкурсная документация и информация о порядке осуществления конкурсных процедур;
8) иная информация, подлежащая раскрытию в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Информация, размещенная на официальных сайтах уполномоченных органов, должна быть полной, актуальной и достоверной.
Глава 3.	Соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве. Объекты соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном  партнерстве. Особенности оборота объектов соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве
Статья 11.	Соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве
1. Государственно-частное партнерство осуществляется посредством заключения и исполнения публичным партнером и частным партнером соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве.
2. В соответствии с соглашением публичный партнер вправе принять на себя одно или несколько из числа следующих обязательств:
1) предоставить частному партнеру объекты движимого и (или) недвижимого имущества (в том числе земельные участки), предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением;
2) результаты интеллектуальной деятельности и (или) средства индивидуализации, необходимые для исполнения соглашения;
3) принять обязательство по финансовому обеспечению части расходов по созданию объекта соглашения его эксплуатации и (или) техническому обслуживанию;
4) предоставить частному партнеру государственные и (или) муниципальные гарантии в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) осуществить возмещение расходов частного партнера на создание объекта соглашения, его эксплуатацию и (или) техническое обслуживание в размере, в порядке и в сроки, которые определены соглашением;
6) принять или обеспечить принятие третьими лицами от частного партнера в аренду или собственность имущества, являющееся объектом соглашения, на условиях, в порядке и в сроки, которые определены соглашением.
3. Объем финансового обеспечения обязательств публичного партнера (каждого публичного партнера) по соглашению (соглашениям) о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве при реализации соглашения государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, а также размер государственных или муниципальных гарантий, порядок и условия предоставления их частному партнеру указываются в решении о реализации проекта, самом соглашении (соглашениях), конкурсной документации.
4. Публичный партнер вправе принимать иные обязательства, не противоречащие законодательству Российской Федерации и необходимые для реализации соглашения.
5. В соответствии с соглашением частный партнер принимает обязательства по полному или частичному финансированию создания объекта соглашения, его эксплуатации и (или) технического обслуживания, а также не менее чем одно обязательство из числа следующих обязательств:
1) разработка и согласование проектной документации объекта соглашения и (или) проекта планировки территории;
2) создание объекта соглашения;
3) передача публичному партнеру в собственность имущества, являющегося объектом соглашения, на условиях, в порядке и в сроки, которые определены соглашением;
4) передача публичному партнеру или третьему лицу в аренду имущества, являющегося объектом соглашения, на условиях, в порядке и в сроки, которые определены соглашением;
5) передача публичному партнеру в аренду или собственность имущества, необходимого для создания объекта соглашения, на условиях, в порядке и в сроки, которые определены соглашением;
6) обеспечивать при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, возможность получения потребителями соответствующих товаров, работ, услуг.
6.Частный партнер также вправе принимать иные обязательства, не противоречащие законодательству Российской Федерации и необходимые для реализации соглашения.
Статья 12.	Существенные условия соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве

1. Соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве должно включать в себя следующие существенные условия:
1) обязательства публичного партнера, предусмотренные решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
2) срок и (или) порядок определения срока действия соглашения;
3) описание, в том числе технико-экономические показатели, объекта соглашения;
4) условия расчетов между сторонами соглашения;
5) порядок предоставления частному партнеру земельных участков и иного имущества, предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, и срок заключения с частным партнером договора, предусматривающего переход прав в отношении такого имущества (в случае, если заключение этого договора необходимо для осуществления частным партнером в соответствии с соглашением создания, эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения);
6) цели, порядок, срок эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения;
7) порядок и сроки возмещения расходов сторон соглашения, в том числе в случае его досрочного прекращения;
8) обязательства сторон соглашения, предусмотренные частью 2 статьи 6 настоящего Федерального закона;
9) порядок передачи объекта соглашения одной стороной соглашения другой стороне соглашения в случае, если в период действия соглашения или по истечении срока его действия права на объект соглашения подлежат передаче; 
10) последствия досрочного прекращения соглашения;
11) ответственность сторон соглашения в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по соглашению;
2. В случае если соглашением предусмотрены основания возникновения права собственности на объект соглашения у частного партнера соглашение должно содержать условие и порядок возникновения частной собственности на объект соглашения, а также условие об обременении объекта соглашения инвестиционными и эксплуатационными обязательствами. 
3. В случае, если соглашением предусмотрена передача земельного участка или иного имущества в аренду в целях реализации проекта государственно-частного партнерства и муниципально-частного партнерства, соглашение должно содержать условие о размере арендной платы за указанные земельный участок или иное имущество, либо порядок ее определения.
4. Наряду с предусмотренными частью 1 настоящей статьи существенными условиями соглашение может содержать иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, в том числе:
    1) объем производства товаров, выполнения работ, оказания услуг в рамках соглашения;
    2) порядок и условия установления, изменения цен на производимые товары, выполняемые работы, оказываемые услуги, надбавок к ценам (тарифам), долгосрочных параметров регулирования деятельности частного партнера по согласованию с органами государственной власти или органами местного самоуправления, осуществляющими в соответствии с законодательством Российской Федерации регулирование цен (тарифов);
    3) объем частного финансирования в создание объекта соглашения;
    4) срок выполнения работ по проектированию и (или) созданию объекта соглашения, вводу его в эксплуатацию, порядок продления этого срока;
    5) распределение между сторонами соглашения рисков случайной гибели или случайного повреждения имущества;
    6) условия и сроки перехода бремени содержания имущества, передаваемого одной стороной соглашения другой стороне соглашения;
    7) способы обеспечения исполнения частным партнером обязательств по соглашению, размеры предоставляемого им обеспечения и срок, на который оно предоставляется;
    8) обязательства публичного партнера по предоставлению государственной или муниципальной гарантии;
    9) доход публичного партнера и доход частного партнера в связи с реализацией соглашения; 
    10) право публичного партнера на отстранение частного партнера или иных лиц от эксплуатации объекта соглашения и осуществление его эксплуатации публичным партнером на условиях, определенных соглашением, прямым соглашением, в случае существенного нарушения частным партнером условий соглашения, прямого соглашения или при наступлении иных обстоятельств, указанных в соглашении, прямом соглашении;
    11) обязательства частного партнера по реализации произведенных товаров, выполнению работ, оказанию услуг в течение срока, установленного соглашением, а также требования к качеству этих товаров, работ, услуг;
    12) обязательства частного партнера по реализации произведенных товаров, выполнению работ, оказанию услуг по регулируемым ценам (тарифам) и в соответствии с установленными надбавками к ценам (тарифам), а также требования к качеству этих товаров, работ, услуг;
    13) обязательства частного партнера по предоставлению потребителям установленных федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации, правовыми актами представительного органа местного самоуправления льгот, в том числе льгот по оплате товаров, работ, услуг;
    14) обязательства частного партнера по осуществлению за свой счет страхования риска случайной гибели и (или) случайного повреждения объекта соглашения, иного передаваемого публичным партнером частному партнеру по соглашению имущества;
    15) порядок внесения изменений в соглашение;
    16) обязательства публичного партнера и (или) частного партнера по подготовке территории, необходимой для создания объекта соглашения и (или) осуществления деятельности, предусмотренной соглашением;
    17) размеры, условия, порядок и сроки выплаты неустоек и компенсаций за нарушение сторонами соглашений обязательств;
    18) иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия.
3. При исполнении соглашения публичный партнер вправе осуществлять контроль за соблюдением частным условий такого соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом.

Статья 13.	Заключение, изменение, прекращение соглашения о     государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве

1. Соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве заключается путем проведения конкурса на право заключения соглашения в порядке, предусмотренном статьей 26 настоящего Федерального закона.
2. Соглашение может быть изменено по соглашению публичного партнера и частного партнера. Условия соглашения, определенные на основании решения о заключении соглашения и конкурсного предложения частного партнера относительно критериев конкурса, могут быть изменены на основании решения Правительства Российской Федерации (для соглашения, публичным партнером в обязательствах по которому является Российская Федерация либо по которому проведен совместный конкурс при участии Российской Федерации), высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации (для соглашения, публичными партнерами в обязательствах по которому является субъект Российской Федерации либо по которому проведен совместный конкурс при участии субъекта Российской Федерации), главы местной администрации (для соглашения, публичным партнером в обязательствах по которому является муниципальное образование либо проведен совместный конкурс при участии муниципального образования).
3. Решения об изменении соглашения, которые приводят к изменению доходов или расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, принимаются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. При этом в течение тридцати календарных дней после поступления требований частного партнера публичный партнер обязан уведомить частного партнера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки закона (решения) о бюджете на очередной финансовый (очередной финансовый год и плановый период), или представить частному партнеру мотивированный отказ. 
4. В случае, если в течение тридцати календарных дней после поступления требований частного партнера публичный партнер не принял решение об изменении условий соглашения, не уведомил частного партнера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки проекта закона (решения) о бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), или не представил частному партнеру мотивированный отказ, частный партнер вправе приостановить исполнение соглашения до принятия публичным партнером решения об изменении условий соглашения или представления мотивированного отказа.
5. Соглашение может быть изменено на основании решения суда по требованию одной из сторон соглашения по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, международным договором Российской Федерации, соглашением.
6. Соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве прекращается:
1) по истечении срока его действия;
2) по соглашению сторон;
3) на основании решения суда.

Статья 14.	Объекты соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном  партнерстве

    1. Обязательства сторон соглашения могут возникать в отношении следующих предназначенных для осуществления полномочий органов государственной власти, органов местного самоуправления, в том числе, для производства товаров, выполнения работ и оказания услуг или организации оказания услуг потребителям объектов:
    1) автомобильные дороги или участки автомобильных дорог, защитные дорожные сооружения, искусственные дорожные сооружения, производственные объекты, то есть объекты, используемые при капитальном ремонте, ремонте, содержании автомобильных дорог, элементы обустройства автомобильных дорог, объекты, предназначенные для взимания платы (в том числе пункты взимания платы), объекты дорожного сервиса;
    2) трассы и площадки для испытаний колесных и иных дорожных транспортных средств и  технологически связанные с ними испытательные лаборатории, помещения и оборудование для научных исследований и инженерных разработок, включая инженерные, научно-исследовательские и(или) испытательные центры, комплексы и полигоны;
    3) объекты железнодорожного транспорта;
    4) объекты трубопроводного транспорта;
    5) морские порты, речные порты, специализированные порты, объекты их инфраструктуры, в том числе искусственные земельные участки, портовые гидротехнические сооружения;
    6) морские суда и речные суда, суда смешанного (река - море) плавания, а также суда, осуществляющие ледокольную проводку, гидрографическую, научно-исследовательскую деятельность, паромные переправы, плавучие и сухие доки;
    7) воздушные суда, аэродромы, объекты капитального строительства, предназначенные для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов, а также авиационная инфраструктура, в том числе объекты единой системы организации воздушного движения, средства обслуживания, навигации, посадки и связи, предназначенные для организации полетов воздушных судов;
    8) аэропорты, терминалы аэропортов, объекты их производственной и инженерной инфраструктур;
    9) метрополитен и другой транспорта общественного пользования;
    10) объекты по производству, передаче и распределению электрической энергии;
    11) гидротехнические сооружения, мосты, стационарные и (или) плавучие платформы, искусственные острова;
    12) подводные и подземные технические сооружения, переходы, линии связи и коммуникаций, иные линейные объекты;
    13) определяемые Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации объекты, которые необходимы для обеспечения обороны страны и безопасности государства;
    14) объекты, предназначенные для производства и технического обслуживания вооружения, военной и специальной техники, определяемые Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации;
    15) объекты обеспечения правопорядка, в том числе объекты системы предварительного заключения и исполнения наказаний; 
    16) объекты, предназначенные для государственного экологического мониторинга и экологического контроля;
    17) объекты почтовой связи и средства почтовой связи, сооружения и сети связи и информационные системы;
    18) объекты здравоохранения, в том числе объекты, предназначенные для лечебно-профилактической деятельности, санаторно-курортного лечения и иной деятельности в системе здравоохранения; 
    19) объекты образования, культуры, спорта, объекты, используемые для организации отдыха граждан и туризма, объекты социального обслуживания населения.
    20) объекты сбора, накопления, обработки, обезвреживания, транспортирования, размещения (захоронения), использования (утилизации) отходов производства и потребления; 
    21) объекты, предназначенные для освещения территории, и объекты благоустройства территории;
    22) мелиоративные системы и объекты их инженерной инфраструктуры; 
    23) иные объекты недвижимого имущества, в том числе единые недвижимые комплексы.
2. Объектами соглашения могут являться объекты гражданских прав, оборот которых в соответствии с федеральными законами ограничен, при условии соблюдении предусмотренных федеральными законами требований к порядку оборота таких объектов гражданских прав.
3. Не допускается заключение соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в отношении в отношении объектов гражданских прав, оборот которых в соответствии с федеральными законами запрещен, а также источников тепловой энергии, тепловых сетей или их совокупности (объектов теплоснабжения), объектов водоснабжения и водоотведения в соответствии с настоящим Федеральным законом. Формой государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в отношении таких объектов является концессионное соглашение, заключаемое в соответствии с Федеральным законом «О концессионных соглашениях».
4. Объект соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве может состоять из одного или нескольких объектов имущества, указанных в части 1 настоящей статьи. Имущество, составляющее объект соглашения, может относиться как к одному, так и к нескольким видам имущества, предусмотренным частью 1 настоящей статьи.
5. Имущество, являющееся объектом соглашения, на момент заключения соглашения может принадлежать соответственно государственному (муниципальному) учреждению на праве оперативного управления, государственному (муниципальному) унитарному предприятию на праве хозяйственного ведения, казенному учреждению.
Статья 15.	Особенности оборота объектов соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве
1. Положения настоящей статьи применяются в случае, если соглашением о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве предусматривается возникновение права собственности частного партнера на объект соглашения. 
2. Возникновение права собственности у частного партнера на объект соглашения допускается при условии обременения права частной собственности инвестиционными обязательствами, эксплуатационными обязательствами. 
3. Государственная регистрация права собственности частного партнера на объект соглашения или на входящее в состав указанного объекта недвижимое имущество осуществляется одновременно с государственной регистрацией инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств. 
4. Инвестиционные обязательства, эксплуатационные обязательства распространяются на все имущество, которое составляет объект соглашения и права на которое подлежат государственной регистрации. 
5. Содержание инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств определяется на основе обязательств частного партнера по соглашению с учетом его исполнения к моменту возникновения права собственности частного партнера на объект соглашения. 
6. Инвестиционные обязательства, эксплуатационные обязательства в отношении объекта соглашения сохраняются на весь срок действия соглашения и составляют не менее чем три года со дня регистрации права собственности на объект соглашения.
7. Контроль за выполнением условий инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств в отношении объектов соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. В случае нарушения частным партнером инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств публичный партнер вправе обратиться в суд с иском об изъятии посредством выкупа объекта или объектов соглашения по стоимости, определенной по результатам проведения их оценки в соответствии с Федеральным  законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации», уменьшенной на сумму убытков, причиненных публичному партнеру и третьим лицам вследствие нарушения частным партнером условий соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве. При этом в случае, если в целях реализации соглашения частному партнеру был предоставлен земельный участок и судом принято решение об изъятии посредством выкупа объекта или объектов соглашения, права частного партнера на земельный участок прекращаются с момента вступления в силу указанного решения суда.
9. Переход прав на объект соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве к другому лицу не является основанием для прекращения инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств. В случае неисполнения новым собственником объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств допускается изъятие указанного объекта в порядке, предусмотренном частью 8 настоящей статьи.
10. Переход права собственности на объект соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, находящегося в собственности частного партнера, другому лицу допускается с согласия публичного партнера. Сделка, совершенная без согласия публичного партнера, является ничтожной. 

Статья 16.	Права публичного партнера на осуществления контроля за исполнением соглашения

1. Контроль публичного партнера за исполнением соглашения осуществляется публичным партнером и (или) уполномоченными публичным партнером в соответствии с частью 4 статьи 5 настоящего Федерального закона органами или юридическими лицами в лице их представителей, которые на основании соглашения имеют право беспрепятственного доступа на объект соглашения, а также к документации, относящейся к осуществлению деятельности, предусмотренной соглашением.
2. Публичный партнер осуществляет контроль за соблюдением частным партнером условий соглашения, в том числе за исполнением обязательств по соблюдению сроков проектирования, создания объекта соглашения, финансированию создания объекта соглашения, обеспечению соответствия технико-экономических показателей объекта соглашения установленным соглашением технико-экономическим показателям, осуществлению деятельности, предусмотренной соглашением, эксплуатации объекта соглашения в соответствии с целями, установленными соглашением.
3. Представители указанных в части 1 настоящей статьи органов или лиц не вправе:
1) вмешиваться в осуществление хозяйственной деятельности частного партнера;
2) разглашать сведения, отнесенные соглашением к сведениям конфиденциального характера или являющиеся коммерческой тайной.
4. Порядок осуществления публичным партнером контроля за соблюдением частным партнером условий соглашения устанавливается соглашением.
5. Результаты осуществления контроля за соблюдением частным партнером условий соглашения оформляются актом о результатах контроля.
6. Акт о результатах контроля подлежит размещению публичным партнером в течение пяти рабочих дней с даты составления данного акта на официальном сайте публичного партнера в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или в случае отсутствия у муниципального образования официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено такое муниципальное образование, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Доступ к указанному акту обеспечивается в течение срока действия соглашения и после дня окончания его срока действия в течение трех лет.
7. Акт о результатах контроля не размещается в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в случае, если сведения об объекте соглашения составляют государственную тайну или данный объект имеет стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства.


Статья 17. Гарантии прав и законных интересов частных партнеров 

1. В случае, если в течение срока действия соглашения о  государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами устанавливаются нормы, ухудшающие положение частного партнера таким образом, что он лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении соглашения, стороны соглашения изменяют условия соглашения в целях обеспечения имущественных и финансовых интересов частного партнера, существовавших на день подписания соглашения. Порядок внесения таких изменений устанавливается соглашением. Внесение таких изменений осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, главы муниципального образования исходя из срока действия соглашения и обеспечения возвратности средств частного партнера. Требования к качеству и потребительским свойствам объекта соглашения изменению не подлежат.
2. В случае, если в течение срока действия соглашения, в соответствии с которым частный партнер осуществляет реализацию потребителям производимых им товаров, выполнение работ, оказание услуг по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ним, регулируемые цены (тарифы), надбавки к ним устанавливаются с применением долгосрочных параметров регулирования деятельности частного партнера и не соответствуют параметрам, предусмотренным соглашением, условия соглашения должны быть изменены по требованию частного партнера.
3. Соглашением могут быть установлены также иные гарантии прав частного партнера, не противоречащие законодательству Российской Федерации, законодательству субъектов Российской Федерации и муниципальным правовым актам.
4. Указанное в части 1 настоящей статьи положение, не распространяется на изменение условий соглашения, предусмотренных федеральными законами, принимаемых в целях защиты основ конституционного строя, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
5. В случае привлечения частным партнером средств финансирующего лица в целях финансирования обязательств по соглашению о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве между публичным партнером, частным партнером и финансирующим лицом может заключаться прямое соглашение, которым определяются права и обязанности сторон прямого соглашения, в том числе ответственность в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения частным партнером своих обязательств перед публичным партнером и  финансирующим лицом. Прямым соглашением также устанавливаются условия и порядок расторжения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, иные обязательства, согласованные сторонами прямого соглашения в целях обеспечения их законных прав и интересов. При наличии оснований для расторжения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в соответствии с прямым соглашением финансирующее лицо имеет право по согласованию с публичным партнером заменить частного партнера без проведения конкурса на исполнение соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве при условии неизменности обязательств нового частного партнера. При этом такое право финансирующего лица может быть реализовано в случае, если новый частный партнер соответствует требованиям, предъявляемым к частным партнерам в соответствии с частью 9 статьи 5 настоящего Федерального закона.
6. Соглашением должны предусматриваться условия о порядке возмещения расходов сторон соглашения в случае его досрочного прекращения в ходе исполнения.
7. В ходе заключения, исполнения соглашения публичный партнер обязан оказывать частному партнеру содействие в получении необходимых для достижения целей соглашения обязательных разрешений федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований и осуществлении согласования с данными органами. 
8. Срок действия соглашения устанавливается соглашением с учетом срока создания объекта соглашения, объема инвестиций в создание указанного объекта, срока окупаемости таких инвестиций, срока получения частным партнером средств (выручки) в объеме, определенном соглашением. 

Глава 4.	Полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства. Уполномоченные органы 

Статья 18.	Полномочия Российской Федерации в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства

1. К полномочиям Правительства Российской Федерации в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства относятся:
1) установление порядка рассмотрения публичным партнером предложений о реализации проектов государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства реализуемого Правительством Российской Федерации, либо реализуемого при проведении совместного конкурса с участием Правительства Российской Федерации;
2) установление требований к содержанию проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, а также к составу документов и материалов, необходимых для его реализации;
3) установление порядка оценки эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и наличия сравнительного преимущества в соответствии с частями 2 и 3 статьи 8 настоящего Федерального закона;
4) установление порядка проведения совместных конкурсов на право заключения соглашения о  государственно - частном партнерстве, проводимых при участии Российской Федерации;
5) установление порядка осуществления контроля за соблюдением выполнения условий и порядка возникновения права собственности на объект соглашения у частного партера, а также за выполнением условий инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств в отношении объектов соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
6) принятие решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, публичным партнером в котором является Российская Федерация либо проектов государственно-частного партнерства в отношении которых планируется проведение совместного конкурса с участием Российской Федерации;
8) утверждение порядка публикации сообщения о проведении конкурса, представления заявок на участие в конкурсе, порядка вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе, порядка предварительного отбора участников конкурса, порядка представления конкурсных предложений, порядка вскрытия конвертов с конкурсными предложениями, порядка рассмотрения и оценки конкурсных предложений, порядка определения победителя конкурса;
9) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности, иные федеральные органы исполнительной власти осуществляют полномочия в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации определяет федеральный орган исполнительной власти в целях осуществления следующих полномочий:
1) межведомственная координация деятельности федеральных органов исполнительной власти при реализации соглашений, публичным партнером в обязательствах по которым является Российская Федерация либо планируется при проведении совместного конкурса с участием Российской Федерации;
2) установление порядка мониторинга реализации соглашений о государственно-частно партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
3) утверждение методики оценки эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и наличия сравнительного преимущества в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона;
4) оценка эффективности проекта государственно-частного партнерства и наличия сравнительного преимущества в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона, в случае если публичным партнером в соглашении является Российская Федерация, а также в случае если публичным партнером является субъект Российской Федерации по решению высшего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
5) согласование конкурсной документации для проведения конкурсов на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве;
6) осуществление мониторинга реализации соглашений о государственно-частном, муниципально-частном партнерстве;
7) содействие в защите прав и законных интересов публичных партнеров и частных партнеров в процессе реализации соглашений о государственно-частном партнерстве;
8) ведение реестра заключенных соглашений о государственно-частном, муниципально-частном партнерстве;
9) методическое сопровождение деятельности, связанной с подготовкой, реализацией и прекращением соглашений о государственно-частном, муниципально-частном партнерстве;
10) обеспечение открытости и доступности информации о соглашениях о государственно-частном партнерстве;
11) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
Статья 19.	Полномочия субъектов Российской Федерации в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного  партнерства

1. К полномочиям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного  партнерства относится принятие решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, публичным партнером в котором является субъект Российской Федерации либо проектов государственно-частного партнерства в отношении которых планируется проведение совместного конкурса с участием субъекта Российской Федерации, а также осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
2. Высший орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации определяет орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях осуществления следующих полномочий:
1) оценка эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и наличия сравнительного преимущества в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона по проектам государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
2) согласование конкурсной документации для проведения конкурсов на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
3) осуществление мониторинга реализации соглашений о государственно-частном, муниципально-частном партнерстве;
4) содействие в защите прав и законных интересов публичных партнеров и частных партнеров в процессе реализации соглашений о государственно-частном партнерстве;
5) ведение реестра заключенных соглашений;
6) методическое сопровождение деятельности, связанной с подготовкой, реализацией и прекращением соглашений;
7) обеспечение открытости и доступности информации о соглашениях о государственно-частном партнерстве;
8) представление в определенный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти результатов мониторинга реализации соглашений, публичным партнером в обязательствах по которым является субъект Российской Федерации либо соглашений на основании совместного конкурса с участием субъекта Российской Федерации либо соглашений о муниципально-частном партнерстве, планируемых, реализуемых, реализованных на территории муниципальных образований, входящих в состав соответствующего субъекта Российской Федерации;
9) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
3. Высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе направить проект государственно-частного партнерства на оценку эффективности проекта государственно-частного партнерства и наличия сравнительного преимущества в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона в федеральный орган исполнительной власти, определенный Правительством Российской Федерации.

Статья 20.	Полномочия муниципальных образований в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства

1. К полномочиям глав исполнительно-распорядительных органов местного самоуправления в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства относится принятие решения о реализации проекта муниципально-частного партнерства, публичным партнером в котором является муниципальное образование либо проектов государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, принятие решения в отношении которых планируется по итогам проведения совместного конкурса на право заключения соглашения о муниципально-частном партнерстве с участием муниципального образования, а также осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований и принимаемыми в соответствии с ними муниципальными правовыми актами.
2. Глава исполнительно-распорядительных органов местного самоуправления определяет орган местного самоуправления в целях осуществления следующих полномочий:
1) оценка эффективности проекта муниципально-частного партнерства и наличия сравнительного преимущества в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона по муниципально-частного партнерства;
2) согласование конкурсной документации для проведения конкурсов на право заключения соглашения о муниципально-частном партнерстве;
3) осуществление мониторинга реализации соглашений о муниципально-частном партнерстве;
4) содействие в защите прав и законных интересов публичных партнеров и частных партнеров в процессе реализации соглашений о муниципально-частном партнерстве;
5) ведение реестра заключенных соглашений о муниципально-частном партнерстве;
6) методическое сопровождение деятельности, связанной с подготовкой, реализацией и прекращением соглашений о муниципально-частном партнерстве;
7) обеспечение открытости и доступности информации о соглашениях о муниципально-частном партнерстве;
8) представление в определенный высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации результатов мониторинга реализации соглашений о муниципально-частном партнерстве, публичным партнером в обязательствах по которым является муниципальное образование либо соглашений о муниципально-частном партнерстве, заключаемых при проведении совместного конкурса при участии муниципального образования.
9) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований и принимаемыми в соответствии с ними муниципальными правовыми актами.
3. Глава исполнительно-распорядительных органов местного самоуправления вправе направить проект муниципально-частного партнерства на оценку эффективности проекта муниципально-частного партнерства и наличия сравнительного преимущества в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, определенный высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.

Глава 5. Отбор частных партнеров для реализации проектов государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, заключение соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, предоставление частному партнеру земельного участка, лесного участка, водного объекта, участка недр и использование их

Статья 21.	Конкурс на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве

1. Соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве заключается по итогам конкурса на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве (далее также - конкурс), за исключением случаев, предусмотренных частью 8 статьи 8 и частью 6 статьи 24 настоящего Федерального закона. Конкурс на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве проводится в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
2. Конкурс на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве (далее - конкурс) может быть открытым (заявки на участие в конкурсе могут представлять любые лица) или закрытым (заявки на участие в конкурсе могут представлять лица, которым направлены приглашения принять участие в таком конкурсе в соответствии с решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства). Закрытый конкурс проводится в случае, если соглашение заключается в отношении объекта соглашения, сведения о котором составляют государственную тайну, а также объекта соглашения, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства. Публичным партнером, конкурсной комиссией и участниками конкурса при проведении закрытого конкурса должны соблюдаться требования законодательства Российской Федерации о государственной тайне. Сведения, отнесенные в соответствии с законодательством Российской Федерации к государственной тайне, не подлежат опубликованию в средствах массовой информации, размещению в сети «Интернет» и включению в сообщение о проведении конкурса, направляемое лицам в соответствии с решением о заключении соглашения.
3. Конкурс на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве (далее также – конкурс) проводится в соответствии с решением о реализации проекта государственно-частного, муниципально-частного партнерства и включает в себя следующие этапы:
1) опубликование сообщения о проведении конкурса или в случае проведения закрытого конкурса срок направления сообщения о проведении закрытого конкурса с приглашением принять участие в закрытом конкурсе лицам, определенным решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
2) прием заявок на участие в конкурсе;
3) предварительный отбор участников конкурса;
4) подача конкурсных предложений;
5) оценка конкурсных предложений и определение победителя конкурса;
6) проведение переговоров с победителем конкурса в целях обсуждения условий соглашения в части, не затрагивающей определенных конкурсной документацией условий;
7) заключение соглашения. 
4. В соответствии с решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, и муниципально-частного партнерства конкурс на право заключения соответственно соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве может проводиться без этапов, указанных в пунктах 2 и 3 части 3 настоящей статьи.
5. Конкурс является открытым по составу участников, за исключением случаев, если конкурсная документация содержит сведения, составляющие государственную тайну, и иных предусмотренных законодательством Российской Федерации случаев. При этом конкурс проводится без этапа, указанного в пункте 1 части 3 настоящей статьи. Информирование лиц, имеющих право на участие в конкурсе, осуществляется посредством их уведомления в письменной форме.
6. Публичный партнер по согласованию с уполномоченным органом определяет содержание конкурсной документации, порядок опубликования сообщения о проведении конкурса, форму подачи заявок на участие в конкурсе, порядок предварительного отбора участников конкурса, оценки конкурсного предложения и опубликования результатов конкурса.
7. Критериями конкурса могут быть установлены:
1) технические характеристики объекта соглашения;
2) период со дня подписания соглашения до дня, когда созданный объект соглашения будет соответствовать установленным соглашением технико-экономическим показателям;
3) качественная характеристика архитектурного, функционально-технологического, конструктивного или инженерно-технического решения для обеспечения создания объекта соглашения;
4) объем негативного воздействия на окружающую среду в результате реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
5) социально-экономические показатели проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
6) срок действия соглашения;
7) сроки создания объекта соглашения;
8) объем производства товаров, выполнения работ, оказания услуг при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением;
9) период со дня подписания соглашения до дня, когда производство товаров, выполнение работ, оказание услуг при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением, будет осуществляться в объеме, установленном соглашением;
10) размер, сроки частного финансирования проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
11) размер, сроки финансового обеспечения проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства из соответствующего бюджета;
12) размер и сроки предоставления публичным партнером государственных или муниципальных гарантий в целях обеспечения исполнения обязательств частного партнера перед финансирующим лицом;
13) перечень имущества и (или) иных гражданских прав, подлежащих предоставлению публичным партнером в целях исполнения обязательств по соглашению;
14) предельные цены (тарифы) на производимые товары, выполняемые работы, оказываемые услуги, надбавки к таким ценам (тарифам) при осуществлении деятельности, предусмотренной соглашением и (или) долгосрочные параметры регулирования деятельности частного партнера;
15) гарантийный срок на объект соглашения со дня окончания срока действия соглашения;
16) риски, принимаемые на себя публичным партнером и частным партнером, в том числе, обязательства, принимаемые на себя частным партнером в случаях недополучения запланированных доходов от использования (эксплуатации) объекта соглашения, возникновения дополнительных расходов при создании объекта соглашения, его эксплуатации и (или) его технического обслуживания;
8. Участник конкурса на право заключения соглашения должен соответствовать требованиям, предъявляемым к частному партнеру, указанным в части 9 статьи 5 настоящего Федерального закона.
9. Правительством Российской Федерации могут устанавливаться иные не противоречащие законодательству Российской Федерации критерии конкурса.
10. Размер частного финансирования, подлежащего привлечению для исполнения соглашения, является обязательным критерием конкурсной документации.
11. В случае, если соглашением предусматривается частичное финансовое обеспечение проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства публичным партнером, в критерии конкурса включается предельный объем указанного финансового обеспечения, определяемый в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
12. Значение критериев конкурса для оценки конкурсных предложений определяется в конкурсной документации.
13. Порядок публикации сообщения о проведении конкурса, представления заявок на участие в конкурсе, порядок вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе, порядок предварительного отбора участников конкурса, порядок представления конкурсных предложений, порядок вскрытия конвертов с конкурсными предложениями, порядок рассмотрения и оценки конкурсных предложений, порядок определения победителя конкурса устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
14. До истечения срока подачи заявок на участие в конкурсе, конкурсных предложений в конкурсную комиссию лицо, направившее заявку на участие в конкурсе, конкурное предложение вправе изменить или отозвать свою заявку на участие в конкурсе, конкурсное предложение.
15. Победителем конкурса признается участник конкурса, конкурсное предложение которого по заключению конкурсной комиссии содержит наилучшие условия по сравнению с условиями, которые содержатся в конкурсных предложениях других участников конкурса.
16. Решение конкурсной комиссии об оценке конкурсных предложений и определении победителя конкурса должно быть мотивированным и должно соответствовать критериям, изложенным в конкурсной документации. 
17. Срок рассмотрения и оценки конкурсных предложений определяется в конкурсной документации на основании решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства.
18. Результаты оценки конкурсных предложений отражаются в протоколе рассмотрения и оценки конкурсных предложений, который подлежит опубликованию в порядке, установленном для опубликования сообщения о проведении конкурса, в течение десяти рабочих дней со дня истечения срока рассмотрения конкурсных предложений.
19. В случае отказа или уклонения победителя конкурса от подписания в установленный срок соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, допускается заключение соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве с участником конкурса, конкурсное предложение которого по результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений содержит лучшие условия, следующие после условий, предложенных победителем конкурса.
20. В случае если по истечении срока представления заявок на участие в конкурсе представлено менее двух заявок на участие в конкурсе либо в случае если менее двух лиц, направивших заяви на участие в конкурсе признаны участниками конкурса, конкурс по решению публичного партнера, принимаемому на следующий день после истечения этого срока, признается несостоявшимся.
21. В случае, если конкурс признан несостоявшимся и только одно лицо, направившее заявление на участие в конкурсе, признано участником конкурса либо в случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в конкурсе подана только одна заявка на участие в конкурсе и лицо, подавшее такую заявку, соответствует требованиям для признания участником конкурса, публичный партнер направляет соответственно лицу, признанному участником конкурса либо лицу, подавшему единственную заявку на участие в конкурсе проект соглашения. При этом такое соглашение должно быть подписано в срок, установленный решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства.
Статья 22.	Совместные конкурсы на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве
1. В целях реализации проектов государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства два и более публично-правовых образования вправе провести совместный конкурс на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве (далее также – совместный конкурс). Права, обязанности и ответственность публичных партнеров при проведении совместных конкурсов определяются соглашением, заключенным в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом. Соглашение с победителем совместного конкурса или победителями совместного конкурса заключается каждым публичным партнером, участвующим в совместном конкурсе. 
2. Организатором совместного конкурса выступает один из публичных партнеров, которому другие публичные партнеры передали на основании соглашения, указанного в части 1 настоящей статьи, часть своих полномочий на организацию и проведение данного конкурса. 
3. В соглашении должна содержаться информация:
1) о сторонах соглашения;
2) об объекте соглашения;
3) о распределении прав и обязанностей (в том числе имущественных) сторон соглашения;
4) об организаторе совместного конкурса, в том числе перечень полномочий, переданных организатору такого конкурса сторонами соглашения;
5) о порядке и сроках формирования комиссии по заключению соглашения; 
6) о порядке и сроках разработки и утверждения конкурсной документации;
7) о сроках проведения совместного конкурса;
8) о порядке оплаты расходов, связанных с организацией и проведением совместного конкурса;
9) о сроке действия соглашения;
10) о порядке рассмотрения споров;
11) о порядке согласования решения о реализации проекта, а также о сроках заключения соглашений;
12) о порядке передачи и приемки частным партнером объекта соглашения;
13) о порядке предоставления частному партеру земельных участков, предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной соглашениями;
14) о порядке исполнения финансовых обязательств, принимаемых на себя публичным партнером и частным партнерами;
15) о порядке осуществления государственной регистрации права собственности на недвижимое имущество, инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств, входящих в состав объекта каждого соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
16) о порядке участия государственного и (или) муниципального унитарного предприятия и государственного бюджетного учреждения, которым соответственно на праве хозяйственного ведения и на праве оперативного управления принадлежит имущество, являющееся объектом соглашения, в обязательствах по соглашению;
17) о порядке осуществления контроля за исполнением соглашений государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
18) о порядке передачи частным партнером и приемки публичным партнером объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
19) о порядке размещения информации о соглашении на официальном сайте в сети «Интернет»;
20) об иной информации, определяющей отношения сторон соглашения при проведении совместного конкурса.
4. Организатор совместного конкурса утверждает состав комиссии по заключению соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, в которую включаются представители сторон соглашения пропорционально объему публичного финансирования и имущественного участия в нем каждого из публичных партнеров, если иное не предусмотрено соглашением, заключенным в порядке, установленным частью 
1 настоящей статьи.
Статья 23.	Конкурсная документация
1. Конкурсная документация должна содержать:
1) решение о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства,
2) условия конкурса;
3) требования, которые предъявляются к участникам;
4) исчерпывающий перечень документов и материалов и формы их представления лицами, направляющими заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения, а также участниками конкурса;
5) срок опубликования, размещения сообщения о проведении конкурса или направления этого сообщения лицам в соответствии с решением о заключении соглашения одновременно с приглашением принять участие в конкурсе;
6) порядок представления заявок на участие в конкурсе и требования, предъявляемые к ним;
7) место и срок представления заявок на участие в конкурсе (даты и время начала и истечения этого срока);
8) порядок, место и срок предоставления конкурсной документации;
9) порядок предоставления разъяснений положений конкурсной документации;
10) указание на способы обеспечения частным партнером исполнения обязательств по соглашению, а также требование о представлении документов, подтверждающих обеспечение исполнения обязательств частного партнера по соглашению, в случае если способ обеспечения частным партнером исполнения обязательств по соглашению предусмотрен условиями соглашения;
11) размер задатка, вносимого в обеспечение исполнения обязательства по заключению соглашения (далее - задаток), порядок и срок его внесения, реквизиты счетов, на которые вносится задаток;
12) порядок, место и срок представления конкурсных предложений (даты и время начала и истечения этого срока);
13) порядок и срок изменения и (или) отзыва заявок на участие в конкурсе и конкурсных предложений;
14) порядок, место, дату и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе;
15) порядок и срок проведения предварительного отбора участников конкурса, дату подписания протокола о проведении предварительного отбора участников конкурса;
16) порядок, место, дату и время вскрытия конвертов с конкурсными предложениями;
17) порядок рассмотрения и оценки конкурсных предложений;
18) порядок определения победителя конкурса;
19) срок подписания протокола о результатах проведения конкурса;
20) срок подписания соглашения;
21) срок передачи публичным партнером частному партнеру объекта соглашения, если такая передача предусмотрена соглашением.
2. В случае если при осуществлении частным партнером деятельности, предусмотренной соглашением, реализация частных партнером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам) и решением публичного партнера установлены долгосрочные параметры регулирования деятельности частного партнера, конкурсная документация должна содержать такие параметры.
3. Конкурсной документацией в случае установления критерия, предусмотренного пунктом 3 части 7 статьи 21 настоящего Федерального закона, должны устанавливаться требования к представлению участником конкурса конкурсного предложения, содержащего архитектурные, функционально-технологические, конструктивные и инженерно-технические решения для обеспечения создания и (или) реконструкции объекта соглашения, а также требования к документам и материалам, подтверждающим соответствие конкурсного предложения установленным конкурсной документацией требованиям и подтверждающим информацию, содержащуюся в конкурсном предложении.
4. Конкурсная документация не должна содержать требования к участникам конкурса, необоснованно ограничивающие доступ какого-либо из участников конкурса к участию в конкурсе и (или) создающие кому-либо из участников конкурса преимущественные условия участия в конкурсе.
5. В случае проведения открытого конкурса публичный партнер размещает конкурсную документацию на официальном сайте в сети «Интернет» в срок, не превышающий пяти дней со дня ее утверждения. Конкурсная документация, размещенная на официальном сайте в сети «Интернет», должна быть доступна для ознакомления без взимания платы. Со дня размещения конкурсной документации на официальном сайте в сети «Интернет» сообщения о проведении открытого конкурса публичный партнер, конкурсная комиссия обязаны на основании поданного в письменной форме заявления любого заинтересованного лица предоставлять такому лицу конкурсную документацию в порядке и в сроки, указанные в сообщении о проведении открытого конкурса. В случае проведения закрытого конкурса публичный партнер, конкурсная комиссия обязаны предоставлять конкурсную документацию лицам, которым направлено приглашение принять участие в закрытом конкурсе, в порядке и в сроки, которые установлены конкурсной документацией. 
6. Публичный партнер или конкурсная комиссия обязаны предоставлять в письменной форме разъяснения положений конкурсной документации по запросам заявителей, если такие запросы поступили к публичному партнеру или в конкурсную комиссию не позднее чем за десять рабочих дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе. Разъяснения положений конкурсной документации направляются публичным партнером или конкурсной комиссией каждому заявителю в сроки, установленные конкурсной документацией, но не позднее чем за пять рабочих дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе с приложением содержания запроса без указания заявителя, от которого поступил запрос. В случае проведения открытого конкурса разъяснения положений конкурсной документации с приложением содержания запроса без указания заявителя, от которого поступил запрос, также размещаются на официальном сайте в сети «Интернет». Указанные в настоящей части запросы заявителей и разъяснения положений конкурсной документации по запросам заявителей с приложением содержания запроса без указания заявителя, от которого поступил запрос, могут также направляться им в электронной форме.
7. Публичный партнер вправе вносить изменения в конкурсную документацию при условии обязательного продления срока представления заявок на участие в конкурсе или конкурсных предложений не менее чем на тридцать рабочих дней со дня внесения таких изменений. Сообщение о внесении изменений в конкурсную документацию в течение трех рабочих дней со дня их внесения опубликовывается конкурсной комиссией размещается на официальном сайте в сети «Интернет» или направляется лицам, которым направлены приглашения принять участие в закрытом конкурсе.

Статья 24.	Конкурсная комиссия
1. Для проведения конкурса создается конкурсная комиссия. Число членов конкурсной комиссии не может быть менее чем пять человек. Конкурсная комиссия правомочна принимать решения, если на заседании конкурсной комиссии присутствует не менее чем пятьдесят процентов общего числа ее членов, при этом каждый член конкурсной комиссии имеет один голос. Решения конкурсной комиссии принимаются большинством голосов от числа голосов членов конкурсной комиссии, принявших участие в ее заседании. В случае равенства числа голосов голос председателя конкурсной комиссии считается решающим. Решения конкурсной комиссии оформляются протоколами, которые подписывают члены конкурсной комиссии, принявшие участие в заседании конкурсной комиссии. Конкурсная комиссия вправе привлекать к своей работе независимых экспертов.
2. Членами конкурсной комиссии, независимыми экспертами не могут быть граждане, представившие заявки на участие в конкурсе или состоящие в штате организаций, представивших заявки на участие в конкурсе, либо граждане, являющиеся акционерами (участниками) этих организаций, членами их органов управления или аффилированными лицами участников конкурса. В случае выявления в составе конкурсной комиссии, независимых экспертов таких лиц публичный партнер заменяет их иными лицами.
3. Конкурсная комиссия выполняет следующие функции:
1) опубликовывает и размещает сообщение о проведении конкурса (при проведении открытого конкурса);
2) направляет лицам в соответствии с решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства сообщение о проведении конкурса одновременно с приглашением принять участие в конкурсе (при проведении закрытого конкурса);
3) опубликовывает и размещает сообщение о внесении изменений в конкурсную документацию, а также направляет указанное сообщение лицам в соответствии с решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
4) принимает заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения;
5) предоставляет конкурсную документацию, разъяснения положений конкурсной документации;
6) осуществляет вскрытие конвертов с заявками на участие в конкурсе, конкурсными предложениями, а также рассмотрение заявок на участие в конкурсе, конкурсных предложений;
7) проверяет документы и материалы, представленные лицами, направившими заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения, участниками конкурса в соответствии с требованиями, установленными конкурсной документацией, и достоверность сведений, содержащихся в этих документах и материалах;
8) устанавливает соответствие лиц, направивших заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения, и самих конкурсных предложений требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией, и соответствие конкурсных предложений критериям конкурса и указанным требованиям;
9) в случае необходимости запрашивает и получает у соответствующих органов и организаций информацию для проверки достоверности представленных лицами, направившими заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения, участниками конкурса сведений;
10) принимает решения о допуске лица, направившего заявку на участие в конкурсе, конкурсное предложение к участию в конкурсе и о признании такого лица участником конкурса или об отказе ему в допуске к участию в конкурсе и направляет такому лицу соответствующее уведомление;
11) определяет участников конкурса;
12) направляет участникам конкурса приглашения представить конкурсные предложения, рассматривает и оценивает конкурсные предложения;
13) осуществляет предварительный отбор участников конкурса в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в случае, если проведение предварительного отбора участников конкурса предусмотрено решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
14) определяет победителя конкурса и направляет ему уведомление о признании его победителем;
15) подписывает протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями, протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями, протокол рассмотрения и оценки конкурсных предложений, протокол о результатах проведения конкурса;
16) уведомляет участников конкурса о результатах проведения конкурса;
17) опубликовывает и размещает сообщение о результатах проведения конкурса.


Статья 25.	Содержание протокола о результатах проведения конкурса и срок его подписания

1. Конкурсной комиссией не позднее чем через пять рабочих дней со дня подписания ею протокола рассмотрения и оценки конкурсных предложений подписывается протокол о результатах проведения конкурса, в который включаются:
1) решение о заключении соглашения с указанием вида конкурса;
2) сообщение о проведении конкурса;
3) список лиц, которым в соответствии с решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства было направлено сообщение о проведении конкурса одновременно с приглашением принять участие в конкурсе (при проведении закрытого конкурса);
4) конкурсная документация и внесенные в нее изменения;
5) запросы участников конкурса о разъяснении положений конкурсной документации и соответствующие разъяснения публичного партнера или конкурсной комиссии;
6) протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе;
7) оригиналы заявок на участие в конкурсе, представленные в конкурсную комиссию;
8) протокол проведения предварительного отбора участников конкурса, в случае если проведение предварительного отбора предусмотрено решением о реализации проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства;
9) перечень участников конкурса, которым были направлены уведомления с предложением представить конкурсные предложения;
10) протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями;
11) протокол рассмотрения и оценки конкурсных предложений.
2. Протокол о результатах проведения конкурса хранится у публичного партнера в течение срока действия соглашения.
3. Суммы внесенных участниками конкурса задатков возвращаются всем участникам конкурса, за исключением победителя конкурса, в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса.

Статья 26.	Опубликование и размещение сообщения о результатах проведения конкурса, уведомление участников конкурса о результатах проведения конкурса
1. Конкурсная комиссия в течение пятнадцати рабочих дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса или принятия публичным партнером решения об объявлении конкурса несостоявшимся обязана разместить сообщение о результатах проведения конкурса с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени, отчества (для индивидуального предпринимателя) победителя конкурса или решение об объявлении конкурса несостоявшимся с обоснованием этого решения в официальном издании, в котором было опубликовано сообщение о на официальном сайте в сети «Интернет».
2. Конкурсная комиссия в течение пятнадцати рабочих дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса или принятия публичным партнером решения об объявлении конкурса несостоявшимся обязана направить уведомление лицам, направившим заявки на участие в конкурсе, конкурсные предложения, участникам конкурса о результатах проведения конкурса. Указанное уведомление может также направляться в электронной форме.
3. Любое лицо, направившее заявку на участие в конкурсе, конкурсное предложение, любой участник конкурса вправе обратиться к публичному партнеру за разъяснениями результатов проведения конкурса, и публичный партнер обязан представить ему в письменной форме соответствующие разъяснения в течение тридцати дней со дня получения такого обращения.
Статья 27.	Порядок заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве

1. Публичный партнер в течение пяти рабочих дней со дня подписания членами конкурсной комиссии протокола о результатах проведения конкурса направляет победителю конкурса экземпляр указанного протокола, проект соглашения, включающий в себя условия этого соглашения, определенные решением о заключении соглашения, конкурсной документацией и представленным победителем конкурса конкурсным предложением, а также иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами условия. Соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве должно быть подписано в срок, установленный конкурсной документацией.
2. В случае, если до установленного конкурсной документацией дня подписания соглашения победитель конкурса не представил публичному партнеру документы, предусмотренные конкурсной документацией и (или) проектом соглашения, публичный партнер принимает решение об отказе в заключении соглашения с указанным лицом.
3. В случае отказа победителя конкурса и участника конкурса, подавшего следующее после победителя конкурса лучшее конкурсное предложение, от заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в течение девяноста рабочих дней со дня направления участнику конкурса предложения о заключении соглашения конкурс признается несостоявшимся, если иной срок не установлен конкурсной документацией и (или) проектом соглашения.
4. Соглашение заключается в письменной форме с победителем конкурса или иным указанным в частях 19 или 21 статьи 21 настоящего Федерального закона лицами при условии представления ими документов, предусмотренных конкурсной документацией и подтверждающих обеспечение исполнения обязательств по соглашению, в случае если такое обеспечение исполнений обязательств предусмотрено конкурсной документацией.
5. Соглашение вступает в силу с момента его подписания, если иное не предусмотрено соглашением.

Статья 28.	Предоставление частному партнеру земельного участка, лесного участка, водного объекта, части водного объекта, участка недр и использование их

1. Земельный участок, на котором расположен объект соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве и (или) который необходим для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, лесной участок (строительство гидротехнических сооружений и специализированных портов, линий электропередачи, линий связи, дорог и других линейных объектов, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений), водный объект или часть водного объекта (строительство причалов, судоподъемных и судоремонтных сооружений, стационарных и (или) плавучих платформ и искусственных островов, гидротехнических сооружений, мостов, подводных и подземных переходов, , подводных линий связи, других линейных объектов, подводных коммуникаций, проведение дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов), участок недр (строительство и эксплуатация подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых), необходимые для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, предоставляются частному партнеру в аренду (за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи) в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством Российской Федерации о недрах без торгов на срок, который устанавливается соглашением в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством Российской Федерации о недрах и не может превышать срок действия такого соглашения. 
2. В решении о реализации соглашения может быть предусмотрена передача земельного участка, на котором расположен объект соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве и (или) который необходим для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением, частному партнеру в безвозмездное срочное пользование на срок, не превышающий срок действия такого соглашения.
3. Договор аренды (субаренды) земельного участка должен быть заключен с частным партнером не позднее чем через шестьдесят рабочих дней со дня подписания соглашения, если иные сроки не установлены конкурсной документацией. Использование частным партнером предоставленных ему земельного участка, лесного участка, водного объекта, участка недр осуществляется в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством Российской Федерации о недрах.
4. Частный партнер не вправе передавать свои права по договору аренды (субаренды) земельного участка другим лицам и сдавать земельный участок в субаренду, если иное не предусмотрено договором аренды земельного участка.
5. Прекращение соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве является основанием для прекращения предоставленных частному партнеру прав в отношении земельного участка, лесного участка, водного объекта, участка недр, за исключением случаев, предусмотренных частью 6 настоящей статьи.
6. В случае если в соответствии с соглашением о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве у частного партнера возникло право собственности на объект соглашения и при этом такое право сохраняется по истечении срока действия соглашения, частный партнер имеет исключительное право на приобретение земельных участков, на которых расположены такой объект, в собственность или в аренду в соответствии с земельным законодательством. При этом до истечения срока действия соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве возникновение права собственности на земельный участок, на котором расположены указанные объекты соглашения, не допускается.
Глава 6. О внесение изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона 
Статья 29.	О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах»
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834;  Собрание  законодательства  Российской  Федерации,  1995,  № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 21, ст. 2061; № 33,  ст. 3429;  2002,  № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 35, ст. 3607; 2006,  № 44,  ст.  4538;  2008,  № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4570; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7359) следующие изменения:
1) абзац девятый части первой статьи 171 после слов «заключения концессионного соглашения, договора аренды» дополнить словами «, соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве»;
2) пункт 5 части первой статьи 20 изложить в следующей редакции:
«5) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях и Федеральным законом «Об основах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», иными нормативными правовыми актами в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства».
Статья 30.	О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»

1. Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации,  1997,  № 30,  ст. 3594;  2001,  № 16, ст. 1533;  2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 30, ст. 3081; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377;  2005, № 1, ст. 15, 22,  40; 2006,  № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст.  14; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410; 2010, № 15, ст. 1756; № 49, ст.  6424; 2011, № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 48, ст.  6730;  № 49,  ст. 7056,  7061; № 50, ст. 7347, 7359, 7365; 2012, № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4077, 4083, 4084; № 44, ст. 5633) следующие изменения:
1) абзац четвертый статьи 1 после слов «аренды,» дополнить словами «соглашения о государственно-частном партнерстве, соглашения о муниципально-частном партнерстве,»;
2) абзац шестой пункта 6 статьи 12 дополнить предложением следующего содержания: «Для объектов соглашений о государственно-частном партнерстве, соглашений о муниципально-частном партнерстве, находящихся собственности частного партнера, указывается содержание инвестиционных обязательств, эксплуатационных обязательств, устанавливаемых в отношении таких объектов.»;
Статья 31.	О внесении изменения в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации»

Часть третью статьи 8 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание   законодательства   Российской   Федерации,  1998,  № 31,  ст. 3813;  2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6419) после слова «концессионеру,» дополнить словами «а также в отношении государственного или муниципального имущества, передаваемого по соглашению о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве публичным партнером частному партнеру,».
Статья 32.	О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации 
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3128; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6416, 6441; 2011, № 15, ст. 2029; 2012, № 53, ст. 7643) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 24 дополнить новым подпунктом 52 следующего содержания:
«52) из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления, предусмотренными статьей 29 настоящего Кодекса, лицам, с которыми заключено соглашение о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в соответствии с Федеральным законом «Об основах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», в случае, если решением о реализации такого соглашения предусмотрена передача указанного земельного участка в безвозмездное срочное пользование.
2) статью 30 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
«24. Предоставление земельного участка в аренду для осуществления деятельности, предусмотренной соглашением о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, заключенным в соответствии с Федеральным законом «Об основах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» осуществляется лицу, с которым заключено такое соглашение, без проведения торгов (конкурсов, аукционов) и без предварительного согласования мест размещения объектов соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве.».
Статья 33.	О внесении изменений в статью 18 Федерального закона «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях»

В статью 18 Федерального закона от 14 ноября 2002 года 
№ 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 48,  ст. 4746;  2007,  № 31,  ст. 4009;  2010,  № 27, ст. 3436; 2011, № 30, ст. 4594) внести следующие изменения:
1) подпункты 1 и 2 пункта 5 изложить в следующей редакции:
«1) сдавать такой земельный участок в субаренду, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6 и 61  настоящей статьи, а также земельных участков (в том числе искусственных земельных участков, созданных в соответствии с Федеральным законом от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ «Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации») в границах морских портов;
2) передавать свои права и обязанности по договору аренды другим лицам, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6 и 61 настоящей статьи»;
2) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. Государственное или муниципальное предприятие, являющееся арендатором земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, с согласия собственника имущества такого предприятия сдает указанный земельный участок или его часть в субаренду либо передает свои права и обязанности по договору аренды земельного участка или его части частному партнеру в случае, если соглашением о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве предусмотрено использование указанного земельного участка или его части в целях создания объекта соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве и (или) иного передаваемого публичным партнером частному партнеру по указанному соглашению имущества либо осуществления частным партнером деятельности, предусмотренной указанным соглашением.»;
3) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. В порядке, установленном законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, государственное или муниципальное предприятие вправе участвовать на стороне публичного партнера в обязательствах по соглашению о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве и осуществлять отдельные полномочия публичного партнера, предусмотренные соглашением о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве».



Статья 34.	О внесении изменения в Градостроительный кодекс Российской Федерации
Внести в статью 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2011, № 49, ст. 7015)следующие изменения:
1) в части 2 слово «концессионного» заменить словами «соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, концессионного», слово «концессионером» заменить словами «частным партнером в соглашении о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, концессионером», слово «концессионным» заменить словами «соглашением о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, концессионным»;
2) в части 5 слово «концессионер» заменить словами «частный партнер в соглашении о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, концессионер»;
3) в части 6 слово «концессионером» заменить словами «частным партнером в соглашении о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, концессионером»;
4) в части 8 слово «концессионер» заменить словами «частный партнер в соглашении о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, концессионер».
Статья 35.     О внесении изменения в Водный кодекс Российской Федерации
Часть 1 статьи 10 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание   законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418) изложить в следующей редакции:
«1. Право пользования поверхностными водными объектами прекращается по основаниям и в порядке, которые установлены гражданским законодательством и настоящим Кодексом, а также по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, Федеральным законом «Об основах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», иными нормативными правовыми актами в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства.».
Статья 36.	О внесение изменения в Лесной кодекс Российской Федерации
Статью 9 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства  Российской  Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599) изложить в следующей редакции:
Право постоянного (бессрочного) пользования лесными участками, право ограниченного пользования чужими лесными участками (сервитут), право аренды лесных участков, а также право безвозмездного срочного пользования лесными участками возникает и прекращается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены гражданским законодательством, земельным законодательством, законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, Федеральным законом «Об основах государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», иными нормативными правовыми актами в сфере государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.».
Статья 37. О внесении изменения в Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
В части 5 статьи 40 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  2007,  № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582) слова «концессионного соглашения концессионер устанавливает» заменить словами «концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве концессионер, частный партнер устанавливают». 
Статья 38. Переходные положения
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона устанавливается переходный период, который составляет триста шестьдесят  пять дней и в течение которого законодательство субъектов Российской Федерации должно быть приведено в соответствие с настоящим Федеральным законом.
2. Соглашения о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, заключенные в соответствии с законами субъектов Российской Федерации до вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют на условиях, на которых они были заключены, до окончания срока их действия.
3. В отношении проектов государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства, решение о реализации которых было принято до вступления в силу настоящего Федерального закона, до даты прекращения действия соглашения, применяются нормы нормативных правовых актов, действовавших до вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Отношения, связанные с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, реализуемых в форме концессионных соглашений, регулируются Федеральным законом  от 21 июля 2005 года
№ 115-ФЗ «О концессионных соглашениях».
5. До утверждения Правительством Российской Федерации порядка проведения уполномоченными органами оценки эффективности проекта государственно-частного партнерства, муниципально-частного партнерства и наличия сравнительного преимущества положения части 8 статьи 8 настоящего Федерального закона не применяются.
Статья 39. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

Президент
Российской Федерации
