Проект № 350372-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 366 и 367 Трудового кодекса Российской Федерации в части исключения дублирования полномочий федеральных органов исполнительной власти
в сфере охраны труда









Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590; 2016 № 8, ст. 2508) следующие изменения:
1) статью 366 изложить в следующей редакции:
«Статья 366.	Федеральный государственный надзор
в области промышленной безопасности

Государственный надзор за соблюдением требований по безопасному ведению работ на опасных производственных объектах осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении ими федерального государственного надзора в области промышленной безопасности.»;
2) статью 367 изложить в следующей редакции:
«Статья 367.	Федеральный государственный
энергетический надзор

Государственный надзор за соблюдением требований по безопасному ведению работ на объектах электроэнергетики и теплоснабжения, установленных правилами по охране труда, осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении ими федерального государственного энергетического надзора.».

           Президент
Российской Федерации
