Проект № 946864-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 41 Федерального закона
«О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
природного и техногенного характера» и статью 41
Федерального закона «О гражданской обороне»









Статья 1
Внести в статью 41 Федерального закона от 21 декабря 1994 года 
№ 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2012, № 14, ст. 1549; 2015, 
№ 18, ст. 2622; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 68; 2019, № 27, ст. 3524; 2020, № 14, ст. 2028) следующие изменения:
1) в подпункте «а» пункта 4 слова «Национальный центр управления в кризисных ситуациях, подведомственный федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному» заменить словами «подразделение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного»;
2) в подпункте «а» пункта 5 слова «Национальный центр управления в кризисных ситуациях, подведомственный федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному» заменить словами «подразделение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного».
Статья 2
В абзаце втором статьи 41 Федерального закона от 12 февраля 1998 года № 28-ФЗ «О гражданской обороне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 799; 2016, № 1, ст. 68; 2019, № 18, ст. 2208) слова «(Национальный центр управления в кризисных ситуациях), находящийся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны,» заменить словами «(подразделение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны)».



Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
