Проект № 262269-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 12.8 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях
(О внесении изменений в статью 12.8 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях)









Статья 1
Внести в примечание к статье 12.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 31, ст. 3229; 2007, № 31, ст. 4007; 2013, № 30, ст. 4029; 2015, № 1, ст. 81) изменение, заменив слова «воздуха, или в случае» словами «воздуха, или наличием абсолютного этилового спирта в концентрации 0,3 и более грамма на один литр крови, либо в случае».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	
