Проект № 861684-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 22.2 и 23.29 
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


(«О внесении изменений в статью 23.29 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях»)


Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 30, ст. 4034; 2014, № 30, ст. 4220; № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1416) следующие изменения: 
1) часть 5 статьи 22.2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) иные указанные в главе 23 настоящего Кодекса должностные лица, являющиеся государственными инспекторами субъектов Российской Федерации, и уполномоченные осуществлять федеральный государственный надзор (контроль).»;

2) в статье 23.29:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, в пределах своих полномочий вправе:
1) главный государственный инспектор Российской Федерации в области охраны окружающей среды, его заместители;
2) старшие государственные инспектора Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
3) государственные инспектора Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
4) главные государственные инспектора Российской Федерации в области охраны окружающей среды в зоне своей деятельности, их заместители;
5) старшие государственные инспектора Российской Федерации в области охраны окружающей среды в зоне своей деятельности;
6) государственные инспектора Российской Федерации в области охраны окружающей среды в зоне своей деятельности;
7) главные государственные инспектора субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды, их заместители;
8) старшие государственные инспектора субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
9) государственные инспектора субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды.»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 8.18 и 8.19 настоящего Кодекса, рассматривают должностные лица, указанные в пунктах 1 - 6 части 2 настоящей статьи.».

Президент
Российской Федерации	В.Путин
