Проект № 1184172-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 146 и 33335 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 146 и 33335 
Налогового кодекса Российской Федерации) 




Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 34, ст. 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117, 3129; 2006, № 1, ст. 12; № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 39; № 49, ст. 6071; 2008, № 52, ст. 6218, 6219; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 30, ст. 4587, 4593; № 47, ст. 6608; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7016; 2012, № 49, ст. 6750; № 50, ст. 6958; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4049, 4084; 2014, № 16, ст. 1835; № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4222; № 45, ст. 6159; № 48, ст. 6647, 6662; 2015, № 27, ст. 3948; 2016, № 1, ст. 16; № 11, ст. 1480) следующие изменения:
1) в подпункте 13 пункта 2 статьи 146 слова «дочерними организациями FIFA» заменить словами «дочерними организациями Организационного комитета «Россия-2018»;
2) пункт 3 статьи 33335 дополнить подпунктами  231 - 234 следующего содержания:
«231) за предоставление федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, принятого на основании ходатайства Организационного комитета «Россия-2018» и направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации решения о выдаче обыкновенной однократной или двукратной визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также иностранному гражданину или лицу без гражданства - участникам спортивных соревнований при условии, что указанные лица включены в списки FIFA в соответствии с Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA  2018  года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»; 
232) за предоставление федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, принятого на основании ходатайства Организационного комитета «Россия-2018» и направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации решения о выдаче обыкновенной многократной визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также иностранному гражданину или лицу без гражданства  - участникам спортивных соревнований при условии, что указанные лица включены в списки FIFA в соответствии с Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
233) за внесение федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, изменений в принятое на основании ходатайства Организационного комитета «Россия-2018» и направляемое в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации решение о выдаче визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также иностранному гражданину или лицу без гражданства - участникам спортивных соревнований при условии, что указанные лица включены в списки FIFA в соответствии с Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
234) за переадресацию федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, принятого на основании ходатайства Организационного комитета «Россия-2018» и направляемого в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации решения о выдаче визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также иностранному гражданину или лицу без гражданства - участникам спортивных соревнований в дипломатические представительства или консульские учреждения Российской Федерации по просьбе Организационного комитета «Россия-2018» при условии, что указанные лица включены в списки FIFA в соответствии с Федеральным законом «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;». 
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.




3. Положения подпунктов 231 - 234 пункта 3 статьи 33335 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по 31 декабря 2018 года включительно.
          Президент 
Российской Федерации
