Проект № 502497-6 
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 14 и 17 
Федерального закона «Об электронной подписи»
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об электронной подписи»)









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 14 после слов «в сертификате ключа проверки электронной подписи» дополнить словами «(в том числе в квалифицированном сертификате)», дополнить предложениями следующего содержания: «При этом распорядительным актом юридического лица определяется физическое лицо, ответственное за автоматическое создание и (или) автоматическую проверку электронной подписи в информационной системе при оказании государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций, а также в иных случаях, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами. В случае отсутствия указанного распорядительного акта лицом, ответственным за автоматическое создание и (или) автоматическую проверку электронной подписи в информационной системе при оказании государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций, а также в иных случаях, предусмотренных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами, является руководитель юридического лица. В случае возложения федеральным законом полномочий по исполнению государственных функций на конкретное должностное лицо ответственным за автоматическое создание и (или) автоматическую проверку электронной подписи в информационной системе при исполнении государственных функций является это должностное лицо.»;
2) пункт 3 части 2 статьи 17 после слов «страховой номер индивидуального лицевого счета» дополнить словами «и идентификационный номер налогоплательщика».
Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2015 года, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Квалифицированные сертификаты ключей проверки электронной подписи, созданные и выданные в соответствии с требованиями, действовавшими до дня вступления в силу пункта 3 части 2 статьи 17 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (в редакции настоящего Федерального закона), признаются квалифицированными сертификатами ключей проверки электронной подписи.
4. Электронный документ, подписанный электронной подписью, ключ проверки которой содержится в квалифицированном сертификате ключа проверки электронной подписи, выданном в соответствии с требованиями, действовавшими до дня вступления в силу пункта 3 части 2 статьи 17 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (в редакции настоящего Федерального закона), признается документом, подписанным усиленной квалифицированной электронной подписью.


          Президент
Российской Федерации                                                                      В.В.Путин


