Проект № 356268-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



вн О внесении изменений в статью 2 Федерального закона «Об особенностях правового регулирования отношений
в сфере пользования недрами в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе
Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым
и города федерального значения Севастополя»




Принят Государственной Думой                            26 июля 2018 года


Принят Г
осударственной Думой                               23 июня 2017 года
Внести в статью 2 Федерального закона от 29 июня 2015 года  № 161-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере пользования недрами в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3952) следующие изменения:

1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Право пользования участками недр, расположенными в Черном и Азовском морях, возникает на основании решения Правительства Российской Федерации, принятого по результатам аукциона на право пользования участками недр. Принятие решений о проведении аукционов на право пользования участками недр, расположенными в Черном и Азовском морях, о составе и порядке работы аукционных комиссий и определение порядка и условий проведения таких аукционов относительно каждого участка недр или группы участков недр осуществляются Правительством Российской Федерации. При определении порядка и условий проведения таких аукционов могут устанавливаться ограничения допуска к участию в них.»;
2) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Пользователями недр на участках недр, расположенных в Черном и Азовском морях, могут быть юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
