Проект № 266899-6
во втором чтении
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


















О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации 
 (О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации
и отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в части бюджетных инвестиций)





Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; № 52, ст. 5572, 5589; 2006, № 1, ст. 8; № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 28; № 17, ст. 1929; № 18, ст. 2117; № 31, ст. 4009; № 45, 
ст. 5424; № 49, ст. 6079; 2008, №  29, ст. 3418; № 30, ст. 3617; 2009, № 1, 
ст. 18; № 15, ст. 1580; № 29, ст. 3582, 3629; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711; 
№ 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185, 4192, 4198; № 40, 
ст. 4969, 4971; 2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7030, 7039, 7056; 2012, № 31, ст. 4316, 4317; № 50, 
ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473, 3480; № 30, ст. 4083; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633) следующие изменения:
1) в пункте 6 статьи 21:
а) в подпункте 2:
в абзаце первом слова "для государственных (муниципальных) нужд" заменить словами "для обеспечения государственных (муниципальных) нужд";
в абзаце пятом слова "для государственных (муниципальных) нужд" заменить словами "для обеспечения государственных (муниципальных) нужд";
б) в подпункте 4:
в абзаце первом слова "недвижимого имущества" исключить;
абзац третий изложить в следующей редакции:
"подгруппа "Субсидии бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность";";
2) в абзаце третьем пункта 3 статьи 41 слова "за исключением имущества" заменить словами "за исключением движимого имущества";
3) подпункт 6 пункта 1 статьи 46 изложить в следующей редакции:
"6) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в случае, если закупки товаров, работ, услуг осуществляются:
государственным заказчиком, действующим от имени Российской Федерации (за исключением случая, если государственным заказчиком является орган управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации), - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов;
государственным заказчиком, действующим от имени субъекта Российской Федерации (за исключением случая, если государственным заказчиком является орган управления территориальным государственным внебюджетным фондом), - в бюджет субъекта Российской Федерации по нормативу 100 процентов;
государственным заказчиком, являющимся органом управления государственным внебюджетным фондом, - в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда по нормативу 100 процентов;
муниципальным заказчиком, действующим от имени поселения, муниципального района, городского округа, - в бюджет соответствующего муниципального образования по нормативу 100 процентов;";
4) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 51 слова "за исключением имущества" заменить словами "за исключением движимого имущества";
5) в абзаце третьем части первой статьи  57 слова "за исключением имущества" заменить словами "за исключением движимого имущества";
6) в абзаце третьем части первой статьи  62 слова "за исключением имущества" заменить словами "за исключением движимого имущества";
7) абзац второй статьи 69 изложить в следующей редакции:
"оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), включая ассигнования на закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд;";
8) в абзаце шестом статьи 691 слова "для государственных (муниципальных) нужд" заменить словами "для обеспечения государственных (муниципальных) нужд";
9) абзац третий статьи 70 изложить в следующей редакции:
"закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд;";
10) в статье 72:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 72.
Осуществление закупок товаров, работ, 
услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд с учетом положений настоящего Кодекса.";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Государственные (муниципальные) контракты заключаются в соответствии с планом-графиком закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд, сформированным и утвержденным в установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд порядке, и оплачиваются в пределах лимитов бюджетных обязательств, за исключением случаев, установленных пунктом 3 настоящей статьи.";
11) пункт 1 статьи 78 после слов "за исключением подакцизных товаров" дополнить словами ", кроме автомобилей легковых и мотоциклов";
12) в статье 781:
а) наименование после слова "субсидий" дополнить словами "(кроме субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность)";
б) абзац первый пункта 4 дополнить словами "бюджетным и автономным учреждениям, включая учреждения, в отношении которых указанные органы не осуществляют функции и полномочия учредителя";
13) дополнить статьей 782 следующего содержания:
"Статья 782.
Предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности и  приобретение объектов недвижимого имущества в  государственную (муниципальную) собственность

1. В бюджетах бюджетной системы Российской Федерации бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям могут предусматриваться субсидии на осуществление указанными учреждениями и предприятиями капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность (далее в настоящей главе - капитальные вложения в объект государственной (муниципальной) собственности) с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у этих учреждений и предприятий, или уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
2. Принятие решений о предоставлении бюджетных ассигнований на осуществление за счет предусмотренных настоящей статьей субсидий из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местных бюджетов капитальных вложений в объекты государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности и предоставление указанных субсидий осуществляются в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
3. Решение о предоставлении бюджетных ассигнований за счет предусмотренных настоящей статьей субсидий из федерального бюджета (бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации) на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Российской Федерации, находящиеся в оперативном управлении или хозяйственном ведении: 
федерального государственного учреждения стоимостью 1,5 миллиарда рублей и более или федерального государственного унитарного предприятия независимо от стоимости принимается в форме нормативного правового акта Правительства Российской Федерации;
федерального государственного учреждения стоимостью менее 1,5 миллиарда рублей в случаях и  порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, принимается в форме правового акта главного распорядителя средств федерального бюджета (органа управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации).
4. Предоставление предусмотренной настоящей статьей субсидии осуществляется в соответствии с соглашением о предоставлении субсидии, заключаемым между получателем бюджетных средств, предоставляющим субсидию, и  бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием (далее в настоящей статье – соглашение о предоставлении субсидии), на срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств с учетом положений абзаца четырнадцатого настоящего пункта.
Соглашение о предоставлении субсидии может быть заключено в отношении нескольких объектов капитального строительства государственной (муниципальной) собственности и (или) объектов недвижимого имущества, приобретаемых в государственную (муниципальную) собственность,  и должно содержать в том числе:
цель предоставления субсидии и ее объем с разбивкой по годам  в отношении каждого объекта, на строительство (реконструкцию, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение) или  приобретение которого предоставляется субсидия, с указанием его наименования, мощности, сроков строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения, стоимости объекта, соответствующих решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, а также общего объема капитальных вложений в объект государственной (муниципальной) собственности за счет всех источников финансового обеспечения, в том числе объема предоставляемой субсидии, соответствующих решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи. В случае предоставления субсидии из федерального бюджета объем предоставляемой субсидии должен соответствовать объему бюджетных ассигнований на предоставление субсидии, предусмотренному федеральной адресной инвестиционной программой;
положения, устанавливающие права и обязанности сторон соглашения о предоставлении субсидии и порядок их взаимодействия при реализации указанного соглашения;
условие о соблюдении автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием при использовании субсидии положений, установленных законодательством Российской Федерации о
контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
положения, устанавливающие обязанность автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия по открытию лицевого счета в органе Федерального казначейства (финансовом органе субъекта Российской Федерации или финансовом органе муниципального образования) для учета операций по получению и  использованию субсидий;
сроки (порядок определения сроков) перечисления субсидии,
а также положения, устанавливающие обязанность перечисления субсидии на лицевой счет, указанный в абзаце шестом настоящего пункта;
положения, устанавливающие право получателя бюджетных средств, предоставляющего субсидию, на проведение проверок соблюдения бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием условий, установленных соглашением о предоставлении субсидии;
порядок возврата бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием средств в объеме остатка не использованной на начало очередного финансового года ранее перечисленной этому учреждению, предприятию субсидии в случае отсутствия принятого в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, решения получателя бюджетных средств, предоставляющего субсидию, о наличии потребности направления этих средств на цели предоставления субсидии;
порядок возврата сумм, использованных бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием, в случае установления по результатам проверок фактов нарушения этим учреждением, предприятием целей и условий, определенных соглашением о предоставлении субсидии;
положения, предусматривающие приостановление предоставления субсидии либо сокращение объема предоставляемой субсидии в связи с нарушением бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием условия о  софинансировании капитальных вложений в объект государственной (муниципальной) собственности за счет иных источников, в случае, если соглашением о предоставлении субсидии предусмотрено указанное условие;
порядок и сроки представления отчетности об использовании субсидии бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием;
случаи и порядок внесения изменений в соглашение о предоставлении субсидии, в том числе в случае уменьшения в соответствии с настоящим Кодексом получателю бюджетных средств ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидии, а  также случаи и порядок досрочного прекращения соглашения о предоставлении субсидии.
Решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования, принимаемыми в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, получателям бюджетных средств может быть предоставлено право заключать соглашения о предоставлении субсидий на срок реализации соответствующих решений, превышающий срок действия утвержденных получателю бюджетных средств лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидий.
Порядок взыскания средств в объеме остатка не использованной на начало очередного финансового года субсидии при отсутствии решения получателя бюджетных средств, предоставившего субсидию, о наличии потребности направления этих средств на цели предоставления субсидии устанавливается соответствующим финансовым органом с учетом общих требований, установленных Министерством финансов Российской Федерации.
5.  В договоры, заключенные в целях строительства (реконструкции, в том числе с  элементами реставрации, технического перевооружения) объектов капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретения объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность, подлежащие оплате за счет предусмотренной настоящей статьей субсидии, включается условие о возможности изменения размера и (или) сроков оплаты и (или) объема работ в случае уменьшения в соответствии с настоящим Кодексом получателю бюджетных средств ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидии.
Сторона договора, предусмотренного настоящим пунктом,  вправе потребовать от бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия возмещения понесенного реального ущерба, непосредственно обусловленного изменениями условий указанного договора.
6. Соглашения о предоставлении субсидий в отношении объектов, срок строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения которых превышает срок действия лимитов бюджетных обязательств, утвержденных на предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий, заключаются на срок реализации решений, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, с учетом положений, установленных абзацем четырнадцатым пункта 4 настоящей статьи.
7. Не допускается при исполнении соответствующего бюджета предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий в отношении объектов капитального строительства или объектов недвижимого имущества государственной (муниципальной) собственности, по которым принято решение о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной и муниципальной собственности.";
14) статью 79 изложить в следующей редакции:
"Статья 79.
Бюджетные инвестиции в объекты государственной (муниципальной) собственности

1. В бюджетах бюджетной системы Российской Федерации, в том числе в рамках государственных (муниципальных) программ, могут предусматриваться бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций в форме капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности в соответствии c решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
Объекты капитального строительства, созданные в результате осуществления бюджетных инвестиций, или объекты недвижимого имущества, приобретенные в государственную (муниципальную) собственность в результате осуществления бюджетных инвестиций, закрепляются в установленном порядке на праве оперативного управления или хозяйственного ведения за государственными (муниципальными) учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у государственных (муниципальных) учреждений и государственных (муниципальных) унитарных предприятий, или уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, либо включаются в состав государственной (муниципальной) казны.
2. Бюджетные инвестиции в объекты государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности и принятие решений о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в указанные объекты осуществляются в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
3. Решения о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Российской Федерации, находящиеся в оперативном управлении или хозяйственном ведении: 
федеральных государственных учреждений стоимостью 1,5 миллиарда рублей и более и федеральных государственных унитарных предприятий независимо от стоимости принимаются в форме нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации;
федеральных государственных учреждений стоимостью менее 1,5 миллиарда  рублей в случаях и  порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, принимаются в форме правовых актов главных распорядителей средств федерального бюджета (органов управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации).
4. Органам государственной власти (государственным органам), органам управления государственными внебюджетными фондами, органам местного самоуправления, являющимся государственными (муниципальными) заказчиками, предоставляется право передать на  безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика по заключению и  исполнению от имени соответствующего публично-правового образования государственных (муниципальных) контрактов от лица указанных органов при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности (за исключением полномочий, связанных с введением в установленном порядке в эксплуатацию объектов государственной (муниципальной) собственности) (далее - соглашение о передаче полномочий) бюджетным и автономным учреждениям, в отношении которых указанные органы осуществляют функции и полномочия учредителей, или государственным (муниципальным) унитарным предприятиям, в отношении которых указанные органы осуществляют права собственника имущества соответствующего публично-правового образования. 
Условия передачи полномочий и порядок заключения соглашений о передаче полномочий в отношении объектов государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, местными администрациями муниципальных образований.
Соглашение о передаче полномочий может быть заключено в отношении нескольких объектов капитального строительства государственной (муниципальной) собственности и (или) объектов недвижимого имущества, приобретаемых в государственную (муниципальную) собственность, и должно содержать в том числе:
цель осуществления бюджетных инвестиций и их объем с разбивкой по годам в отношении каждого объекта капитального строительства или объекта недвижимого имущества с указанием его наименования, мощности, сроков строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения, стоимости объекта, соответствующих решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, а также общего объема капитальных вложений в объект государственной (муниципальной) собственности, в том числе объема бюджетных ассигнований, предусмотренного соответствующему органу, указанному в абзаце первом настоящего пункта, как получателю бюджетных средств, соответствующих решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.  В случае предоставления бюджетных инвестиций из федерального бюджета их объем должен соответствовать объему бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций, предусмотренному федеральной адресной инвестиционной программой; 
положения, устанавливающие права и обязанности бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия по заключению и исполнению от имени соответствующего публично-правового образования в лице органа, указанного в абзаце первом настоящего пункта, государственных (муниципальных) контрактов;
ответственность бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия за неисполнение или ненадлежащее исполнение переданных им полномочий;
положения, устанавливающие право органа, указанного в абзаце первом настоящего пункта, на проведение проверок соблюдения бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием условий, установленных заключенным соглашением о передаче полномочий;
положения, устанавливающие обязанность бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия по ведению бюджетного учета, составлению и  представлению бюджетной отчетности органу, указанному в абзаце первом настоящего пункта, как получателя бюджетных средств.
Соглашения о передаче полномочий являются основанием для открытия органам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, в органах Федерального казначейства (финансовых органах субъектов Российской Федерации и   финансовых органах муниципальных образований) лицевых счетов получателя бюджетных средств по переданным полномочиям для учета операций по осуществлению бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности.
5. Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности могут осуществляться в соответствии с концессионными соглашениями.
6. Не допускается при исполнении соответствующего бюджета предоставление бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности, по которым принято решение о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности.";
15) дополнить статьей 791 следующего содержания:
"Статья 791.
Особенности осуществления капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности и предоставления субсидий другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности

1. Осуществление бюджетных инвестиций из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местного бюджета в  объекты государственной (муниципальной) собственности, которые не  относятся (не могут быть отнесены) соответственно к государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности, не допускается.
2. Федеральным законом о федеральном бюджете могут предусматриваться субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование капитальных вложений в объекты государственной собственности субъектов Российской Федерации, которые осуществляются из бюджетов субъектов Российской Федерации, или в целях предоставления субсидий местным бюджетам на софинансирование капитальных вложений в объекты муниципальной собственности, которые осуществляются из местных бюджетов.
Законом о бюджете субъекта Российской Федерации могут предусматриваться субсидии местным бюджетам на софинансирование капитальных вложений в объекты муниципальной собственности, которые осуществляются из местных бюджетов.
Предоставление указанных субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации (высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и решениями Президента Российской Федерации, а также за счет бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации (инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации) в соответствии со статьей 1792 настоящего Кодекса. 
Порядок предоставления указанных субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) устанавливается Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации).
3. Бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности субъектов Российской Федерации (муниципальной собственности), софинансирование капитальных вложений в которые осуществляется за счет межбюджетных субсидий из федерального бюджета (бюджетов субъектов Российской Федерации), подлежат утверждению законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации (решением представительного органа муниципального образования о местном бюджете) раздельно по каждому объекту.";
16) в статье 80:
а) в абзаце втором пункта 1 после слов "в объекты капитального строительства" дополнить словами "и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества", слова "Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией" заменить словами "в форме нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных правовых актов местной администрации";
б) в пункте 3:
дополнить новым  абзацем вторым следующего содержания:
"Требования к договорам, заключенным в связи с предоставлением бюджетных инвестиций юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.";
абзац второй считать абзацем третьим;
17) в пункте 1 статьи 145 слова "осуществляющий выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "осуществляющий координацию деятельности соответствующего государственного внебюджетного фонда Российской Федерации";
18) в пункте 1 статьи 149 слова "осуществляющий выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "осуществляющий координацию деятельности соответствующего государственного внебюджетного фонда Российской Федерации";
19) абзац второй пункта 1 статьи 1602-1 после слов "по расходам," дополнить словами "включая расходы на закупку товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд,";
20) в абзаце первом пункта 6 статьи 161 слова "о размещении заказов для государственных и муниципальных нужд" заменить словами "о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд",  слова "условий по цене и (или) количеству (объемам) товаров (работ, услуг) государственных (муниципальных) контрактов" заменить словами "условий государственных (муниципальных) контрактов, в том числе по цене и (или) срокам их исполнения и (или) количеству (объему) товара (работы, услуги)";
21) абзац двадцатый статьи  165 изложить в следующей редакции:
"устанавливает порядок формирования и ведения реестра участников бюджетного процесса, а также юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, определенных указанным порядком;";
22) абзац двенадцатый пункта  1 статьи 1661 изложить в следующей редакции:
"ведет в установленном Министерством финансов Российской Федерации порядке реестр участников бюджетного процесса, а также юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса;";
23) статью 1791 изложить в следующей редакции:
"Статья 1791.
Федеральная адресная инвестиционная программа

1. Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, бюджетные инвестиции юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства или на приобретение объектов недвижимого имущества, предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, а также предоставление субсидий на софинансирование капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности субъектов Российской Федерации (муниципальной собственности) или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность субъектов Российской Федерации (муниципальную собственность) осуществляются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой. 
2. Формирование федеральной адресной инвестиционной программы осуществляется с соблюдением требований, установленных настоящим Кодексом и федеральными законами, регулирующими инвестиционную деятельность в Российской Федерации.
3. Порядок формирования и реализации федеральной адресной инвестиционной программы устанавливается Правительством Российской Федерации.";
24) в пункте 2 статьи 2171:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Прогноз кассовых выплат из бюджета по оплате государственных (муниципальных) контрактов, иных договоров формируется с учетом определенных при планировании закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд сроков и объемов оплаты денежных обязательств по заключаемым государственным (муниципальным) контрактам, иным договорам.";
б) абзац второй считать абзацем третьим;
25) в пункте 5 статьи 219:
а)  дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Для санкционирования оплаты денежных обязательств по государственным (муниципальным) контрактам дополнительно осуществляется проверка на соответствие сведений о государственном (муниципальном) контракте в реестре контрактов, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, и сведений о принятом на учет бюджетном обязательстве по государственному (муниципальному) контракту условиям данного государственного (муниципального) контракта.";
б) абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
26) в пункте 2 статьи 221:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Бюджетная смета казенного учреждения составляется с учетом объемов финансового обеспечения для осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд, предусмотренных при формировании планов закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, утверждаемых в пределах лимитов бюджетных обязательств на принятие и (или) исполнение бюджетных обязательств на закупку товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд.";
б) абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
27) в статье 241:
а) пункт 8 после слов "и администратора доходов бюджета" дополнить словами ", а также вправе передавать на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного заказчика по заключению и исполнению от имени Российской Федерации государственных контрактов, в том числе в рамках государственного оборонного заказа, от лица указанной корпорации при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации (за исключением полномочий, связанных с введением в установленном порядке в эксплуатацию объектов государственной собственности Российской Федерации) и на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации федеральным государственным унитарным предприятиям, в отношении которых Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества,";
б) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13. В рамках реализации государственного оборонного заказа федеральные органы государственной власти (государственные органы), являющиеся государственными заказчиками, вправе в дополнение к полномочиям, указанным в абзаце первом пункта 4 статьи 79 настоящего Кодекса, передать по решению Правительства Российской Федерации на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного заказчика по заключению и исполнению от имени Российской Федерации государственных контрактов от лица указанных органов федеральным бюджетным учреждениям (федеральным государственным унитарным предприятиям), в том числе в отношении которых указанные органы не осуществляют функции и полномочия учредителя (права собственника имущества Российской Федерации).";
28) абзац шестой пункта 2 статьи 2647 изложить в следующей редакции:
"об использовании бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства или на приобретение объектов недвижимого имущества, а также субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой с разбивкой по объектам капитального строительства или объектам недвижимого имущества.";
29) подпункт 74 пункта 2 статьи 26410 изложить в следующей редакции:
"74) информация об использовании бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства или на приобретение объектов недвижимого имущества, а также субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой за отчетный финансовый год с разбивкой по объектам капитального строительства или объектам недвижимого имущества;";
30) пункт 1 статьи 2691 дополнить абзацем следующего содержания:
"контроль за соответствием сведений о поставленном на учет бюджетном обязательстве по государственному (муниципальному) контракту сведениям о данном государственном (муниципальном) контракте, содержащемся в предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд реестре контрактов, заключенных заказчиками.".
Статья 2
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 31, ст. 4012; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, 
ст. 4209; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 14, ст. 1651; 
№ 30, ст. 4080; № 43, ст. 5452) следующие изменения:
1) пункт 16 статьи 1 после слов "земельном участке" дополнить словами "или на земельном участке иного правообладателя (которому при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", органы управления государственными внебюджетными фондами или органы местного самоуправления передали в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика)";
2) часть  1 статьи  48 после слова "застройщику" дополнить словами "или иному правообладателю (которому при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", органы управления государственными внебюджетными фондами  или органы местного самоуправления передали в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика)";
3) часть 7 статьи 51:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) при наличии соглашения о передаче в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, органом государственной власти (государственным органом), Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", органом управления государственным внебюджетным фондом или органом местного самоуправления полномочий государственного (муниципального) заказчика, заключенного при осуществлении бюджетных инвестиций, - указанное соглашение, правоустанавливающие документы на земельный участок правообладателя, с которым заключено это соглашение;";
б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61) в случае проведения реконструкции государственным (муниципальным) заказчиком, являющимся органом государственной власти (государственным органом), Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", органом управления государственным внебюджетным фондом, органом местного самоуправления, на объекте капитального строительства государственной (муниципальной) собственности, правообладателем которого является государственное (муниципальное) унитарное предприятие, государственное (муниципальное) бюджетное или автономное учреждение, в отношении которого указанный орган осуществляет соответственно функции и полномочия учредителя или права собственника имущества, - соглашение о проведении такой реконструкции, определяющее в том числе условия и порядок возмещения ущерба, причиненного указанному объекту при осуществлении реконструкции;".
Статья 3
Внести в статью 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года 
№ 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, 
№ 31, ст. 4012; № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4587) следующие изменения:
1)  в части 36 слова "с пунктом 5 статьи 79" заменить словами "со статьей 782";
2) часть 37 после слов "подтверждающих произведенные кассовые расходы" дополнить словами ", в порядке, установленном соответствующим финансовым органом в соответствии с частью 310 настоящей статьи", дополнить предложением следующего содержания "Средства, учтенные на отдельных лицевых счетах автономных учреждений, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, могут быть направлены на возмещение кассовых расходов, произведенных учреждениями со счетов, открытых им в кредитных организациях, или с лицевых счетов автономных учреждений, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований для учета операций со средствами, получаемыми автономными учреждениями от приносящей доход деятельности, и со средствами, поступающими автономным учреждениям из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 781 Бюджетного кодекса Российской Федерации, после проверки документов, подтверждающих подлежащие возмещению кассовые расходы, в порядке, установленном соответствующим финансовым органом в соответствии с частью 310 настоящей статьи.";
3)  в части 310 слова "пунктом 5 статьи 79" заменить словами "статьей 782";
4)  в части  317 слова "пунктом 5 статьи 79" заменить словами "статьей 782";
5)  в части 318 слова "перечисленные автономными учреждениями в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации, могут быть возвращены автономным учреждениям" заменить словами "не использованные в текущем финансовом году, могут использоваться автономными учреждениями".



Статья 4
Внести в статью  30 Федерального закона от 8  мая 2010 года 
№ 83-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) в части 8 слова "пунктом  5 статьи 79" заменить словами "статьей 782";
2) в части 16 слова "пунктом  5 статьи 79" заменить словами "статьей 782";
3) часть 18 изложить в следующей редакции:
"18.  Не использованные в текущем финансовом году остатки средств, предоставленных бюджетным учреждениям из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в  соответствии  с  абзацем  вторым  пункта  1  статьи  781  и статьей  782  Бюджетного   кодекса  Российской  Федерации, подлежат перечислению бюджетными учреждениями в соответствующий  бюджет. Указанные   остатки  средств могут использоваться бюджетными учреждениями в очередном
финансовом году при наличии потребности в направлении их на те же цели в соответствии с решением органа государственной власти (государственного органа), органа управления государственным внебюджетным фондом, органа местного самоуправления, осуществляющего функции и полномочия учредителя бюджетного учреждения.".
Статья 5
1. Установить, что до завершения реализации федеральных целевых программ предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации может осуществляться в соответствии с федеральными целевыми программами, а также нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации либо в установленном Правительством Российской Федерации порядке решениями главных распорядителей средств федерального бюджета.
2. Установить, что государственные (муниципальные) контракты, заключенные в целях строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) объектов капитального строительства государственной (муниципальной)
собственности или приобретения объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность до дня вступления в силу настоящего Федерального закона бюджетными и автономными учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, исполняются в соответствии с предусмотренными этими контрактами условиями с изменением в установленном порядке:
1) при предоставлении бюджетному или автономному учреждению, государственному (муниципальному) унитарному предприятию субсидий на осуществление  капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности или на  приобретение объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность стороны договора - Российской Федерации, субъекта Российской Федерации либо муниципального образования на бюджетное или автономное учреждение либо государственное (муниципальное) унитарное предприятие и вида договора - государственного (муниципального) контракта на гражданско-правовой договор бюджетного или автономного учреждения либо государственного (муниципального) унитарного предприятия;
2) при передаче бюджетному или автономному учреждению, государственному (муниципальному) унитарному предприятию полномочий государственного (муниципального) заказчика стороны государственного (муниципального) контракта - бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального)  унитарного предприятия на Российскую Федерацию, субъект Российской Федерации, муниципальное образование.
3. Установить, что договоры, не исполненные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральными государственными унитарными предприятиями, предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг, связанных со строительством (реконструкцией, в том числе с элементами реставрации, техническим перевооружением) объектов капитального строительства государственной собственности Российской Федерации, подлежавшие оплате за счет средств, перечисляемых указанным предприятиям из федерального бюджета на их расчетные счета, открытые в кредитных организациях, исполняются в соответствии с предусмотренными этими договорами условиями, а при передаче федеральному государственному унитарному предприятию полномочий государственного заказчика с изменением вида договора на государственный контракт и стороны договора - федерального государственного унитарного предприятия на Российскую Федерацию в лице федерального органа государственной власти (государственного органа), в том числе не осуществляющего права собственника имущества федерального государственного унитарного предприятия, или в лице Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".
4. Установить, что в целях реализации положений законодательных актов Российской Федерации, измененных настоящим Федеральным законом, до 1 января 2016 года дирекции (единые дирекции) строительства, созданные в форме государственного (муниципального) унитарного предприятия, подлежат реорганизации в государственное (муниципальное) казенное учреждение, а в отношении дирекций (единых дирекций) строительства, созданных в форме государственного (муниципального) бюджетного или автономного учреждения, в установленном порядке принимается решение об изменении их типа на казенное учреждение с сохранением предусмотренного указанным предприятиям и учреждениям объема средств на содержание дирекции (единой дирекции) строительства и проведение строительного контроля, утвержденного при определении сметной стоимости строительства в отношении объектов капитального строительства, по которым принято решение о предоставлении бюджетных инвестиций либо о  включении в федеральную адресную инвестиционную программу на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов.
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 11 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Пункты 21 и 22 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
4. Действие положений пункта 1 статьи 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 3 июля 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
