Проект № 113663-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в главу 21 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 164 и 165 
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 10; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3517; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3101, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; 2007, № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5749; 2009, № 48, ст.  5731; № 51, ст.  6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1746; № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5750; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 30, ст. 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; 2012, № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6751; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4049; № 40, ст. 5038; № 48, ст. 6165; 2014, № 16, ст. 1838; № 23, ст. 2936; № 30, ст. 4239; № 48, ст. 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 5; № 14, ст. 2023; № 48, ст. 6689; 2016, № 1, ст. 6; № 22, ст. 3098; № 26, ст. 3856; № 27, ст. 4181; № 49, ст. 6844, 6851; 2017, № 11, ст. 1534) следующие изменения:
1) в статье 164:
а) в пункте 1:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) следующих товаров:
вывезенных в таможенной процедуре экспорта;
помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
вывезенных в таможенной процедуре реэкспорта товаров, ранее помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, и (или) товаров (продуктов переработки, отходов и (или) остатков), полученных (образовавшихся) в результате переработки товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории;
вывезенных в таможенной процедуре реэкспорта товаров, ранее помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада, и (или) товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада.
Положения настоящего подпункта применяются при условии представления в налоговые органы документов, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса;»;
в абзаце четвертом подпункта 21 слова «принадлежащего на праве собственности или на праве аренды (в том числе финансовой аренды (лизинга)» исключить;
абзац первый подпункта 27 изложить в следующей редакции:
«27) транспортно-экспедиционных услуг, а также услуг по предоставлению железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров, оказываемых российскими организациями или индивидуальными предпринимателями, для осуществления перевозки или транспортировки железнодорожным транспортом экспортируемых (реэкспортируемых) товаров, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, при условии, что пункт отправления и пункт назначения находятся на территории Российской Федерации.»;
абзац первый подпункта 28 после слова «экспорта» дополнить словом «(реэкспорта)»;
в абзаце втором подпункта 31 слова «принадлежащего на праве собственности или на праве аренды (в том числе финансовой аренды (лизинга)» исключить;
в подпункте 9:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«услуг по перевозке или транспортировке экспортируемых (реэкспортируемых) товаров, указанных в подпункте 1 настоящего пункта;»;
в абзаце третьем слова «экспортируемых товаров (вывозимых продуктов переработки)» заменить словами «экспортируемых (реэкспортируемых) товаров»;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. При реализации товаров, вывезенных в таможенной процедуре экспорта, и (или) выполнении работ (оказании услуг), предусмотренных подпунктами 21 - 25, 27 и 28 пункта 1 настоящей статьи в отношении таких товаров, налогоплательщик вправе производить налогообложение соответствующих операций по налоговым ставкам, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, представив заявление в налоговый орган по месту своего учета не позднее 1-го числа налогового периода, с которого налогоплательщик намерен не применять налоговую ставку, указанную в пункте 1 настоящей статьи. Срок применения налоговых ставок, предусмотренных таким заявлением, должен составлять не менее 12 месяцев.
Налогоплательщик вправе не применять налоговую ставку, указанную в пункте 1 настоящей статьи, только в отношении всех осуществляемых налогоплательщиком операций, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта. 
Не допускается применение разных налоговых ставок в зависимости от того, кто является покупателем (приобретателем) соответствующих товаров (работ, услуг).»;
2) в статье 165:
а) в пункте 1:
в подпункте 4:
абзац второй после слова «экспорта» дополнить словом «(реэкспорта)»;
в абзаце третьем слово «экспортируемых» исключить;
в абзаце четвертом слово «экспортируемого» исключить;
абзац пятый после слова «экспорта» дополнить словом «(реэкспорта)»;
абзац шестой после слова «экспорта» дополнить словом «(реэкспорта)»;
абзац девятый после слова «экспорта» дополнить словом «(реэкспорта)»;
в абзаце десятом слово «экспортируемых» исключить;
в абзаце одиннадцатом слово «экспортируемого» исключить;
дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) в случае вывоза в таможенной процедуре реэкспорта товаров, указанных в абзацах четвертом и пятом подпункта 1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в налоговые органы представляются следующие документы:
контракт (копия контракта) налогоплательщика на поставку таких товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза;
таможенные декларации (их копии), свидетельствующие о помещении товаров, ранее ввезенных в Российскую Федерацию, под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада или переработки на таможенной территории, а также таможенные декларации (их копии), свидетельствующие о помещении под таможенную процедуру реэкспорта указанных товаров и (или) товаров, которые изготовлены (получены) из товаров, помещенных под таможенные процедуры свободной таможенной зоны, свободного склада, или которые являются продуктами переработки, отходами и (или) остатками, полученными (образовавшимися) в результате переработки товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории; 
копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, указанных в подпункте 4 настоящего пункта;»;
дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) в случае, если товары пересылаются в международных почтовых отправлениях, в налоговые органы представляются следующие документы:
документы (копии документов), подтверждающие фактическую оплату покупателем реализованных товаров;
предусмотренные правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле таможенная декларация (ее копия) с отметками российского таможенного органа, осуществившего выпуск товаров в таможенной процедуре экспорта, и российского таможенного органа места убытия с сопровождающей международные почтовые отправления таможенной декларацией CN 23 (ее копией), форма которой установлена актами Всемирного почтового союза, либо сопровождающая международные почтовые отправления таможенная декларация CN 23 (ее копия) с отметками российского таможенного органа, осуществившего выпуск товаров в таможенной процедуре экспорта, и российского таможенного органа, расположенного в месте международного почтового обмена, производивших таможенные операции в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях.»;
б) в пункте 2:
в подпункте 2 слова «на экспорт» исключить;
в подпункте 4 цифру «5» заменить цифрой «6»;
в) в пункте 37 :
в подпункте 1 слова «с иностранным или российским лицом» исключить;
в подпункте 3 слова «либо свидетельствующими о помещении вывозимых за пределы территории Российской Федерации продуктов переработки под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта» заменить словами «, реэкспорта или таможенного транзита»;
г) в подпункте 3 пункта 38:
абзац второй после слова «экспорта» дополнить словом «(реэкспорта)»;
абзац пятый после слова «экспорта» дополнить словом «(реэкспорта)»;
д) в пункте 5:
в абзаце третьем слова «или таможенную процедуру таможенного транзита при перевозке иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия до таможенного органа в месте убытия либо свидетельствующих о помещении вывозимых с территории Российской Федерации продуктов переработки под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта» заменить словами «, реэкспорта или таможенного транзита»;
в абзаце четвертом слова «таможенным законодательством Российской Федерации под таможенную процедуру экспорта или таможенную процедуру таможенного транзита при перевозке иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия до таможенного органа в месте убытия, либо свидетельствующую о помещении вывозимых продуктов переработки под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта» заменить словами «законодательством Российской Федерации о таможенном деле под таможенную процедуру экспорта, реэкспорта или таможенного транзита»;
е) в пункте 9:
абзац первый после слова «экспорта,» дополнить словом «реэкспорта,»; 
в абзаце третьем слова «экспорта или таможенную процедуру таможенного транзита либо свидетельствующей о помещении вывозимых с территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, продуктов переработки под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта» заменить словами «экспорта, реэкспорта или таможенного транзита»;
в абзаце двенадцатом слова «экспорта либо свидетельствующей о помещении вывозимых за пределы территории Российской Федерации продуктов переработки под таможенные процедуры таможенного транзита, реэкспорта» заменить словами «экспорта, реэкспорта или таможенного транзита»;
ж) в пункте 15:
абзац первый после цифр «91,» дополнить цифрами «93,»;
в абзаце втором слова «подпунктами 3 и 5 пункта 1» заменить словами «подпунктами 3, 5 - 7 пункта 1»;
в абзаце пятом слова «подпунктами 3 и 4 пункта 1» заменить словами «подпунктами 3, 4 и 6 пункта 1»; 
абзац девятый после цифр «51,» дополнить цифрами «53,»;
абзац двенадцатый после цифр «51,» дополнить цифрами «53,»;
3) в пункте 9 статьи 167:
а) в абзаце втором слова «экспорта или таможенную процедуру таможенного транзита при перевозке иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия на территорию Российской Федерации до таможенного органа в месте убытия с территории Российской Федерации либо свидетельствующей о помещении вывозимых с территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, продуктов переработки под процедуру внутреннего таможенного транзита» заменить словами «экспорта, реэкспорта или таможенного транзита»;
б) абзац третий после слова «экспорта» дополнить словом «(реэкспорта)»;
4) абзац третий пункта 3 статьи 172 изложить в следующей редакции:
«Положения настоящего пункта не распространяются на налогоплательщиков, отказавшихся от применения налоговой ставки, указанной в пункте 1 статьи 164 настоящего Кодекса, в порядке, установленном пунктом 7 статьи 164 настоящего Кодекса, а также на операции по реализации товаров, указанных в подпункте 1 (за исключением сырьевых товаров) и подпункте 6 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.
2. Положения пункта 15 статьи 165 Налогового кодекса







Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2019 года. 


Президент
Российской Федерации 							   В.Путин
