Проект № 161211-6
во   втором   чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в Федеральный закон 
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»
                                   (О внесении изменений
                           в статью 256 Федерального закона
                «О порядке выезда из Российской Федерации 
                          и въезда в Российскую Федерацию» 
и в Федеральный закон «О правовом положении 
иностранных граждан в  Российской  Федерации») 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ                 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361;  № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6241; 2008, № 19, ст. 2094;        № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40,  ст. 4969; № 52,  ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29, 50; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6396, 6397; № 53, ст. 7640, 7645; 2013, № 19, ст. 2309, 2310; № 23,  ст. 2866;  № 27, ст. 3461, 3477; № 30,  ст. 4036, 4037, 4040, 4057, 4081) следующие изменения:
1) в статье 61:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 151 настоящего Федерального закона.»; 
б) в пункте 21 слова «документ, указанный в подпункте 2» заменить словами «документы, указанные в  подпунктах 2 и 5»;
2) в статье 131:
а) пункт 3 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 151 настоящего Федерального закона.»; 
б) в пункте 5 слова «подпунктах 1 и 4 пункта 3 и пункте 82» заменить словами  «подпунктах  1, 4  и  5  пункта  3»;
в) абзац  второй  пункта  76  и  пункты  81  –  85  признать  утратившими  силу; 
3) пункт 2 статьи 133 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 151  настоящего Федерального закона.»;
        4) главу I  дополнить статьей 151 следующего содержания:
«Статья 151. Подтверждение иностранными гражданами 
                      владения русским языком, знания истории России 
                      и основ законодательства Российской Федерации
1. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации и настоящей статьей, иностранный гражданин при обращении за получением разрешения на временное проживание, вида на жительство, разрешения на работу либо патента, указанного                                 в статье 133 настоящего Федерального закона, обязан подтвердить владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации одним из следующих документов:
1) сертификатом о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации;
2) документом государственного образца об образовании (на уровне не ниже основного общего образования), выданным образовательным учреждением на территории государства, входившего в состав СССР,  до 1 сентября 1991 года;
3) документом об образовании и (или) о квалификации, выданным лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 сентября 1991 года.
2. Сертификат, указанный в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, выдается организациями на территории Российской Федерации либо за ее пределами, включенными в перечень организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации, иностранным гражданам, сдавшим указанный экзамен. Сведения о сертификатах, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, вносятся выдавшими их организациями в федеральную информационную систему «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении».
3. Срок действия сертификата, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, составляет пять лет со дня его выдачи.
4. Порядок и критерии включения организаций в перечень организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации, перечень таких организаций, форма и порядок проведения экзамена по русскому языку как иностранному языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации, требования к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена, а также технические требования, форма сертификата, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, и порядок его выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
5. От подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации при подаче заявления о выдаче разрешения на временное проживание или вида             на жительство освобождаются:
1) недееспособные иностранные граждане или иностранные граждане, ограниченные в дееспособности;
2) иностранные граждане, не достигшие возраста восемнадцати лет;
3) иностранные граждане – мужчины, достигшие возраста шестидесяти пяти лет;
4) иностранные граждане – женщины, достигшие возраста шестидесяти лет; 
5) иностранные граждане, являющиеся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и члены их семей, переселяющиеся совместно с ними в Российскую Федерацию;
6) иностранные граждане – высококвалифицированные специалисты и члены их семей, обратившиеся с заявлением о выдаче вида на жительство, указанного в пункте 27 статьи 132 настоящего Федерального закона.
6. От подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации при подаче заявления о выдаче разрешения на работу освобождаются иностранные граждане – высококвалифицированные специалисты, осуществляющие трудовую деятельность в порядке, установленном статьей 132 настоящего Федерального закона, а также иностранные граждане, обучающиеся в Российской Федерации по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях или образовательных организациях высшего образования по имеющим государственную аккредитацию основным профессиональным образовательным программам и осуществляющие трудовую деятельность  в соответствии со  статьей 134 настоящего Федерального закона.
7. В случае получения разрешения на работу иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию на основании визы, обязан представить в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание                 им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в течение тридцати календарных дней со дня выдачи ему разрешения на работу.»;
5) статью 18 дополнить пунктом 91-1 следующего содержания:
«91-1. Помимо случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, разрешение на работу, ранее выданное иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию в порядке, требующем получения визы, аннулируется в случае непредставления им в территориальный орган федерального  органа исполнительной власти в сфере  миграции в течение тридцати календарных дней со дня выдачи ему разрешения на работу документа, подтверждающего владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 151 настоящего Федерального закона.»;
6) дополнить статьей 371 следующего содержания:
«Статья 371. Особенности подтверждения владения 
                      русским языком, знания истории России 
                      и основ законодательства Российской Федерации 
                      отдельными категориями иностранных граждан
Иностранные граждане, которым вид на жительство или разрешение на работу были выданы до 1 января 2015 года, представляют документ, подтверждающий  владение данными иностранными гражданами русским языком, знание ими истории России и основ законодательства Российской Федерации, при подаче заявления о продлении срока действия ранее выданного вида на жительство или разрешения на работу.».
Статья 2
Признать утратившим силу:
1)  пункты 2 – 7 статьи 1 Федерального закона от 12 ноября             2012 года № 185-ФЗ «О внесении изменений в статью 131 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан                  в Российской Федерации» и статью 272 Закона Российской Федерации                              «Об образовании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 47, ст. 6396);
2) пункт 3 статьи 90 Федерального закона от 2 июля 2013 года               № 185-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных  актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477).  
      Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января                      2015 года.

          Президент
Российской Федерации                                                                                                                                           
