Проект № 287876-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

© внесении изменений в статьи 7 и 7' Федерального закона
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов,
полученных преступным путем, и финансированию терроризма»
и статьи 7 и 10 Федерального закона
«О национальной платежной системе»
(О внесении изменений в статьи 7 и 10 Федерального закона
«О национальной платежной системе»)

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002,
№ 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 16,
ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; 2011,

№ 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6968; 2014,
 № 19, ст. 2315; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 37; № 18,
ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945, 4001; 2016, № 1, ст. 27, 43, 44;
№ 26, ст. 3860; № 27, ст. 4196; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 54, 66;
№ 18, ст. 2560, 2576, 2582; № 53, ст. 8491) следующие изменения:

1) в абзаце первом пункта 2 статьи 7 после слов «Организации,
осуществляющие операции с денежными средствами или иным
имуществом,» дополнить словами «а также лица, указанные в статье
7' настоящего Федерального закона,»;

2) в статье 7'

а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

«1. Требования в отношении — идентификации — клиента,
представителя клиента и (или) выгодоприобретателя, бенефициарных
владельцев, установления иной информации о клиенте, применения
мер по замораживанию (блокированию) денежных средств или иного
имущества, организации  внутреннего контроля, фиксирования,
хранения информации, приема на обслуживание и обслуживания
публичных должностных лиц, установленные подпунктами 1, 1' 2, 6
пункта 1, пунктами 2 и 4 статьи 7, подпунктами 1, 3, 5 пункта 1,
пунктами 3 и 4 статьи 7, пунктом 5 статьи 7° настоящего
Федерального закона, распространяются на адвокатов, нотариусов и

лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность в сфере
 оказания юридических или бухгалтерских услуг, в случаях, если они
готовят или осуществляют от имени или по поручению своего клиента
следующие — операции с денежными — средствами - или — иным
имуществом:»;

6) дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:

«6. Применение мер по замораживанию — (блокированию)
денежных средств или иного имущества в соответствии с пунктом 1
настоящей статьи, подпунктом 6 пункта 1 статьи 7 и пунктом 5 статьи
7° настоящего Федерального закона не является основанием для
возникновения — гражданско-правовой ответственности  адвокатов,
нотариусов и — лиц, — осуществляющих — предпринимательскую
деятельность в сфере оказания юридических и бухгалтерских услуг.

7. Под публичными должностными лицами, указанными в
пункте 1 настоящей статьи, понимаются лица, указанные в подпункте
1 пункта 1 статьи 7° настоящего Федерального закона.».

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О
национальной — платежной — системе» — (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2013, № 52, ст. 6968; 2014,
№ 19, ст. 2315; 2018, № 27, ст. 3950) следующие изменения:

1) часть 20 статьи 7 изложить в следующей редакции:
 4

«20. Помимо осуществления перевода электронных денежных
средств денежные средства, учитываемые оператором электронных
денежных средств в качестве остатка (его части) электронных
денежных средств клиента - физического лица, использующего
электронное средство платежа, предусмотренное частью 4 статьи 10
настоящего Федерального закона, могут быть по его распоряжению
переведены на банковский счет в пользу юридических лиц,
индивидуальных предпринимателей, направлены на исполнение
обязательств — клиента - физического лица — перед - кредитной
организацией, а также, если указанный клиент прошел процедуру
упрощенной идентификации, переведены на его банковский счет или
выданы — ему — наличными — денежными — средствами в — случае
использования предоплаченной карты при условии, что общая сумма
выдаваемых наличных денежных средств не превышает 5 тысяч
рублей в течение одного календарного дня и 40 тысяч рублей в
течение одного календарного месяца.»;

2) часть 6 статьи 10 изложить в следующей редакции:

«6. Оператор электронных денежных средств не осуществляет
перевод электронных денежных средств, если в результате такого
перевода будут превышены суммы, указанные в частях 2, 4, 5 и 5

настоящей статьи. При этом за счет остатка (его части) электронных
 денежных средств клиента - физического лица по его распоряжению
могут осуществляться операции, предусмотренные частями 20 и 21
статьи 7 настоящего Федерального закона.».

Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего
Федерального закона.

2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по
истечении ста  восьмидесяти - дней  после  дня — официального

опубликования настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации
