Проект № 169836-7
                                                                                             во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 168 Жилищного кодекса 
Российской Федерации)







Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, № 53, 
ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4264; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288; 2017, № 1, ст. 10, 39; № 27, ст. 3946; № 31, ст. 4806; № 52, ст. 7922) следующие изменения:
1) пункт 2 части 1 статьи 166 изложить в следующей редакции:
«2) ремонт, замену, модернизацию лифтов, ремонт лифтовых шахт, машинных и блочных помещений;»;
2) в статье 168:
а) в пункте 1 части 2 слова «три квартиры» заменить словами «пять квартир»;
б) в части 31 слова «ремонту или замене лифтового оборудования, признанного непригодным для эксплуатации» заменить словами «ремонту, замене, модернизации лифтов, ремонту лифтовых шахт, машинных и блочных помещений», второе предложение исключить;
в) в пункте 5 части 4 слова «ремонту или замене лифтового оборудования, признанного непригодным для эксплуатации, в соответствии с требованиями части 31 настоящей статьи» заменить словами «ремонту, замене, модернизации лифтов, ремонту лифтовых шахт, машинных и блочных помещений»;
3) в части 8 статьи 170 слова «уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства»;
4) часть 2 статьи 174 изложить в следующей редакции: 
«2. В случае признания многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции средства фонда капитального ремонта используются на цели сноса или реконструкции этого многоквартирного дома в соответствии с частями 10 и 11 статьи 32 настоящего Кодекса по решению собственников помещений в этом многоквартирном доме. В случае сноса многоквартирного дома средства фонда капитального ремонта за вычетом израсходованных средств на цели сноса и оказанные услуги и (или) выполненные работы по капитальному ремонту общего имущества в этом многоквартирном доме до принятия в установленном Правительством Российской Федерации порядке решения о признании такого дома аварийным распределяются между собственниками помещений в этом многоквартирном доме пропорционально размеру уплаченных ими взносов на капитальный ремонт и взносов на капитальный ремонт, уплаченных предшествующими собственниками соответствующих помещений. В случае принятия нормативного правового акта субъекта Российской Федерации, в соответствии с которым из региональной программы капитального ремонта исключаются многоквартирные дома, в которых имеется менее чем пять квартир, и в случае изъятия для государственных или муниципальных нужд земельного участка, на котором расположен этот многоквартирный дом, и, соответственно, изъятия каждого жилого помещения в этом многоквартирном доме, за исключением жилых помещений, принадлежащих на праве собственности Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, средства фонда капитального ремонта распределяются между собственниками помещений в этом многоквартирном доме пропорционально размеру уплаченных ими взносов на капитальный ремонт и взносов на капитальный ремонт, уплаченных предшествующими собственниками соответствующих помещений, за вычетом израсходованных средств на ранее оказанные услуги и (или) выполненные работы по капитальному ремонту общего имущества в этом многоквартирном доме.»;
5) часть 6 статьи 179 признать утратившей силу;
6) статью 184 изложить в следующей редакции:
«Статья 184. 	Возврат средств фонда капитального ремонта
Возврат средств фонда капитального ремонта собственникам помещений осуществляется региональным оператором в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 174 настоящего Кодекса.»;
7) в части 6 статьи 189 цифры «1 – 4» заменить словами «1 и 2».


           Президент 
Российской Федерации                                                                           
