Проект № 26520-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 5 Федерального закона
"О Судебном департаменте при Верховном Суде
Российской Федерации"









Внести в пункт 3 статьи 5 Федерального закона от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2004, № 49, ст. 4842; 2009, № 45, ст. 5264) изменение, дополнив его абзацем следующего содержания: 
"Финансовое обеспечение работников аппарата Судебного департамента и его органов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) осуществляется исходя из штатной численности, устанавливаемой федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период.".



	Президент
	Российской Федерации

