Проект № 220675-6
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами 


(О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и иметь ценные бумаги иностранных эмитентов)

Статья 1
Настоящим Федеральным законом в целях обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, упорядочения лоббистской деятельности, расширения инвестирования средств в национальную экономику и повышения эффективности противодействия коррупции устанавливается запрет лицам, принимающим по долгу службы решения, затрагивающие вопросы суверенитета и национальной безопасности Российской Федерации, открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, определяются категории лиц, в отношении которых устанавливается данный запрет, порядок осуществления проверки соблюдения указанными лицами данного запрета и меры ответственности за его нарушение.
Статья 2
1. Запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами:
1) лицам, замещающим (занимающим):
а) государственные должности Российской Федерации; 
б) должности первого заместителя и заместителей Генерального прокурора Российской Федерации;
в) должности членов Совета директоров Центрального банка Российской Федерации;
г) государственные должности субъектов Российской Федерации;
д) должности федеральной государственной службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации или Генеральным прокурором Российской Федерации; 
е) должности заместителей руководителей федеральных органов исполнительной власти;
ж) должности в государственных корпорациях (компаниях), фондах и иных организациях, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации;
з) должности глав городских округов, глав муниципальных районов;
2) супругам и несовершеннолетним детям лиц, указанных в пункте 1 настоящей части.
2. Предусмотренный настоящим Федеральным законом запрет открывать и иметь счета (вклады) в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, не распространяется на лиц, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, замещающих (занимающих) государственные должности Российской Федерации и должности федеральной государственной службы в находящихся за пределами территории Российской Федерации официальных представительствах Российской Федерации, официальных представительствах федеральных органов исполнительной власти, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации или Генеральным прокурором Российской Федерации, а также на супруг (супругов) и несовершеннолетних детей указанных лиц.
Статья 3
1. Лица, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обязаны закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. В случае неисполнения указанной обязанности лица, указанные в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обязаны досрочно прекратить полномочия, освободить замещаемую (занимаемую) должность или уволиться.
2. В случае, если лица, указанные в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, не могут выполнить требования, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находятся счета (вклады), осуществляется хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранном банке и (или) имеются иностранные финансовые инструменты, такие требования должны быть выполнены в течение трех месяцев со дня прекращения действия указанных в настоящей части ареста, запрета распоряжения.
3. Доверительное управление имуществом, которое предусматривает инвестирование в иностранные финансовые инструменты и учредителем управления в котором выступает лицо, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, подлежит прекращению в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 4
1. Лица, указанные в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, при представлении в соответствии с федеральными конституционными законами, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (далее - Федеральный закон "О противодействии коррупции"), другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера указывают сведения о принадлежащем им, их супругам и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, о своих обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации, а также сведения о таких обязательствах своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей.
2. Граждане, претендующие на замещение (занятие) должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, при представлении в соответствии с федеральными конституционными законами, Федеральным законом "О противодействии коррупции", другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера помимо сведений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, указывают сведения о своих счетах (вкладах), наличных денежных средствах и ценностях в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иностранных финансовых инструментах, а также сведения о таких счетах (вкладах), наличных денежных средствах и ценностях в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иностранных финансовых инструментах своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей.
3. Гражданин, его супруга (супруг) и несовершеннолетние дети обязаны в течение трех месяцев со дня замещения (занятия) гражданином должности, указанной в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов.
Статья 5
1. Основанием для принятия решения об осуществлении проверки соблюдения лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, данного запрета (далее - проверка) является достаточная информация о том, что указанным лицом не соблюдается данный запрет. 
2. Информация, указанная в части 1 настоящей статьи, может быть представлена в письменной форме в установленном порядке:
1) правоохранительными, иными государственными органами, Центральным банком Российской Федерации, кредитными организациями, другими российскими организациями, органами местного самоуправления, работниками (сотрудниками) подразделений по профилактике коррупционных и иных правонарушений и должностными лицами государственных органов, органов местного самоуправления, Центрального банка Российской Федерации, а также иностранными банками и международными организациями;
2) постоянно действующими руководящими органами политических партий и зарегистрированных в соответствии с законом иных общероссийских общественных объединений, не являющихся политическими партиями;
3) Общественной палатой Российской Федерации;
4) общероссийскими средствами массовой информации.
3. Информация анонимного характера не может служить основанием для принятия решения об осуществлении проверки.
Статья 6
1. Решение об осуществлении проверки принимает должностное лицо, уполномоченное принимать решение об осуществлении проверки соблюдения лицом запретов и ограничений, установленных федеральными конституционными законами, Федеральным законом "О противодействии коррупции", другими федеральными законами.
2. Решение об осуществлении проверки принимается в порядке, предусмотренном для принятия решения об осуществлении проверки соблюдения лицом запретов и ограничений, установленных федеральными конституционными законами, Федеральным законом "О противодействии коррупции", другими федеральными законами.
3. Проверка осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены для осуществления проверки соблюдения лицом запретов и ограничений, установленных федеральными конституционными законами, Федеральным законом "О противодействии коррупции", другими федеральными законами.
Статья 7
1. Проверка осуществляется органами, подразделениями и должностными лицами, уполномоченными на осуществление проверки соблюдения лицом запретов и ограничений, установленных федеральными конституционными законами, Федеральным законом "О противодействии коррупции", другими федеральными законами.
2. При осуществлении проверки органы, подразделения и должностные лица, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе: 
1) проводить по своей инициативе беседу с лицом, указанным в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона;
2) изучать дополнительные материалы, поступившие от лица, указанного в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, или от других лиц;
3) получать от лица, указанного в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, пояснения по представленным им сведениям и материалам;
4) направлять в установленном порядке запросы в органы прокуратуры Российской Федерации, иные федеральные государственные органы, государственные органы субъектов Российской Федерации, территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные российские организации, в банки и иные организации иностранных государств - об имеющейся у них информации о наличии у лиц, которым в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, счетов (вкладов), наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иностранных финансовых инструментов. Полномочия органов, подразделений и должностных лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в части направления запросов, предусмотренный в настоящем пункте, определяются Президентом Российской Федерации;
5) наводить справки у физических лиц и получать от них с их согласия информацию по вопросам проверки.
3. Руководители органов и организаций, расположенных на территории Российской Федерации, получившие запрос, предусмотренный пунктом 1 части 2 настоящей статьи, обязаны организовать его исполнение в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и представить в установленном порядке запрашиваемую информацию.
Статья 8
Лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, в связи с осуществлением проверки соблюдения им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами вправе:
1) давать пояснения, в том числе в письменной форме, по вопросам, связанным с осуществлением проверки;
2) представлять дополнительные материалы и давать по ним пояснения в письменной форме;
3) обращаться с ходатайством в орган, подразделение или к должностному лицу, указанным в части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, о проведении с ним беседы по вопросам, связанным с осуществлением проверки. Ходатайство подлежит обязательному удовлетворению.
Статья 9
Лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, на период осуществления проверки соблюдения им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами может быть в установленном порядке отстранено от замещаемой (занимаемой) должности на срок, не превышающий шестидесяти дней со дня принятия решения об осуществлении проверки. Указанный срок может быть продлен до девяноста дней лицом, принявшим решение об осуществлении проверки. На период отстранения от замещаемой (занимаемой) должности денежное содержание по замещаемой (занимаемой) должности сохраняется.
Статья 10
Несоблюдение лицом, указанным в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами влечет досрочное прекращение полномочий, освобождение от замещаемой (занимаемой) должности или увольнение в связи с утратой доверия в соответствии с федеральными конституционными законами и федеральными законами, определяющими правовой статус соответствующего лица.
Статья 11
1. Установленный настоящим Федеральным законом запрет открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами распространяется на иных лиц в случаях, предусмотренных федеральными законами.
2. Федеральными законами, указанными в части 1 настоящей статьи, могут предусматриваться сроки, в течение которых должны быть закрыты счета (вклады), прекращено хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществлено отчуждение иностранных финансовых инструментов, основания и порядок проведения соответствующих проверок, а также правовые последствия неисполнения установленного настоящим Федеральным законом запрета.


Президент
Российской Федерации




