                                                                                           Проект № 272128-6
                                                                                           во втором чтении
                                                                                                                               
                                                                                 























                                         ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 281 Уголовно-процессуального 
кодекса Российской Федерации












(О внесении изменений в  Уголовно-процессуальный 
кодекс Российской Федерации)



























            Внести в статью 281 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской    Федерации, 2001,   № 52,   ст. 4921;  2003,  № 27,  ст. 2706;  2013,  № 52,  ст. 6997) следующие изменения:
            1) часть вторую дополнить пунктом 5 следующего содержания:
            «5) если в результате принятых мер установить место нахождения потерпевшего или свидетеля для вызова в судебное заседание не представилось возможным.»;
            2) дополнить частью второй1 следующего содержания:
            «21. В случае, предусмотренном пунктом 5 части второй настоящей статьи, суд вправе по ходатайству стороны или по собственной инициативе принять решение об оглашении показаний потерпевшего или свидетеля при условии, если обвиняемый (подсудимый) на предыдущих стадиях производства по делу имел возможность на очной ставке с потерпевшим или свидетелем, дающими показания против него, задать таким потерпевшему или свидетелю вопросы и высказать свои возражения.». 





















         Президент 
Российской Федерации



