Проект № 16703-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона 
«О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

(О внесении изменения в статью 258 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 6, 10; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3517, 3520, 3525; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3128, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436, 3443; 2007, № 1, ст. 31; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5432; 2008, № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6237; 2009, № 29, ст. 3598; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 48, ст. 6247, 6250; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 37; № 11, ст. 1492; № 24, ст. 3357; № 30, ст. 4575, 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 41, ст. 5526) следующие изменения:
1) абзац седьмой подпункта 1 пункта 2 статьи 164 изложить в следующей редакции:
«маргарина, жиров специального назначения, в том числе жиров кулинарных, кондитерских, хлебопекарных, заменителей молочного жира, эквивалентов, улучшителей и заменителей масла какао, спредов, смесей топленых;»;
2) в абзаце втором пункта 14 части второй статьи 250 слова «по форме, утверждаемой Министерством финансов Российской Федерации» заменить словами «в составе налоговой декларации по налогу»;
3) в пункте 1 статьи 256:
а) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«Имущество, относящееся к мобилизационным мощностям, подлежит амортизации в порядке, установленном настоящей главой.»;
б) абзацы четвертый и пятый считать соответственно абзацами пятым и шестым;
4) пункт 1 статьи 257 дополнить абзацем следующего содержания:
«При определении остаточной стоимости основных средств, в отношении которых были применены положения абзаца второго пункта 9 статьи 258 настоящего Кодекса, вместо показателя первоначальной стоимости используется показатель стоимости, по которой такие объекты включены в соответствующие амортизационные группы (подгруппы).»;
5) в статье 258: 
а) абзац четвертый пункта 9 изложить в следующей редакции:
«В случае, если основное средство, в отношении которого были применены положения абзаца второго настоящего пункта, реализовано ранее чем по истечении пяти лет с момента введения его в эксплуатацию лицу, являющемуся взаимозависимым с налогоплательщиком, суммы расходов, ранее включенных в состав расходов очередного отчетного (налогового) периода в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, подлежат включению в состав внереализационных доходов в том отчетном (налоговом) периоде, в котором была осуществлена такая реализация.»;
б) пункт 11 признать утратившим силу;
6) пункт 4 статьи 259 изложить в следующей редакции:
«4. Начисление амортизации по объектам амортизируемого имущества, в том числе  по объектам основных средств, права на которые подлежат государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации, начинается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором этот объект был введен в эксплуатацию, независимо от даты его государственной регистрации.»;
7) подпункт 1 пункта 1 статьи 2593 дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения настоящего подпункта применяются в отношении амортизируемых основных средств, которые были приняты на учет до 1 января 2014 года;»;
8) подпункт 17 пункта 1 статьи 265 изложить в следующей редакции:
«17) расходы на проведение работ по мобилизационной подготовке, включая затраты на содержание мощностей и объектов, необходимых для выполнения мобилизационного плана, за исключением расходов на приобретение, создание, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение амортизируемого имущества, относящегося к мобилизационным мощностям;»;
9) пункт 2 статьи 266 дополнить абзацами следующего содержания:
«Безнадежными долгами (долгами, нереальными ко взысканию) также признаются долги, невозможность взыскания которых подтверждена постановлением судебного пристава-исполнителя об окончании исполнительного производства, вынесенным в порядке, установленном Федеральным законом от 2 октября 2007 года      № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», в случае возврата взыскателю исполнительного документа по следующим основаниям: 
невозможно установить место нахождения должника, его имущества либо получить сведения о наличии принадлежащих ему денежных средств и иных ценностей, находящихся на счетах, во вкладах или на хранении в банках или иных кредитных организациях; 
у должника отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание, и все принятые судебным приставом-исполнителем допустимые законом меры по отысканию его имущества оказались безрезультатными.»;
10) подпункт 1 пункта 1 статьи 268 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если налогоплательщик реализовал основное средство ранее чем по истечении пяти лет с момента введения его в эксплуатацию лицу, являющемуся взаимозависимым с налогоплательщиком, и в отношении такого основного средства были применены положения абзаца второго пункта 9 статьи 258 настоящего Кодекса, остаточная стоимость при реализации указанного амортизируемого имущества увеличивается на сумму расходов, включенных в состав внереализационных доходов в соответствии с абзацем четвертым пункта 9 статьи 258 настоящего Кодекса;»;
11) в абзаце третьем пункта 11 статьи 269 слова «31 декабря 2012 года» заменить словами «31 декабря 2013 года»;
12) в пункте 43 статьи 270 слово «шестым» заменить словом «пятым»;
13) в пункте 3 статьи 271:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Датой реализации недвижимого имущества признается дата передачи недвижимого имущества приобретателю этого имущества по передаточному акту или иному документу о передаче недвижимого имущества.»;
б) абзацы второй - четвертый считать соответственно абзацами третьим - пятым;
14) пункт 41 статьи 276 изложить в следующей редакции:
«41. Убытки, полученные в течение срока действия договора доверительного управления, по условиям которого учредитель управления не является выгодоприобретателем, от использования имущества, переданного в доверительное управление, не учитываются при определении налоговой базы по налогу учредителем управления и выгодоприобретателем.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2012 года № 94-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3447) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в абзаце третьем подпункта «а» пункта 5 слова «полученном этими кооперативами» заменить словами «полученном ими»;
б) в абзаце втором подпункта «б» пункта 21 слова «услуги по ремонту и обслуживанию» заменить словами «услуги по гарантийному ремонту и обслуживанию»;
в) в абзаце четвертом подпункта «в» пункта 24 слова «налога (авансовых платежей по налогу)» заменить словами «единого налога»;
2) в части 2 статьи 8 слова «в пункте 2 статьи 34645» заменить словами «в пункте 2 статьи 34643».
Статья 3
Абзац тридцать пятый пункта 17 статьи 2 Федерального закона от 26 ноября 2008 года № 224-ФЗ «О внесении изменений в часть первую, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 48, ст. 5519) признать утратившим силу.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Положения пункта 9 статьи 258 и пункта 1 статьи 268 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при реализации основных средств начиная с 1 января 2013 года.

Президент
Российской Федерации 
