Проект № 719463-7
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 



О внесении изменения в статью 1422 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации








Внести в подпункт 4 статьи 1422 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496) изменение, дополнив его словами «. Положения, предусмотренные настоящим подпунктом, распространяются на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, отнесенных в соответствии с законом к субъектам 
малого и среднего предпринимательства, а также на граждан».

Президент
Российской Федерации
