Проект № 510881-7
                                                                                           во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


 О внесении изменений в статью 8 Федерального закона                           «Об оперативно-розыскной деятельности» 








Внести в статью 8 Федерального закона от 12 августа 1995 года             № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349; 1999, № 2, ст. 233; 2001, № 13, ст. 1140; 2005, № 49, ст. 5128; 2007, № 31, ст. 4008; 2008, № 52, ст. 6235; 2013, № 51, ст. 6689; 2016, № 28, ст. 4558) следующие изменения: 
1) дополнить новой частью седьмой следующего содержания: 
«В случае получения сообщения о без вести пропавшем несовершеннолетнем и при наличии письменного согласия одного из родителей несовершеннолетнего или лиц, их заменяющих, на основании мотивированного постановления одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, вынесенного в течение 24 часов с момента поступления сообщения о без вести пропавшем несовершеннолетнем, допускается получение информации о соединениях абонентского устройства, находящегося у несовершеннолетнего, с иными абонентами и (или) их абонентскими устройствами, иным оборудованием, а также о местоположении данного абонентского устройства путем снятия информации с технических каналов связи с обязательным уведомлением суда (судьи) в течение 24 часов. В течение 48 часов с момента начала проведения оперативно-розыскного мероприятия орган, его осуществляющий, обязан получить судебное решение о проведении такого оперативно-розыскного мероприятия либо прекратить его проведение.»; 
2) части седьмую - десятую считать соответственно частями восьмой - одиннадцатой. 

            Президент
  Российской Федерации            


                                                                     
