Проект № 589321-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 1881 Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 188.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации)




Внести в статью 1881 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2016, № 10, ст. 1321) изменение, дополнив ее частью 4 следующего содержания:
«4. В случае, если при рассмотрении дела арбитражный суд обнаружит в действиях лиц, участвующих в деле, иных участников арбитражного   процесса,   должностных    лиц   или   иных   лиц   признаки 


преступления,    копия    частного    определения    арбитражного     суда направляется в органы дознания или предварительного следствия.».

Президент
Российской Федерации
