Проект № 273657-6
во втором чтении   






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения 
транспортной безопасности
(О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения  транспортной безопасности)




Статья 1
Часть шестую статьи 16 Федерального закона от 30 ноября 1995 года   № 187-ФЗ «О континентальном шельфе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49,         ст. 4694; 1999, № 7, ст. 879; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 45, ст. 4640; 2009, № 52, ст. 6440; 2013, № 40, ст. 5038) изложить в следующей редакции:
«О создании искусственных островов, установок и сооружений, об установлении вокруг них зон безопасности, а также о полном или частичном удалении искусственных островов, установок и сооружений с указанием глубины, географических координат, размеров тех искусственных островов, установок и сооружений, которые удалены не полностью, физические и юридические лица, являющиеся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обеспечения транспортной безопасности субъектами транспортной инфраструктуры и (или) застройщиками объектов транспортной инфраструктуры, сообщают в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, для опубликования в «Извещениях мореплавателям». Границы зон безопасности вокруг искусственных островов, установок и сооружений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по представлению субъектами транспортной инфраструктуры и (или) застройщиками предложений по определению указанных границ.».

Статья 2
Статью 2631 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25,         ст. 2954; 2010, № 31, ст. 4164; 2011, № 50, ст. 7362) изложить в следующей редакции:
«Статья 2631.     Нарушение требований в области транспортной
                           безопасности

1. Неисполнение требований по соблюдению транспортной безопасности на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо ограничением свободы на срок до одного года.
2. Неисполнение требований по обеспечению транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств лицом, ответственным за обеспечение транспортной безопасности, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -
наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет. 
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору либо повлекшие по неосторожности смерть человека, -
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой либо повлекшие по неосторожности смерть двух и более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.».
Статья 3
Главу I Федерального закона от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ    «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833)  дополнить статьей 41 следующего содержания:
«Статья 41.  Искусственные острова, установки и сооружения во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации


1. Для целей настоящего Федерального закона под искусственными островами понимаются стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации объекты (искусственно сооруженные конструкции), имеющие намывное, насыпное, свайное и (или) иные неплавучие опорные основания, выступающие над поверхностью воды при максимальном приливе.
2. Для целей настоящего Федерального закона под установками, сооружениями понимаются гибко или стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения  во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации стационарные и плавучие (подвижные) буровые установки (платформы), морские плавучие (передвижные) платформы, морские стационарные платформы и другие объекты, а также подводные сооружения (включая скважины).».
Статья 4
Пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 17 декабря 1998 года  № 191-ФЗ «Об исключительной экономической зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6273; 2003, № 17, ст. 1555; 2006, № 45, ст. 4640; 2008, № 29,    ст. 3418; № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440) дополнить абзацами следующего содержания:
«искусственные острова - стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения в исключительной экономической зоне Российской Федерации объекты (искусственно сооруженные конструкции), имеющие намывное, насыпное, свайное и (или) иные неплавучие опорные основания, выступающие над поверхностью воды при максимальном приливе;
установки, сооружения – гибко или стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения в исключительной экономической зоне Российской Федерации стационарные и плавучие (подвижные) буровые установки (платформы), морские плавучие (передвижные) платформы, морские стационарные платформы и другие объекты, а также подводные сооружения (включая скважины).».
Статья 5
Статью 76 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2007, № 46, ст. 5557; 2009, № 1, ст. 30; 2011, № 25,          ст. 3534; 2012, № 18, ст. 2128; 2013, № 30, ст. 4058) дополнить абзацами следующего содержания:
«обеспечение транспортной безопасности акватории морского порта, в том числе принятие мер по предотвращению, прекращению незаконных нахождения и передвижения морских и иных судов в акватории морского порта;
информирование уполномоченных в области транспортной безопасности федеральных органов исполнительной власти об угрозе совершения или о совершении актов незаконного вмешательства в морском порту.».
Статья 6
Внести в статью 86 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001) следующие изменения:
1) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: «Перечень видов грузов повышенной опасности устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
2) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Грузы повышенной опасности допускаются к перевозке по специальным разрешениям в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.».
Статья 7
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,   № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31,      ст. 3229; № 34, ст.  3529,  3533;   № 44,   ст. 4266;    2005,   № 1,   ст. 9,  13, 
40, 45;   № 10, ст. 763;  № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27,           ст. 2719, 2721; № 30,  ст. 3104,  3131;  № 50,   ст. 5247;   № 52,   ст. 5574;   2006,     № 1, ст. 4, 10;  № 2,   ст. 172;   № 6,   ст. 636;   № 10,   ст. 1067;    № 12,  ст. 1234; № 17,  ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23,     ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52,  ст. 5498; 2007, № 1,  ст. 21, 29; № 16, ст. 1825;     № 20, ст. 2367; № 26,   ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18,  ст. 1941; № 20,  ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52,  ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777;    № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122, 3132;  № 29,    ст. 3597, 3642; № 30,   ст. 3739; № 45, ст. 5265; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525;  № 23, ст. 2790; № 25,  ст. 3070;  № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; № 41,  ст. 5192; № 46, ст. 5918;  № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7,  ст. 901; № 15, ст. 2039;      № 17,  ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23,  ст. 3260;  № 27, ст. 3873;      № 29,      ст. 4284, 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605;   № 45, ст. 6334; № 46,    ст. 6406;       № 47, ст. 6602;  № 48, ст. 6728, 6730;  № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15,  ст. 1724; № 18,       ст. 2126, 2128; № 19,   ст. 2278, 2281; № 24,  ст. 3069, 3082; № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996;  № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 41, ст. 5523;    № 47,          ст. 6402,   6403,   6404,   6405;   № 49,  ст. 6757;   № 53, ст. 7577, 7602, 7640;   2013,   № 8,    ст. 718;  № 14,   ст. 1651,  1666;   № 19, ст. 2323, 2325;   № 26,   ст. 3207,   3208,   3209;   № 27,   ст. 3454,   3469,   3470,  3477; № 30, ст. 4025, 4026, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44,            ст. 5624, 5643, 5644; № 48, ст. 6161, 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6343, 6344; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 6994, 7002) следующие изменения:
1) абзац первый части 1 статьи 3.5 после цифр «6.29,» дополнить словами «частями 2 и 3 статьи 11.151, частями 2 и 3 статьи 11.152,», после слов «для должностных лиц - пятидесяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 5.26, 6.22,» дополнить словами «частью 3 статьи 11.151, частью 3 статьи 11.152, статьями», после цифр «18.16» дополнить словами   «, частью 3 статьи 19.79»;
2) статью 11.151 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.151.     Нарушение требований в области транспортной
                          безопасности

1. Неисполнение требований по обеспечению транспортной безопасности либо неисполнение требований по соблюдению транспортной безопасности, совершенные по неосторожности, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния,  -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц -    от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
3. Действие (бездействие), предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное умышленно, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей с конфискацией орудия совершения или предметов административного правонарушения или без таковой либо административный арест на срок до десяти суток; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей либо административный арест на срок до десяти суток; на индивидуальных предпринимателей - от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей с конфискацией орудия совершения или предметов административного правонарушения или без таковой либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей с конфискацией орудия совершения или предметов административного правонарушения или без таковой либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.»;
3) дополнить статьей 11.152 следующего содержания:
«Статья 11.152.  Нарушение установленных в области обеспечения
                           транспортной безопасности порядков и правил

1. Нарушение правил аккредитации юридических лиц для проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, порядка проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств и порядка разработки планов обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, порядка аккредитации юридических лиц в качестве подразделений транспортной безопасности и требований к подразделениям транспортной безопасности, порядка подготовки сил обеспечения транспортной безопасности и порядка аттестации сил обеспечения транспортной безопасности, правил проведения досмотра, дополнительного досмотра и повторного досмотра в целях  обеспечения транспортной безопасности, совершенное по неосторожности, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц -    от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
3. Действие (бездействие), предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное умышленно, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.»;
4) в абзаце первом статьи 19.7  цифры «, 19.78,» заменить цифрами «19.78, 19.79,»;
5) дополнить статьей 19.79 следующего содержания: 
«Статья 19.79.  Непредставление сведений в автоматизированные  централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале транспортных средств

           1. Непредставление сведений в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале транспортных средств  или представление недостоверных сведений либо нарушение порядка  формирования и ведения указанных баз, совершенные по неосторожности,  -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
3. Действие (бездействие), предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное умышленно, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.»;
6) в части 1 статьи 23.1 слова «частью 2 статьи 11.151» заменить словами «частями 2 и 3 статьи 11.151, частями 2 и 3 статьи 11.152», после цифр «19.77,» дополнить словами «частями 2 и 3 статьи 19.79,»;
7) в статье 23.36:
а) в части 1 после слов «частью 1 статьи 11.151,» дополнить словами «частью 1 статьи 11.152,», после цифр «19.75,» дополнить словами «частью 1 статьи 19.79,»;
б) часть 2 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) в области обеспечения транспортной безопасности - руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта, его заместители, руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта, их заместители, руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта, их заместители, иные должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта, уполномоченные осуществлять контроль и надзор в сфере транспорта (государственные транспортные инспектора), - об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 11.151, частью 1 статьи 11.152, частью 10 статьи 19.5, статьей 19.75 , частью 1 статьи 19.79 настоящего Кодекса.»;
8) в статье 23.42:
а) в части 1 после слов «частью 1 статьи 11.151,» дополнить словами «частью 1 статьи 11.152,», цифры «11.31, 19.75» заменить словами «11.31, частью 10 статьи 19.5, статьей 19.75, частью 1 статьи 19.79»;
б) в пункте 1 части 2 слова «статьями 11.15,» заменить словами «статьей 11.15, частью 1 статьи 11.151, частью 1 статьи 11.152, статьей», после цифр «11.31» дополнить словами «, частью 10 статьи 19.5, статьей 19.75, частью 1 статьи 19.79»;
9) часть 1 статьи 23.43 после цифр «11.151,» дополнить словами «частью 1 статьи 11.152,»;
10) в части 2 статьи 28.3:
а) пункт 1 после слов «внутреннего водного транспорта),» дополнить словами «частью 1 статьи 11.151,»;
б) в пункте 44 слова «частью 2 статьи 11.151,» заменить словами «частями 2 и 3 статьи 11.151, частями 2 и 3 статьи 11.152,»; 
в) в пункте 50 слова «частью 2 статьи 11.151,» заменить словами «частями 2 и 3 статьи 11.151, частями 2 и 3 статьи 11.152,», после цифр «19.75» дополнить словами «, частями 2 и 3 статьи 19.79»;
г) в пункте 51 слова «частью 2 статьи 11.151,» заменить словами «частями 2 и 3 статьи 11.151, частями 2 и 3 статьи 11.152,».

Статья 8
Внести в статью 18 Федерального закона от 10 января 2003 года № 18-ФЗ «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:
	1) часть третью дополнить  предложением следующего содержания: «Перечень видов грузов повышенной опасности устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
2) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
«Грузы повышенной опасности допускаются к перевозке по специальным разрешениям в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.»;
3) часть четвертую считать частью пятой.
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ «О транспортной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3634; 2010, № 27, ст. 3415; 2011, № 7, ст. 901; № 30, ст. 4569, 4590; 2013, № 30, ст. 4041, 4058) следующие изменения:


1) в статье 1:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) зона транспортной безопасности - объект транспортной инфраструктуры, его часть (наземная, подземная, воздушная, надводная), транспортное средство, его часть, для которых в соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности устанавливается особый режим прохода (проезда) физических лиц (транспортных средств) и проноса (провоза) грузов, багажа, ручной клади, личных вещей либо перемещения животных;»;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) соблюдение транспортной безопасности – выполнение физическими лицами, следующими либо находящимися на объектах транспортной инфраструктуры или транспортных средствах, требований, установленных Правительством Российской Федерации;»;
в) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13) аттестация сил обеспечения транспортной безопасности – установление соответствия знаний, умений, навыков сил обеспечения транспортной безопасности, личностных (психофизиологических) качеств, уровня физической подготовки отдельных категорий сил обеспечения транспортной безопасности требованиям законодательства Российской Федерации о транспортной безопасности в целях принятия субъектом транспортной инфраструктуры решения о допуске (невозможности допуска) сил обеспечения транспортной безопасности к выполнению работы, непосредственно связанной с обеспечением транспортной безопасности, либо об отстранении от выполнения такой работы;»;
г) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14) аттестующие организации – юридические лица, аккредитованные компетентными органами в области обеспечения транспортной безопасности в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, для обработки персональных данных отдельных категорий лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с обеспечением транспортной безопасности, или осуществляющих такую работу, в целях проверки субъектом транспортной инфраструктуры сведений, предусмотренных пунктами 1 – 7 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, а также для принятия органами аттестации решения об аттестации сил обеспечения транспортной безопасности;»;
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) объекты транспортной инфраструктуры - технологический комплекс, включающий в себя:
а) железнодорожные, автомобильные вокзалы и станции;
б) метрополитены;
в) тоннели, эстакады, мосты; 
г) морские терминалы, акватории морских портов; 
д) порты, которые  расположены на внутренних водных путях и в которых осуществляются посадка (высадка) пассажиров и (или) перевалка  грузов повышенной опасности на основании специальных разрешений, выдаваемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, судоходные гидротехнические сооружения;
е) расположенные во внутренних морских водах, в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе Российской Федерации искусственные острова, установки, сооружения; 
ж) аэродромы, аэропорты, объекты систем связи, навигации и управления движением транспортных средств; 
з) участки автомобильных дорог, железнодорожных и внутренних водных путей, вертодромы, посадочные площадки, а также иные обеспечивающие функционирование транспортного комплекса здания, сооружения, устройства и оборудование, определяемые Правительством Российской Федерации;»;
е) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) органы аттестации – компетентные органы в области обеспечения транспортной безопасности, их территориальные подразделения, а также организации, находящиеся в ведении компетентных органов в области обеспечения транспортной безопасности и  уполномоченные ими на аттестацию сил обеспечения транспортной безопасности;»;
ж) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
  «62) программа обеспечения авиационной безопасности - предусмотренный международными стандартами Международной организации гражданской авиации в области защиты гражданской авиации от актов незаконного вмешательства комплекс мер по обеспечению авиационной безопасности воздушных судов и аэропортов, аэродромов;»;
  з) в пункте 7 слова «по договору перевозки транспортом общего пользования» исключить;
и) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) подразделения транспортной безопасности - осуществляющие защиту объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства (в том числе на основании договора с субъектом транспортной инфраструктуры) подразделения ведомственной охраны федеральных органов исполнительной власти в области транспорта и (или) аккредитованные для этой цели в установленном порядке юридические лица;»;
к) дополнить пунктом 72 следующего содержания:
  «72) силы обеспечения транспортной безопасности - лица, ответственные за обеспечение транспортной безопасности в субъекте  транспортной инфраструктуры, на объекте транспортной инфраструктуры, транспортном средстве, включая персонал субъекта транспортной инфраструктуры или подразделения транспортной безопасности, непосредственно связанный с обеспечением транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры или транспортных средств;»;
  л) дополнить пунктом 73 следующего содержания: 
  «73) грузы повышенной опасности – опасные грузы, отнесенные  Правительством Российской Федерации к грузам, представляющим повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей среды;»;
м) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) субъекты транспортной инфраструктуры - юридические лица, индивидуальные предприниматели и физические лица, являющиеся собственниками объектов транспортной инфраструктуры и (или) транспортных средств или использующие их на ином законном основании;»;
н) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) транспортные средства –  устройства, предназначенные для перевозки физических лиц, грузов, багажа, ручной клади, личных вещей, животных или оборудования, установленных на указанных транспортных средствах устройств, в значениях, определенных транспортными кодексами и уставами, и включающие в себя:
 а) транспортные средства автомобильного транспорта, используемые для регулярной перевозки пассажиров и багажа или перевозки пассажиров и багажа по заказу либо используемые для перевозки опасных грузов, на осуществление которой требуется специальное разрешение; 
  б)  воздушные суда коммерческой гражданской авиации;
  в) воздушные суда авиации общего назначения, определяемые Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел;
   г) суда, используемые в целях торгового мореплавания (морские суда), за исключением прогулочных судов, спортивных парусных судов, а также искусственных установок и сооружений, которые созданы на основе морских плавучих платформ и особенности защиты которых от актов незаконного вмешательства устанавливаются в соответствии со статьей 123 настоящего Федерального закона;
   д) суда, используемые на внутренних водных путях для перевозки пассажиров, за исключением прогулочных судов, спортивных парусных судов, и (или) для перевозки грузов повышенной опасности, допускаемых к перевозке по специальным разрешениям в порядке, устанавливаемом  Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел;
   е) железнодорожный подвижной состав, осуществляющий перевозку пассажиров и (или) грузов повышенной опасности, допускаемых к перевозке по специальным разрешениям в порядке, устанавливаемом  Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел;
  ж) транспортные средства городского наземного электрического транспорта;»;
2) в части 2 статьи 2:
а) пункт 7 изложить в следующей редакции:
  «7) подготовка и аттестация сил обеспечения транспортной безопасности;»;
  б) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
  «10) сертификация технических средств обеспечения транспортной безопасности.»;
3) статью 4 изложить в следующей редакции:
          «Статья 4.	Обеспечение транспортной безопасности
	1. Обеспечение транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств возлагается на субъекты транспортной инфраструктуры, перевозчиков, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. Федеральные органы исполнительной власти обеспечивают транспортную безопасность в соответствии с компетенцией, установленной  настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления участвуют в обеспечении транспортной безопасности в соответствии с компетенцией, установленной  настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
  3. Обеспечение транспортной безопасности на объектах транспортной инфраструктуры или транспортных средствах воздушного транспорта включает в себя обеспечение авиационной безопасности.
  4. Субъект транспортной инфраструктуры, перевозчик  вправе возлагать на персонал (экипаж) транспортных средств обязанности по обеспечению транспортной безопасности транспортного средства в объеме, не препятствующем  исполнению служебных обязанностей персонала, связанных с обеспечением безопасности перевозки. 
5. Объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства, обеспечение транспортной безопасности которых осуществляется исключительно федеральными органами исполнительной власти, определяются федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
  6. Обеспечение защиты от актов незаконного вмешательства, в том числе террористических актов, зданий, строений, сооружений, не отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к объектам транспортной инфраструктуры, и объектов, строительство которых не завершено и которые расположены в границах (на территории) объектов транспортной инфраструктуры, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом с учетом категории соответствующего объекта транспортной инфраструктуры. Порядок обеспечения защиты таких объектов от актов незаконного вмешательства, в том числе террористических актов, определяется планом обеспечения транспортной безопасности соответствующего объекта транспортной инфраструктуры.»;
4) в статье 5:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
   «2. Оценка уязвимости объектов транспортной инфраструктуры проводится специализированными организациями в области обеспечения транспортной безопасности с учетом требований по обеспечению транспортной безопасности на основе публичного договора.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Оценка уязвимости транспортных средств проводится субъектами транспортной инфраструктуры либо специализированными организациями в области обеспечения транспортной безопасности с учетом требований по обеспечению транспортной безопасности на основе публичного договора.»;
в) в части 5 слова «по охране судов и портовых средств» исключить;
г) в части 6 слова «по охране судов и портовых средств» исключить;
д) дополнить частью 7 следующего содержания:
  «7. Оценка уязвимости воздушного судна, объекта транспортной инфраструктуры воздушного транспорта проводится с учетом требований, установленных международными стандартами Международной организации гражданской авиации в области защиты гражданской авиации от актов незаконного вмешательства, настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
е) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Порядок обращения со сведениями о результатах проведенной оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств и сведениями, содержащимися в планах обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, которые являются информацией ограниченного доступа, устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
5) статью 51  признать утратившей силу;
6) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.     Категорирование объектов транспортной
                      инфраструктуры   и транспортных средств

1. Объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства подлежат обязательному категорированию с учетом степени угрозы совершения акта незаконного вмешательства и его возможных последствий, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Количество категорий и критерии категорирования объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств устанавливаются в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере экономического развития.
 
3. Категорирование объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств осуществляется компетентными органами в области обеспечения транспортной безопасности.
 
4. Категорированные объекты включаются в реестр объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, ведение которого осуществляют компетентные органы в области обеспечения транспортной безопасности в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
5. Объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства, не подлежащие категорированию по видам транспорта, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.»;
7) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8. Требования по обеспечению транспортной безопасности

  1. Требования по обеспечению транспортной безопасности по видам транспорта, в том числе требования к антитеррористической защищенности объектов (территорий), учитывающие уровни безопасности, предусмотренные статьей 7 настоящего Федерального закона, для различных категорий объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта,  по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. Указанные требования являются обязательными для исполнения субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками.
    	2. Требования по обеспечению транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры по видам транспорта на этапе их проектирования и строительства устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. Указанные требования являются обязательными для исполнения застройщиками объектов транспортной инфраструктуры.
3. Требования по обеспечению транспортной безопасности объектов (зданий, строений, сооружений), не являющихся объектами транспортной инфраструктуры и расположенных на земельных участках, прилегающих к объектам транспортной инфраструктуры и отнесенных в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации к охранным зонам земель транспорта, учитывающие уровни безопасности, предусмотренные статьей 7 настоящего Федерального закона, устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. Указанные требования являются обязательными для исполнения юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и физическими лицами, являющимися собственниками либо владеющими указанными объектами (зданиями, строениями, сооружениями) на ином законном основании.
4. Требования по соблюдению транспортной безопасности для физических лиц, следующих либо находящихся на объектах транспортной инфраструктуры или транспортных средствах, по видам транспорта устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. Указанные требования являются обязательными для исполнения физическими лицами, прибывающими на объекты транспортной инфраструктуры или транспортные средства либо находящимися на них.»;


8) в статье 9:
а) в части 1 первое предложение изложить в следующей редакции: «На основании результатов проведенной оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и (или) транспортных средств субъекты транспортной инфраструктуры разрабатывают планы обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и (или) транспортных средств и не позднее трех месяцев со дня утверждения результатов оценки уязвимости направляют их на утверждение в компетентные органы в области обеспечения транспортной безопасности.», второе предложение исключить;
  б) часть 2 дополнить предложениями следующего содержания: «Реализация планов обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и (или) транспортных средств осуществляется поэтапно. Количество этапов реализации планов и сроки их реализации определяются соответствующим планом обеспечения транспортной безопасности.»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Реализация планов обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры или транспортных средств осуществляется субъектами транспортной инфраструктуры и (или) перевозчиками, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, субъектами транспортной инфраструктуры совместно с органами государственной власти или органами местного самоуправления либо исключительно органами государственной власти. Реализация планов обеспечения транспортной безопасности акваторий морского порта осуществляется капитанами морских портов.»;
г) в части 5 слова «в области охраны судов и портовых средств» и слова «по охране судов и портовых средств» исключить;
д) в части 6 слова «в области охраны судов и портовых средств» и слова «по охране судов и портовых средств» исключить;
е) в части 7 слова «в области охраны судов и портовых средств» и слова «по охране судов и портовых средств» исключить;
ж) дополнить частью 8 следующего содержания:
  «8. План обеспечения транспортной безопасности расположенных во внутренних морских водах, в территориальном море, исключительной экономической зоне, на континентальном шельфе Российской Федерации искусственного острова, установки, сооружения, отнесенных к портовым средствам, является планом охраны соответствующего портового средства и разрабатывается с учетом требований, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
з) дополнить частью 9 следующего содержания:
  «9. Программой авиационной безопасности эксплуатанта (авиационного предприятия), предусмотренной международными стандартами Международной организации гражданской авиации в области защиты гражданской авиации от актов незаконного вмешательства, является совокупность планов обеспечения транспортной безопасности транспортных средств воздушного транспорта, эксплуатируемых одним субъектом транспортной инфраструктуры, которые разрабатываются с учетом требований, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
и) дополнить частью 10 следующего содержания:
  «10. План обеспечения транспортной безопасности аэропорта (аэродрома) является программой авиационной безопасности соответствующего аэропорта (аэродрома), предусмотренной международными стандартами Международной организации гражданской авиации в области защиты гражданской авиации от актов незаконного вмешательства, и разрабатывается с учетом требований, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
9) в статье 10:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 10.	Ограничения при выполнении работ, непосредственно связанных с обеспечением транспортной безопасности»;

б) в части 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Работы, непосредственно связанные с обеспечением транспортной безопасности, не вправе выполнять лица:»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) в отношении которых по результатам проверки, проведенной в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года            № 3-ФЗ «О полиции», имеется заключение органов внутренних дел о невозможности допуска к выполнению работ, непосредственно связанных с обеспечением транспортной безопасности;»;
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) внесенные в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-Ф3                       «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;»;
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) сообщившие заведомо ложные сведения о себе при приеме на работу, непосредственно связанную с обеспечением транспортной безопасности;»;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) имеющие медицинские противопоказания к выполнению работ, непосредственно связанных с обеспечением транспортной безопасности, в соответствии с медицинским заключением, выданным в установленном порядке;»;
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) не прошедшие в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, подготовку и аттестацию сил обеспечения транспортной безопасности.»;
в) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Проверка сведений, указанных в части 1 настоящей статьи, в отношении лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с обеспечением транспортной безопасности, или выполняющих такую работу, проводится субъектами транспортной инфраструктуры в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.»;
г) дополнить частью 12 следующего содержания:
  «12. Обработка персональных данных отдельных категорий лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с обеспечением транспортной безопасности, или выполняющих такую работу, в целях проверки субъектом транспортной инфраструктуры сведений, указанных в пунктах 1 – 7 части 1 настоящей статьи, осуществляется органами аттестации, аттестующими организациями с учетом особенностей, предусмотренных порядком аттестации сил обеспечения транспортной безопасности.»;
10) в статье 11:
а) в части 2:
абзац первый после слов «о пассажирах» дополнить словами                  «и персонале транспортных средств»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) перевозки морским, внутренним водным транспортом в международном сообщении и в сообщении между портами, расположенными на территориях разных субъектов Российской Федерации, за исключением перевозок между городом федерального значения Москвой и Московской областью, а также между городом федерального значения Санкт-Петербургом и Ленинградской областью;»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) перевозки автомобильным транспортом, в том числе по заказу, в международном сообщении и в междугородном сообщении между населенными пунктами, расположенными на территориях разных субъектов Российской Федерации, за исключением перевозок между городом федерального значения Москвой и Московской областью, а также между городом федерального значения Санкт-Петербургом и Ленинградской областью.»;
б) абзац первый части 3 после слов «данных о пассажирах» дополнить словами «и персонале (экипаже) транспортных средств»;
в) в части 5:
абзац первый после слов «документов (билетов)» дополнить словами  «и формировании персонала (экипажей) транспортных средств», после слов «данных о пассажирах» дополнить словами «и персонале (экипаже) транспортных средств»;
в пункте 2 слова «и место» исключить;
дополнить пунктом 6  следующего содержания:
«6) пол;»;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) гражданство.»;
г)  дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. При бронировании проездных документов (билетов) в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале (экипаже) транспортных средств подлежат передаче данные, предусмотренные пунктами 1 - 5 части 5 настоящей статьи.»;
д) дополнить частью 52 следующего содержания:
  «52. При формировании списков пассажиров при осуществлении перевозки пассажиров по заказу в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале (экипаже) транспортных средств подлежат передаче данные, предусмотренные частью 5 настоящей статьи.»;
  е) дополнить частью 53 следующего содержания:
  «53.  Для персонала транспортных средств (экипажа) в дополнение к сведениям, предусмотренным частью 5 настоящей статьи, обязательной передаче в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале (экипаже) транспортных средств подлежит информация о занимаемой должности в экипаже транспортного средства.»;
ж) дополнить частью 54 следующего содержания:
  «54.  Информация о персонале (экипаже) транспортных средств, указанная в части 53 настоящей статьи, передается в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале (экипаже) транспортных средств по завершении формирования экипажей транспортных средств, но не позднее чем за 24 часа до момента отправления транспортного средства.»;
з) дополнить частью 55 следующего содержания:
  «55. В случае изменения (дополнения) состава экипажа транспортного средства сведения о включенных в состав экипажа транспортного средства лицах передаются в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале (экипаже) транспортных средств незамедлительно, но не позднее момента отправления транспортного средства.»;
  и) часть 6 после слов «данных о пассажирах» дополнить словами «и персонале (экипаже) транспортных средств»;
к) дополнить частью 61 следующего содержания:
   «61. Передача сведений в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале (экипаже) транспортных средств осуществляется на русском языке и (или) языке, на котором составлен документ, удостоверяющий личность и предъявляемый при оформлении, бронировании проездного документа (билета), формировании списка пассажиров, формировании персонала (экипажа) транспортного средства. Особенности передачи сведений в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале (экипаже) транспортных средств с использованием  русского языка и (или) языка, на котором составлен такой документ, устанавливаются порядком формирования и ведения автоматизированных централизованных баз персональных данных о пассажирах и персонале (экипаже) транспортных средств, а также  предоставления содержащихся в них данных.»;
л) дополнить частью 62 следующего содержания:
«62. Уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, могут быть установлены дополнительные сведения, передаваемые в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах и персонале (экипаже) транспортных средств, применительно к отдельным видам транспорта.»;
м) в части 7 слова «содержащихся в проездных документах (билетах)» заменить словами «предусмотренных частями 5 – 55 настоящей статьи», после слов «о пассажирах» дополнить словами «и персонале транспортных средств»;
н)  в части 8 после слов «о пассажирах» дополнить словами       «и персонале транспортных средств», слова «государственного транспортного надзора» заменить словами «государственного контроля (надзора) в области транспортной безопасности»;
11) в статье 111:
а) пункт 1 части 3 дополнить словами «, перевозчика, застройщика объектов транспортной инфраструктуры»;
б) в части 4:
пункт 1 после слов «субъектом транспортной инфраструктуры» дополнить словами «, перевозчиком, застройщиком объектов транспортной инфраструктуры»;
пункт 2 после слов «субъектами транспортной инфраструктуры» дополнить словами «, перевозчиками, застройщиками объектов транспортной инфраструктуры»;
в) часть 5 после слов «субъекта транспортной инфраструктуры» дополнить словами «, перевозчика, застройщика объектов транспортной инфраструктуры»;
г) часть 6 после слов «субъекта транспортной инфраструктуры» дополнить словами «, перевозчика, застройщика объектов транспортной инфраструктуры»;
д) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. При проведении проверок субъектов транспортной инфраструктуры, перевозчиков, застройщиков объектов транспортной инфраструктуры, в том числе плановых и внеплановых выездных проверок, допускается использование тест-предметов (предметов, имитирующих оружие, взрывчатые вещества или другие устройства, предметы и вещества, в отношении которых установлены запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности или ее часть) и тест-объектов (лиц, имитирующих нарушителей требований по обеспечению транспортной безопасности).»;
е) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Проверки субъектов транспортной инфраструктуры,  перевозчиков, застройщиков объектов транспортной инфраструктуры с использованием указанных в части 7 настоящей статьи тест-предметов и тест-объектов проводятся органами государственного контроля (надзора) во взаимодействии с уполномоченными представителями органов федеральной службы безопасности и (или) органов внутренних дел Российской Федерации или уполномоченных подразделений указанных органов в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.»;
12) в статье 12:
а) в части 2: 
в пункте 3 слова «а также в ликвидации их последствий, установлении причин и условий их совершения» заменить словами «установлении причин и условий, способствующих их совершению»;
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) предоставлять в компетентные органы в области обеспечения транспортной безопасности полную и достоверную информацию для проведения категорирования, предусмотренного статьей 6 настоящего Федерального закона.»;
б) в части 3 слова «по обеспечению» заменить словами                 «в области обеспечения»;
13) дополнить статьей 121 следующего содержания:
«Статья 121.	Подготовка и аттестация сил обеспечения транспортной безопасности, аккредитация подразделений транспортной безопасности

1. Подготовка сил обеспечения транспортной безопасности осуществляется в порядке,  устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
2. Силы обеспечения транспортной безопасности подлежат обязательной аттестации, проводимой органами аттестации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. Для целей аттестации сил обеспечения транспортной безопасности компетентные органы в области обеспечения транспортной безопасности имеют право привлекать аттестующие организации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. В целях принятия решения об аттестации сил обеспечения транспортной безопасности органы аттестации, аттестующие организации осуществляют проверку соответствия знаний, умений, навыков сил обеспечения транспортной безопасности, личностных (психофизиологических) качеств, уровня физической подготовки отдельных категорий сил обеспечения транспортной безопасности требованиям законодательства Российской Федерации о транспортной безопасности.
4. Перечень отдельных категорий сил обеспечения транспортной безопасности устанавливается порядком аттестации сил обеспечения транспортной безопасности.
5. Требования к знаниям, умениям, навыкам сил обеспечения транспортной безопасности, личностным (психофизиологическим) качествам, уровню физической подготовки отдельных категорий сил обеспечения транспортной безопасности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
6. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по представлению компетентных органов в области обеспечения транспортной безопасности могут устанавливаться в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, особенности проверки соответствия знаний, умений, навыков сил обеспечения транспортной безопасности, личностных (психофизиологических) качеств, уровня физической подготовки отдельных категорий сил обеспечения транспортной безопасности применительно к отдельным видам транспорта.
7. К аттестации сил обеспечения транспортной безопасности не допускаются лица, имеющие ограничения на выполнение работ, непосредственно связанных с обеспечением транспортной безопасности, установленные пунктами 1 - 7 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона.
8. Функции, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, осуществляются органами аттестации, аттестующими организациями на основании публичного договора, заключенного с субъектом транспортной инфраструктуры, подразделением транспортной безопасности, иной организацией, индивидуальным предпринимателем, выполняющими работы (оказывающими услуги) в целях исполнения субъектом транспортной инфраструктуры требований по обеспечению транспортной безопасности, или с аттестуемым лицом. 
9. Аккредитация юридических лиц в качестве подразделений транспортной безопасности осуществляется федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности, в установленной сфере деятельности. Порядок аккредитации юридических лиц в качестве подразделений транспортной безопасности и требования к ним устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
10. Порядок формирования и ведения реестра органов аттестации, порядок формирования и ведения реестра аттестующих организаций, порядок формирования и ведения реестра аккредитованных подразделений транспортной безопасности, порядок формирования и ведения реестра выданных свидетельств об аттестации сил обеспечения транспортной безопасности, а также предоставления содержащихся в нем данных устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.»; 
14) дополнить статьей 122 следующего содержания:
«Статья 122.	Досмотр, дополнительный досмотр и повторный досмотр в целях обеспечения транспортной безопасности

1. В случаях, предусмотренных требованиями по обеспечению транспортной безопасности, установленными в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона, проводятся досмотр, дополнительный досмотр,  повторный досмотр, наблюдение и (или) собеседование в целях обеспечения транспортной безопасности.
2. Организация досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра, наблюдения и (или) собеседования в целях обеспечения транспортной безопасности возлагается на субъекты транспортной инфраструктуры и (или) перевозчиков.
3. В ходе досмотра, дополнительного досмотра и повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности осуществляются мероприятия по обследованию физических лиц, транспортных средств, грузов, багажа, ручной клади и личных вещей, находящихся у физических лиц, направленные на обнаружение оружия, взрывчатых веществ или других устройств, предметов и веществ, в отношении которых в соответствии с правилами проведения досмотра, дополнительного досмотра и повторного досмотра установлены запрет или ограничение на перемещение в  зону транспортной безопасности или ее часть, а также на выявление лиц, не имеющих правовых оснований для прохода (проезда) в зону транспортной безопасности или ее часть.
4. В ходе досмотра в случаях, предусмотренных требованиями по обеспечению транспортной безопасности, проводятся наблюдение и (или) собеседование в целях обеспечения транспортной безопасности, направленные на выявление физических лиц, в действиях которых усматриваются признаки подготовки к совершению актов незаконного вмешательства. По результатам наблюдения и (или) собеседования в целях обеспечения транспортной безопасности принимается решение о проведении дополнительного досмотра.
5. В ходе дополнительного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности осуществляются мероприятия по обследованию физических лиц, транспортных средств, грузов, багажа, ручной клади и личных вещей, находящихся у физических лиц, в целях распознавания и идентификации предметов и веществ, выявленных в ходе досмотра, а также по обследованию материально-технических объектов, которые могут быть использованы для совершения актов незаконного вмешательства.

6. При получении субъектом транспортной инфраструктуры или перевозчиком информации об угрозе совершения акта незаконного вмешательства в целях выявления физических лиц, в действиях которых усматриваются признаки подготовки к совершению актов незаконного вмешательства, либо материально-технических объектов, которые могут быть использованы для совершения актов незаконного вмешательства, проводится повторный досмотр в целях обеспечения транспортной безопасности. 
7. При проведении досмотра, дополнительного досмотра и повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности используются рентгенотелевизионные, радиоскопические установки, стационарные, переносные и ручные металлодетекторы, газоаналитическая и химическая аппаратура, а также другие устройства, обеспечивающие обнаружение оружия, взрывчатых веществ или других устройств, предметов и веществ, в отношении которых установлены запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности или ее часть.
8. Технические средства обеспечения транспортной безопасности (системы и средства сигнализации, контроля доступа, досмотра, видеонаблюдения, аудио- и видеозаписи, связи, оповещения, сбора, обработки, приема и передачи информации, предназначенные для использования на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах в целях обеспечения транспортной безопасности) подлежат обязательной сертификации. Требования к  функциональным свойствам технических средств обеспечения транспортной безопасности и порядок их сертификации определяются Правительством Российской Федерации.
9. Досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр, наблюдение и (или) собеседование в целях обеспечения транспортной безопасности проводятся уполномоченными лицами из числа работников подразделений транспортной безопасности. 
10. В случае идентификации в ходе досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности оружия, боеприпасов, патронов к оружию, взрывчатых веществ или взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ при условии отсутствия законных оснований для их ношения или хранения либо в случае выявления лиц, не имеющих правовых оснований для прохода (проезда) в зону транспортной безопасности или ее часть, силы транспортной безопасности в соответствии с планом обеспечения транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры или транспортного средства незамедлительно информируют об этом уполномоченные подразделения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации для принятия мер реагирования в соответствии с их компетенцией. Полиция на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах, в том числе в зонах транспортной безопасности, осуществляет свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции». 
11. Лица, отказавшиеся от досмотра, в зону транспортной безопасности не допускаются.
12. Отказ пассажира от досмотра, дополнительного досмотра и повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности является основанием для расторжения договора перевозки в одностороннем порядке.
13. Правила проведения досмотра, дополнительного досмотра и  повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с  федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
14. Правила проведения досмотра, дополнительного досмотра и  повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности включают в себя в том числе перечни оружия, взрывчатых веществ или других устройств, предметов и веществ, в отношении которых установлены запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности или ее часть, а также порядок проведения наблюдения и (или) собеседования в целях обеспечения транспортной безопасности.»;
15) дополнить статьей 123 следующего содержания:
«Статья 123.	Особенности защиты объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства

    1. Подразделения транспортной безопасности для защиты объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств первой и второй категорий от актов незаконного вмешательства, а также в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, имеют право на приобретение, хранение и ношение специальных средств и служебного огнестрельного оружия.
2. Работники подразделений транспортной безопасности обязаны ежегодно проходить медицинские осмотры, а также периодические проверки на годность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и служебного огнестрельного оружия. Указанные осмотры и проверки осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. 
3. Работники подразделений транспортной безопасности после прохождения профессиональной подготовки и медицинского осмотра при исполнении должностных обязанностей имеют право на применение физической силы, специальных средств и служебного огнестрельного оружия в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ «О ведомственной охране».
4. Работники подразделений транспортной безопасности при исполнении должностных обязанностей имеют право на использование специальных средств и служебного огнестрельного оружия.
5. Специальные средства, виды, типы и модели служебного огнестрельного оружия, патроны к нему, а также нормы обеспечения ими работников подразделений транспортной безопасности определяются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
6. Правила приобретения, хранения, учета, ремонта и уничтожения специальных средств определяются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
7. Работники подразделений транспортной безопасности, исполняющие обязанности, связанные с учетом, хранением, ношением и использованием служебного огнестрельного оружия, подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Превышение полномочий при применении физической силы, специальных средств или служебного огнестрельного оружия влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
          9. Категории работников подразделений транспортной безопасности, которые выполняют  возложенные на них обязанности  по защите объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства и имеют право на приобретение, хранение и ношение специальных средств и служебного  огнестрельного оружия, определяются планами обеспечения транспортной безопасности по согласованию с уполномоченными территориальными подразделениями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
10. В случае, если полномочия единоличного исполнительного органа субъекта транспортной инфраструктуры, являющегося хозяйственным обществом, передаются коммерческой организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему), договор о передаче указанных полномочий должен предусматривать ответственность управляющей организации или управляющего за соблюдение требований по обеспечению транспортной безопасности, предъявляемых настоящим Федеральным законом к такому субъекту транспортной инфраструктуры.
11.  При создании, эксплуатации и использовании во внутренних морских водах, в территориальном море, исключительной экономической зоне, на континентальном шельфе Российской Федерации установок и сооружений, создаваемых на основе  морской плавучей (передвижной) платформы, субъект транспортной инфраструктуры обеспечивает в их отношении исполнение требований по обеспечению транспортной безопасности, учитывающих уровни безопасности для различных категорий объектов транспортной инфраструктуры морского транспорта, с учетом   особенностей,   установленных   Правительством   Российской 
Федерации, по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, согласованному с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.». 
Статья 10
Часть 3 статьи 31 Федерального закона от 8 ноября 2007 года    № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008,   № 30, ст. 3616) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) наличие уведомления о включении транспортного средства, осуществляющего перевозку опасных грузов, в Реестр категорированных объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств и о присвоенной категории, а также о соответствии субъекта транспортной инфраструктуры или перевозчика требованиям в области транспортной безопасности.».

Статья 11
Статью 19 Федерального закона от 8 ноября 2007 года                 № 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555; 2012, № 31, ст. 4320)  дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. В указанном в части 7 настоящей статьи уведомлении о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности указывается о получении юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем уведомления о включении объекта транспортной инфраструктуры и (или) транспортного средства в Реестр категорированных объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств и о присвоенной категории, а также о соответствии их работников, осуществляемой ими предпринимательской деятельности и предназначенных для использования в процессе осуществления ими предпринимательской деятельности территорий, зданий, строений, сооружений, помещений, оборудования, подобных объектов, транспортных средств требованиям по обеспечению транспортной безопасности.».


Статья 12
Внести в статью 6 Федерального закона от 29 апреля 2008 года  № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940; 2011, № 47, ст. 6612) следующие изменения:
1) дополнить пунктом 43 следующего содержания:
«43) деятельность по проведению оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, осуществляемая специализированными организациями;»;
2) дополнить пунктом 44 следующего содержания:
«44) деятельность по защите объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства, осуществляемая подразделениями транспортной безопасности;»;
3) дополнить пунктом 45 следующего содержания:
«45) деятельность по аттестации сил обеспечения транспортной безопасности, осуществляемая аттестующими организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности.».
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ     «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7020, 7067; 2013, № 14, ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) пункт 32 части 1 статьи 12  изложить в следующей редакции:
«32) выносить заключение о возможности допуска лиц к выполнению работ, непосредственно связанных с обеспечением транспортной безопасности;»;
2)  пункт 27 части 1 статьи 13 изложить в следующей редакции: 
«27) участвовать в проверках, проводимых уполномоченными федеральными органами исполнительной власти государственного контроля (надзора) в области транспортной безопасности;».
Статья 14
	Пункт 4 статьи 62 Федерального закона от 18 июля 2011 года      № 242-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590) признать утратившим силу.

Статья 15
Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ               «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) дополнить статьей  851 следующего содержания:
	«Статья 851.     Особенности реализации образовательных  
                                   программ в области подготовки сил обеспечения
                                   транспортной безопасности

1. В области подготовки сил обеспечения транспортной безопасности  реализуются следующие образовательные программы:
1) основные программы профессионального обучения;
2) дополнительные профессиональные программы.
2. Типовые основные программы профессионального обучения и типовые дополнительные профессиональные программы в области подготовки сил обеспечения транспортной безопасности утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
3. Реализация образовательных программ в области подготовки сил обеспечения транспортной безопасности включает в себя теоретическую, тренажерную и практическую подготовку, обеспечивающую приобретение обучающимися знаний, умений и навыков, требования к которым устанавливаются законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности, а также преемственность задач, средств, методов, организационных форм подготовки работников различных уровней ответственности в соответствии с программами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по образовательным программам в области подготовки сил обеспечения транспортной безопасности, должны иметь учебно-тренажерную базу, в том числе тренажеры, требования к которым установлены порядком подготовки сил обеспечения транспортной безопасности.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, имеет право устанавливать в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, особенности организации и осуществления теоретической, тренажерной и практической подготовки сил обеспечения транспортной безопасности по видам транспорта, методической деятельности по реализации образовательных программ в области подготовки сил обеспечения транспортной безопасности.».
Статья 16
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 1 - 4 и 6 - 10 статьи 7, пункты 7 и 13 статьи 9, статья 15 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста двадцати дней после дня  официального опубликования настоящего Федерального закона.


	Президент
	Российской Федерации
