                                                                            
                                                                                             
                                                                                           Проект № 146227-6                                       
                                                                                 во втором чтении

                                            




























                                          


                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                                          О внесении изменений    
                             в Уголовно-процессуальный  кодекс
                                        Российской Федерации













               (О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс
  Российской Федерации и Федеральный закон «О внесении изменений 
в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и
 признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации»)

             
           
          
         









































           Внести в  Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства    Российской    Федерации,   2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; № 50, ст. 6236; 2008, № 49,  ст. 5724;  2011,  № 1,  ст. 16, 45;  2013,  № 9,  ст. 875)  следующие изменения:
  1) статью 162 дополнить частью шестой1 следующего содержания:
«61. В случае возвращения прокурором уголовного дела следователю в связи с выявлением судом обстоятельств, указанных в частях первой и первой2 статьи 237 настоящего Кодекса, срок производства следственных  и  иных  процессуальных  действий  не  может превышать одного месяца со  дня  поступления  уголовного  дела   к следователю.  Дальнейшее   продление  срока  предварительного следствия производится на общих основаниях 
в порядке, установленном частями четвертой, пятой и седьмой настоящей статьи.»;
2) статью 237 дополнить частью первой2 следующего содержания:
«12. Судья по ходатайству стороны возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий к его рассмотрению судом в случаях, если:
1) после направления уголовного дела в суд наступили новые общественно опасные последствия инкриминируемого обвиняемому деяния, являющиеся основанием для предъявления ему обвинения в совершении более тяжкого преступления;
2) ранее вынесенные по уголовному делу приговор, определение или постановление суда отменены в порядке, предусмотренном главой 49 настоящего Кодекса, а послужившие основанием для их отмены новые или вновь открывшиеся обстоятельства являются в свою очередь основанием для предъявления обвиняемому обвинения в совершении более тяжкого преступления.»;
3) статью  38915   дополнить  пунктом 5  следующего  содержания:
«5) выявление обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой2 статьи 237 настоящего Кодекса.»;
4) статью 38920 дополнить частью третьей следующего содержания:
«3. В случае выявления обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой2 статьи 237 настоящего Кодекса, суд апелляционной инстанции выносит апелляционные определение или постановление в соответствии с пунктом 7 части первой настоящей статьи.»;
5) в части третьей статьи 38922 слова «в части первой» заменить словами «в  части первой и пункте 1 части первой2»;
6) в части третьей статьи 40115 слова «в части первой» заменить словами «в  части первой и пункте 1 части первой2»;
7) в статье 413: 
а) в пункте 2 части второй слова «устраняющие преступность 
и наказуемость деяния» заменить словами «исключающие  преступность  и  наказуемость   деяния   или   подтверждающие   наступление    в   период   рассмотрения   уголовного   дела   судом   или    после   вынесения судебного решения  новых  общественно  опасных  последствий инкриминируемого   обвиняемому   деяния,   являющихся  основанием  для  предъявления ему обвинения  в  совершении  более  тяжкого  преступления»;
б) часть четвертую дополнить пунктом  21  следующего  содержания:
«21) наступление в период рассмотрения уголовного дела судом или после вынесения судебного решения новых общественно опасных последствий инкриминируемого обвиняемому деяния, являющихся основанием для предъявления ему обвинения в совершении более тяжкого преступления;»;
8) в пункте 4 части четвертой статьи 414 слова «в случае, указанном в пункте 3 части четвертой статьи 413 настоящего Кодекса» заменить словами «в случаях, указанных в пунктах 21 и 3 части четвертой статьи 413 настоящего Кодекса.»;
9) в части четвертой статьи 415 слова «обстоятельств, указанных в пункте 3 части четвертой статьи 413 настоящего Кодекса,» заменить словами «обстоятельств, указанных в пунктах 21 и 3 части четвертой статьи 413 настоящего Кодекса,»;
10) статью   418   дополнить   пунктом   11   следующего  содержания:
«11) об  отмене  приговора,    определения или    постановления  суда  и   всех   последующих  судебных  решений  и о  возвращении  уголовного  дела   прокурору   в  случае  выявления  обстоятельств,  указанных  в  части первой и пункте 1 части первой2  статьи  237  настоящего  Кодекса;».
         
        




          Президент
Российской Федерации

