Проект № 751973‑6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации»
(О внесении изменений в статью 23 Федерального закона
«Об образовании в Российской Федерации»)




Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 6, ст. 562; № 19, ст. 2289; № 23, ст. 2930; 2015, № 1, ст. 53) следующие изменения:
1) в статье 23:
а) пункт 3 части 2 дополнить словами «и (или) по программам профессионального обучения»;
б) в пункте 3 части 4 слова «программы профессионального обучения,» исключить;
2) часть 4 статьи 68 дополнить словами «и (или) документах об образовании и о квалификации»; 
3) в статье 71:
а) пункт 1 части 4 после слов «международной олимпиады» дополнить словами «, в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей олимпиады»;
б) абзац первый части 12 после слов «нормативно-правовому регулированию в сфере образования,» дополнить словами «в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей олимпиады,»;
4) в части 22 статьи 92 слова «аккредитации образовательной деятельности» заменить словом «аккредитации»;
5) в статье 108:
а) в части 9 цифры «2016» заменить цифрами «2017»;
б) дополнить частью 91 следующего содержания:
«91. Организации, осуществляющей образовательную деятельность и реорганизованной в форме присоединения к ней иной организации, осуществляющей образовательную деятельность, временное свидетельство о государственной аккредитации переоформляется на свидетельство о государственной аккредитации на период до окончания срока действия свидетельства о государственной аккредитации, ранее выданного реорганизованной организации, осуществляющей образовательную деятельность.».
	Президент
	Российской Федерации                                                                           
