Проект № 506459-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 6 Федерального закона 
"О государственном оборонном заказе" 




Принят Государственной Думой                          22 июня 2016 года






Внести в статью 6 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4250; 2017, № 31, ст. 4786) изменение, дополнив ее частью 11 следующего содержания:
"11. Закупки по государственному оборонному заказу в части заказов на создание, модернизацию, поставки, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники не учитываются при формировании, утверждении и ведении планов закупок и планов-графиков закупок, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе  в  сфере  закупок  товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.".


           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
                
