	Проект № 549416-6
во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



 О внесении изменения в статью 5 Федерального конституционного закона «О Верховном Суде Российской Федерации»









Статья 1
Внести в часть 4 статьи 5 Федерального конституционного закона 
от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ «О Верховном Суде Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014,     № 6, ст. 550) изменение, изложив ее в следующей редакции: 
«4. Пленум Верховного Суда Российской Федерации правомочен при наличии не менее двух третей от числа действующих судей Верховного Суда Российской Федерации.».


Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года № 2-ФКЗ «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации».

Президент
Российской Федерации
