Проект № 148378-5
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации и  признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите конкуренции"  

(О внесении изменений в некоторые законодательные акты 
Российской Федерации  в связи с принятием Федерального закона 
"О защите конкуренции")



Статья 1
Статью 32 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492) изложить в следующей редакции:
"Статья 32.	Антимонопольные требования		
Запрещаются монополистическая деятельность и недобросовестная конкуренция кредитных организаций.
Контроль за соблюдением кредитными организациями антимонопольного законодательства Российской Федерации на рынке банковских услуг осуществляют антимонопольный орган совместно с Банком России.".
Статья 2
В абзаце девятом части первой статьи 10 Закона РСФСР от 26 июня 1991 года № 1488-I "Об инвестиционной деятельности в РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 29, ст. 1005; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2397; 2011, № 30, ст. 4596) слова "антимонопольными мерами" заменить словами "принятием мер по прекращению и предупреждению нарушений антимонопольного законодательства Российской Федерации".
Статья 3
В части второй статьи 3 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2003, № 2, ст. 168; 2008, № 52, ст. 6236) слова "статье 4 Закона РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" заменить словами "статьях 4 и 9 Федерального закона "О защите конкуренции".
Статья 4
Абзац восьмой подпункта 1 пункта 2 статьи 11 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 39-ФЗ "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1096; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2010, № 30, ст. 4015; 2011, № 30, ст. 4596; 2013, № 52, ст. 6961; 2016,        № 27, ст. 4302) изложить в следующей редакции:
"принятия мер по прекращению и предупреждению нарушений антимонопольного законодательства Российской Федерации;".
Статья 5
В пункте 2 статьи 8 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169;     № 28, ст. 2884; 2015, № 29, ст. 4373) слова "законодательством о конкуренции и об ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" заменить словами "антимонопольным законодательством".
Статья 6
В части 8 статьи 26 Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 165-ФЗ "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4851; 2007, № 1, ст. 43) после слов "на одного российского производителя" дополнить словами "(лиц, входящих в одну группу лиц с российским производителем в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации)", слова "федерального органа исполнительной власти в области антимонопольной политики" заменить словами "федерального антимонопольного органа", слова "конкуренцию на рынке Российской Федерации" заменить словами "конкуренцию на соответствующем товарном рынке", слова "федеральным органом исполнительной власти в области антимонопольной политики" заменить словами "федеральным антимонопольным органом".
Статья 7
Пункт 3 части 1 статьи 14 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36; № 52, ст. 5597; 2008, № 52, ст. 6236; 2012,        № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7614, 7643; 2014, № 40, ст. 5322) изложить в следующей редакции:
"3) предписание антимонопольного органа;".

Статья 8
Признать утратившими силу:
1) статью 32 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615); 
2) статью 31 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56);
3) статью 35 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071);
4) статью 35 Федерального закона от 29 октября 1998 года          № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 44, ст. 5394);
5) статью 26 Федерального закона от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667);
6) пункт 35 статьи 1 Федерального закона от 10 января 2003 года            № 14-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 166); 
7) пункт 13 статьи 1 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 172-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4858).
Статья 9
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации 
