Проект № 261689-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

1
О внесении изменения в статью 46` Федерального закона
«О Центральном банке Российской Федерации
(Банке России)»

Внести в статью 46! Федерального закона от 10 июля 2002 года
№ 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790;
2015, № 27, ст. 4001) изменение, дополнив ее частью второй следующего
содержания:

«Банк России в случаях, установленных — законодательством
Российской — Федерации, — безвозмездно — оказывает — Федеральному

казначейству и его территориальным органам услуги по передаче
 2

фИНЗНСОВЫХ СООбЩСНИЙ в порядке, установленном нормативными актами

Банка России.».

Президент
Российской Федерации
