Проект № 120360-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации









Статья 1
Часть шестнадцатую статьи 23 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2005, № 1, ст. 18; 2009, № 1, ст. 23; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4333; 2014, № 40, ст. 5320; № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3947; 2017, № 18, ст. 2669) изложить в следующей редакции:
"Учредители (участники) кредитной организации, принявшие решение о ее ликвидации, назначают ликвидационную комиссию (ликвидатора), утверждают промежуточный ликвидационный баланс и ликвидационный баланс кредитной организации по согласованию с Банком России. Ликвидационная комиссия обязана передать документы, образовавшиеся в процессе деятельности кредитной организации, на хранение в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в соответствии с перечнем документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций, который утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства совместно с Банком России, с указанием сроков хранения указанных документов.".
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 20, ст. 718; Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3587; 2011, № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) в статье 12 слова "Государственная архивная служба России" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства";
2) в части второй статьи 13 слова "Государственной архивной службой России," исключить;
3) в статье 16 слова "Государственной архивной службой России" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в пределах своей компетенции";
4) в части четвертой статьи 18 слова "Государственной экспертной комиссии Государственной архивной службы России" заменить словами "уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в пределах его компетенции";
5) в части первой статьи 28 слова "Государственной архивной службы России" заменить словами "уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в пределах его компетенции";
6) в абзаце втором пункта 2 статьи 37 слова "либо Государственной архивной службой России" исключить;
7) в части первой статьи 38 слова "Государственной архивной службы России" заменить словами "уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в пределах его компетенции".
Статья 3
Часть шестую статьи 7 Федерального закона от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ "О федеральной службе безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 10, ст. 763; 2008, № 52, ст. 6235; 2011, № 30, ст. 4589) изложить в следующей редакции:
"Материалы архивов федеральной службы безопасности, представляющие историческую, научную ценность и рассекречиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, передаются на хранение в архивы уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.".
Статья 4
В части второй статьи 8 Федерального закона от 10 января 1996 года № 5-ФЗ "О внешней разведке" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 143) слова "в Государственную архивную службу России" заменить словами "в федеральные государственные учреждения, создаваемые Российской Федерацией, которые осуществляют комплектование, учет, хранение и использование документов Архивного фонда Российской Федерации, а также других архивных документов".
Статья 5
Абзац второй пункта 1 статьи 17 Федерального закона от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ "О государственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 2011, № 50, ст. 7366) изложить в следующей редакции:
"Материалы архива федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, представляющие историческую и научную ценность, рассекреченные в соответствии с федеральным законодательством, передаются на хранение в архивы уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в порядке, установленном федеральным законодательством.".
Статья 6
В пункте 2 статьи 77 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2002, № 18, ст. 1724; 2008, № 30, ст. 3616; 2016, № 26, ст. 3888) слова "Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства".
Статья 7
В подпункте 8 пункта 3 статьи 18978 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014, № 52, ст. 7543) слова "Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и Банком России" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства совместно с Банком России".
Статья 8
Подпункт 19 статьи 19 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104) изложить в следующей редакции:
"19) устанавливает порядок доставки в избирательные комиссии документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, а также утверждает по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства порядок хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения указанных документов;".

Статья 9
Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169; 2006, № 50, ст. 5280; 2008, № 20, ст. 2253; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4196; 2013, № 7, ст. 611; 2014, № 40, ст. 5320; 2015, № 48, ст. 6723; 2016, № 10, ст. 1317; № 22, ст. 3097) следующие изменения:
1) статью 2 изложить в следующей редакции:
"Статья 2.	Правовое регулирование отношений в сфере архивного дела в Российской Федерации

1. Законодательство об архивном деле в Российской Федерации состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, а также из принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
2. Органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать муниципальные правовые акты, регулирующие отношения в сфере архивного дела в Российской Федерации.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.";
2) в статье 3:
а) пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15) депозитарное хранение документов Архивного фонда Российской Федерации – хранение документов Архивного фонда Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти и организациями в течение сроков и на условиях, определенных соответствующими договорами между ними и уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства;";
б) в пункте 17 слова "специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства";
3) в статье 6:
а) в части 2 слова "специально уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти" заменить словами "уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства утверждает перечни типовых архивных документов с указанием сроков их хранения и инструкции по применению этих перечней.";
4) часть 2 статьи 7 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) перешедшие в собственность субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
5) в части 1 статьи 10 слова "специально уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти" заменить словами "уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства";
6) в статье 11:
а) часть 1 после слова "правопреемник" дополнить словами "в тридцатидневный срок со дня отчуждения или перехода прав";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. В случае проведения торгов по продаже архивных документов, находящихся в частной собственности, организаторы торгов обязаны не позднее чем за 30 дней до дня их проведения проинформировать в письменной форме о месте, времени и об условиях продажи архивных документов уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства и соответствующий уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области архивного дела, на территории которого проводятся торги. Нарушение данного порядка продажи архивных документов может служить основанием для возникновения у уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства и соответствующего уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области архивного дела права требовать в судебном порядке в соответствии с гражданским законодательством перевода на них прав и обязанностей покупателя.";
7) в статье 14:
а) в части 2 слова "специально уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства";
б) в части 5 слова "специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства";
8) в статье 16 слова "специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства";
9) в статье 17:
а) в части 1 слова "частью 1" заменить словами "частями 1 и 11";
б) в части 4 слова "специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства"; 
10) часть 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"2. Депозитарное хранение документов Архивного фонда Российской Федерации, находящихся в федеральной собственности, осуществляют федеральные органы исполнительной власти и организации, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации. Сроки и условия депозитарного хранения документов Архивного фонда Российской Федерации и использования указанных документов устанавливаются в договорах, заключаемых федеральными органами исполнительной власти и организациями с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.";
11) часть 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"1. Документы Архивного фонда Российской Федерации независимо от места их хранения подлежат государственному учету. Порядок государственного учета документов Архивного фонда Российской Федерации определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства. Уникальные документы подлежат также учету в Государственном реестре уникальных документов Архивного фонда Российской Федерации, ведение которого осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.";
12) дополнить статьей 211 следующего содержания:
"Статья 211.	Установление и исчисление сроков хранения архивных документов

1. Сроки хранения архивных документов устанавливаются федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также перечнями документов, предусмотренными частью 3 статьи 6 и частями 1 и 11 статьи 23 настоящего Федерального закона.
2. Сроки хранения архивных документов независимо от места их хранения исчисляются с 1 января года, следующего за годом, в котором они были закончены делопроизводством (в значении, предусмотренном пунктом 17 статьи 3 настоящего Федерального закона).";
13) статью 221 изложить в следующей редакции:
"Статья 221.	Сроки хранения документов по личному составу

1. Документы по личному составу, законченные делопроизводством до 1 января 2003 года, хранятся 75 лет.
2. Документы по личному составу, законченные делопроизводством после 1 января 2003 года, хранятся 50 лет.
3. По истечении сроков хранения, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, документы по личному составу, образовавшиеся в процессе деятельности источников комплектования государственных и муниципальных архивов архивными документами, подлежат экспертизе ценности документов.
4. Положения, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, не распространяются на документы по личному составу, в отношении которых действующими перечнями архивных документов с указанием сроков их хранения установлен иной срок хранения.
5. Документы по личному составу, образовавшиеся в связи с прохождением гражданами государственной службы, не являющейся государственной гражданской службой, хранятся в государственных органах, в которых граждане проходили государственную службу, не являющуюся государственной гражданской службой, в течение 75 лет после прекращения государственной службы с проведением экспертизы ценности документов после истечения указанного срока хранения.";
14) в статье 23:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Федеральные органы государственной власти, иные государственные органы Российской Федерации разрабатывают и утверждают перечни документов, образующихся в процессе их деятельности, а также в процессе деятельности подведомственных им организаций, с указанием сроков их хранения по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.";
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11.Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства совместно с Центральным банком Российской Федерации (Банком России) утверждает перечень документов, образующихся в процессе деятельности кредитных организаций, с указанием сроков их хранения и утверждает инструкцию по его применению.";
в) в части 2 слова "специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства";
г) в части 7 слова "соответствующими специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти или" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства или соответствующими";
15) в части 2 статьи 25 слова "специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства";
16) часть 5 статьи 26 изложить в следующей редакции:
"5. Порядок использования архивных документов в государственных и муниципальных архивах, включающий ограничения по объему, срокам, используемым техническим средствам копирования, выдаче  и копированию архивных документов на возмездной или безвозмездной основе,  устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства. Порядок использования архивных документов в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, государственных и муниципальных музеях, библиотеках, а также в научных организациях, включенных в перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации, определяется ими в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе в соответствии с порядком, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.".
Статья 10
Часть 2 статьи 11 Федерального закона от 27 июля 2006 года   № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038) изложить в следующей редакции:
"2. В государственных органах, органах местного самоуправления документирование информации осуществляется в соответствии с правилами делопроизводства, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.".
Статья 11
Часть 2 статьи 33 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-Ф3 "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) изложить в следующей редакции:
"2. Документы архивов таможенных органов, представляющие историческую и научную ценность, рассекреченные в соответствии с законодательством Российской Федерации, передаются на хранение в архивы уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.".

Статья 12
Пункт 22 статьи 27 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, № 11, ст. 1493) изложить в следующей редакции:
"22) устанавливает порядок доставки в избирательные комиссии документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, а также утверждает по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства порядок хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения указанных документов;".
Статья 13
В абзаце втором пункта 44 статьи 1 Федерального закона от 23 июня  2016 года № 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3888) слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере архивного дела" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства".
Статья 14
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 11 настоящего Федерального закона.
2. Статья 11 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 30 дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации



