Проект № 898189-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О теплоснабжении" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности в сфере теплоснабжения
(О внесении изменений в Федеральный закон «О теплоснабжении»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ 
"О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 561; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; № 49, ст. 6913; 2015, № 1, ст. 38; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) пункт 12 статьи 2 после слов "техническими регламентами" дополнить словами ", правилами технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок";
2) часть 1 статьи 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) обеспечение безопасной эксплуатации объектов теплоснабжения.";
3) дополнить статьей 41 следующего содержания:
"Статья 41.  Федеральный государственный энергетический
                     надзор 
1. Под федеральным государственным энергетическим надзором в сфере теплоснабжения понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в рамках предусмотренных настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения полномочий, которая направлена на предупреждение, выявление и пресечение нарушений теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями требований безопасности в сфере теплоснабжения, установленных настоящим Федеральным законом, техническими регламентами, правилами технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок (далее в настоящей статье - обязательные требования), и осуществляется посредством организации и проведения проверок, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, привлечению нарушивших обязательные требования лиц к ответственности, и деятельность указанных уполномоченных органов по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований.
2. В отношении источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, федеральный государственный энергетический надзор осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.
3. В отношении объектов теплоснабжения, являющихся опасными производственными объектами, плановые проверки соблюдения требований безопасности в сфере теплоснабжения проводятся при осуществлении федерального государственного надзора в области промышленной безопасности.
4. Федеральный государственный энергетический надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией. Порядок осуществления федерального государственного энергетического надзора устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного энергетического надзора, организацией и проведением проверок, применяются положения Федерального закона 
от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".";
4) пункт 4 части 10 статьи 15 после слов "техническими регламентами" дополнить словами ", правилами технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок";
5) в части 14 статьи 152 слова "осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере безопасного ведения работ, связанных с безопасностью электрических и тепловых установок, тепловых сетей" заменить словами "уполномоченный на осуществление федерального государственного энергетического надзора";
6) часть 2 статьи 17 после слов "техническими регламентами" дополнить словами ", правилами технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок";



7) в главе 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Глава 5.  Обеспечение надежности и безопасности
                  теплоснабжения";
б) в части 2 статьи 20 слова "осуществляющим функции 
по контролю и надзору в сфере безопасного ведения работ, связанных с безопасностью электрических и тепловых установок, тепловых сетей" заменить словами "уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора";
в) дополнить статьей 232 следующего содержания:
"Статья 232. Требования безопасности в сфере теплоснабжения
1. Под требованиями безопасности в сфере теплоснабжения понимаются условия, запреты, ограничения и другие обязательные требования, содержащиеся в настоящем Федеральном законе, технических регламентах и принимаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти правилах технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок.
2. Правила технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок устанавливают обязательные требования безопасной эксплуатации объектов теплоснабжения, теплопотребляющих установок и входящих в их состав зданий, помещений, сооружений и оборудования.
3. Теплоснабжающие организации, теплосетевые организации при осуществлении теплоснабжения и потребители тепловой энергии при потреблении тепловой энергии обязаны соблюдать требования безопасности в сфере теплоснабжения.
4. Требования к оборудованию объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок как к продукции устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации и в рамках Договора о Евразийском экономическом союзе.".
Статья 2
Часть первую статьи 367 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590) изложить в следующей редакции:
"Государственный надзор за соблюдением государственных нормативных требований охраны труда при эксплуатации электрических и тепловых установок осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении ими федерального государственного энергетического надзора.".
Статья 3
В абзаце первом пункта 1 статьи 291 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2011, № 30, ст. 4590; 2015, № 29, ст. 4359; № 45, ст. 6208) слова "федеральным государственным энергетическим надзором" заменить словами "федеральным государственным энергетическим надзором в сфере электроэнергетики".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования. 
2. Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, устанавливающие требования безопасности в сфере теплоснабжения и принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат обязательному исполнению до вступления в силу правил технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок, указанных   в  статье  232  Федерального  закона  от 27   июля 2010 года


 № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (в редакции настоящего Федерального закона).

	Президент
	Российской Федерации
