                     				Проект № 639022-5
    	      во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
        
О внесении изменения в статью 26 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»
(О внесении изменения в Федеральный конституционный закон 
«О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»)








Статья 1
Внести в пункт 3 части 3 статьи 26 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 898) изменение, исключив из него слова «арбитражного апелляционного суда,  арбитражного  суда  первой  инстанции   в   республиках,   краях, 


областях, городах федерального значения, автономной области, автономных  округах,». 
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации                                                                         





          

