Проект № 574772-5
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросам создания
мобилизационного людского резерва











Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25;  № 52, ст. 5598; 2006, № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3123; № 50, ст. 5279; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 19, ст. 2283, 2291; № 52, ст. 6992) следующие изменения:
    1)   пункт   2   статьи   4   дополнить   подпунктом   111  следующего


содержания:
"111) принимает решение о создании мобилизационных людских резервов Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов и устанавливает численность резервистов с указанием их распределения между Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами по представлению соответствующих федеральных органов исполнительной власти, а также устанавливает особенности формирования мобилизационных людских резервов в органах федеральной службы безопасности;";
2) подпункт 18 статьи 6 после слов "военной службе," дополнить словами "порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве,";
3) пункт 4 статьи 12 признать утратившим силу.
Статья 2
Пункт 3 статьи 2 Федерального закона от 26 февраля 1997 года    № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997,     № 9, ст. 1014) дополнить подпунктом 191 следующего содержания:
"191) создание запаса Вооруженных Сил Российской Федерации, запаса Службы внешней разведки Российской Федерации, запаса Федеральной службы безопасности Российской Федерации;".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ            "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2000, № 33, ст. 3348; № 46, ст. 4537; 2001, № 7, ст. 620, 621; № 30, ст. 3061; 2002,      № 7, ст. 631; № 21, ст. 1919; № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3030, 3033; 2003, № 1, ст. 1; № 8, ст. 709; № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 8,   ст. 600; № 17, ст. 1587; № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 27, ст. 2711;     № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 10, ст. 763; № 14, ст. 1212; № 27, ст. 2716; № 29, ст. 2907; № 30, ст. 3110, 3111; № 40, ст. 3987; № 43,         ст. 4349; № 49, ст. 5127; 2006, № 1, ст. 10, 22; № 11, ст. 1148; № 19,          ст. 2062; № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3121, 3122, 3123; № 41, ст. 4206; № 44, ст. 4534; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 362; № 16, ст. 1830; № 31, ст. 4011; № 44, ст. 5280; № 45, ст. 5418; № 49, ст. 6070, 6074; № 50, ст. 6241; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5746; № 52, ст. 6235; 2009, № 7, ст. 769; № 18,  ст. 2149; № 23, ст. 2765; № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5735, 5736; № 51,        ст. 6149; № 52, ст. 6404; 2010, № 11, ст. 1167, 1176, 1177; № 31, ст. 4192; № 49, ст. 6415; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3878; № 30, ст. 4589; № 46,   ст.  6407;  № 48,  ст.  6730;  № 49,  ст.  7021,  7053,  7054;  № 50,  ст.  7366)

 следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в наименовании слова "или поступления на военную службу по контракту" заменить словами ", поступления на военную службу по контракту или поступления в мобилизационный людской резерв";
б) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Проведение мероприятий по медицинскому освидетельствованию и медицинскому осмотру при постановке на воинский учет, призыве или поступлении на военную службу по контракту, поступлении в мобилизационный людской резерв, поступлении в военные образовательные учреждения профессионального образования, призыве на военные сборы, медицинскому переосвидетельствованию ранее признанных ограниченно годными к военной службе по состоянию здоровья, организация работы аппарата усиления военных комиссариатов и проведение иных мероприятий, связанных с призывом или поступлением на военную службу по контракту, поступлением в мобилизационный людской резерв и призывом на военные сборы, осуществляются военными комиссариатами.";
в абзаце втором слова "поступлении в военные" заменить словами "поступлении в мобилизационный людской резерв, поступлении в военные";
в) в пункте 2 слова "или поступления на военную службу по контракту," заменить словами ", поступления на военную службу по контракту или поступления в мобилизационный людской резерв,";
2) в статье 51:
а) в наименовании слова "или поступлением на военную службу по контракту" заменить словами ", поступлением на военную службу по контракту или поступлением в мобилизационный людской резерв";
б) в пункте 1 слова "поступлении в военные" заменить словами "поступлении в мобилизационный людской резерв, поступлении в военные";
3) в статье 6:
а) в наименовании слова "или поступлением на военную службу по контракту" заменить словами ", поступлением на военную службу по контракту или поступлением в мобилизационный людской резерв";
б) в пункте 1 слова "призыве на" заменить словами "поступлении в мобилизационный людской резерв, призыве на", слова "и призывом" заменить словами ", поступлением в мобилизационный людской резерв и призывом";
в) в пункте 2 второе предложение исключить;
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Гражданам, проходящим военные сборы, и гражданам, пребывающим в мобилизационном людском резерве, предоставляются также иные денежные выплаты, устанавливаемые федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
4) в пункте 3 статьи 7 слова "призывом на военные" заменить словами "поступлением в мобилизационный людской резерв, призывом на военные";
5) в статье 8:
а) в абзаце восемнадцатом пункта 2 слова "поступлении в военные" заменить словами "поступлении в мобилизационный людской резерв, поступлении в военные";
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"пребывание в мобилизационном людском резерве.";
6) в абзаце первом пункта 1 статьи 37 слова "а также гражданин, проходящий военные сборы" заменить словами "гражданин, проходящий военные сборы, и гражданин, пребывающий в мобилизационном людском резерве";



7) раздел VIII дополнить статьей 512 следующего содержания:
"Статья 512. Запас 
 1. Для мобилизационного развертывания Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов создаются запас Вооруженных Сил Российской Федерации, запас Службы внешней разведки Российской Федерации, запас Федеральной службы безопасности Российской Федерации, которые предназначены для укомплектования соединений, воинских частей Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, а также специальных формирований в период мобилизации, приведения их в боевую готовность и в военное время.
Запас состоит из мобилизационного людского резерва и мобилизационного людского ресурса.
2. Под мобилизационным людским резервом (далее также –резерв) понимаются граждане, пребывающие в запасе и заключившие в установленном порядке контракт о пребывании в мобилизационном людском резерве (далее - контракт о пребывании в резерве).
3. Под мобилизационным людским ресурсом понимаются граждане, пребывающие в запасе и не входящие в состав резерва.
4. Мобилизационные людские резервы Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов создаются Президентом Российской Федерации по представлению соответствующего федерального органа исполнительной власти и формируются по территориальному принципу.";
8) в статье 54:
а) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания: 
"Началом военных сборов считается день отправки гражданина из военного комиссариата (пункта сбора) или органа федеральной службы безопасности либо день его убытия из военного комиссариата (пункта сбора) или органа федеральной службы безопасности к месту проведения военных сборов, указанные в командировочном удостоверении, выданном военным комиссариатом или органом федеральной службы безопасности, или день зачисления гражданина в списки личного состава воинской части или органа федеральной службы безопасности.
Окончанием военных сборов считается день отправки гражданина с места проведения военных сборов либо день его прибытия в военный комиссариат или орган федеральной службы безопасности, указанные в командировочном удостоверении, выданном военным комиссариатом или органом федеральной службы безопасности, или день исключения гражданина из списков личного состава воинской части или органа федеральной службы безопасности.";
б) абзац первый пункта 3 после слов "за время пребывания в запасе," дополнить словами "за исключением граждан, пребывающих в резерве,"; 
в) в пункте 4 слова "не может" заменить словами ", за исключением граждан, пребывающих в резерве, не может";
г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Правовое положение граждан, призванных на военные сборы, определяется федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
9) дополнить разделом VIII1 следующего содержания:
"РАЗДЕЛ VIII1
МОБИЛИЗАЦИОННЫЕ ЛЮДСКИЕ РЕЗЕРВЫ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ДРУГИХ ВОЙСК,
 ВОИНСКИХ ФОРМИРОВАНИЙ И ОРГАНОВ
Статья 571. Граждане, пребывающие в резерве
1. Граждане, пребывающие в запасе Вооруженных Сил Российской Федерации, запасе Службы внешней разведки Российской Федерации, запасе Федеральной службы безопасности Российской Федерации, могут поступить в мобилизационные людские резервы Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов на добровольной основе путем заключения контракта о пребывании в резерве в соответствии с настоящим Федеральным законом.
 2. Порядок поступления в резерв, пребывания в резерве и исключения из резерва определяется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве, утверждаемым Правительством Российской Федерации, и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Граждане, пребывающие в резерве, являются резервистами и имеют права и обязанности, устанавливаемые настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 572. Контракт о пребывании в резерве
1. Контракт о пребывании в резерве заключается между гражданином и от имени Российской Федерации - Министерством обороны Российской Федерации или иным федеральным органом исполнительной власти, в котором настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, в лице командира (начальника) воинской части письменно по типовой форме в порядке, определяемом Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве, и предусматривает подготовку гражданина к военной службе по мобилизации и исполнение им обязанностей военной службы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. В контракте о пребывании в резерве закрепляются добровольность поступления гражданина в резерв, срок, в течение которого гражданин обязуется пребывать в резерве, и условия контракта о пребывании в резерве.
3. Условия контракта о пребывании в резерве включают в себя обязанность гражданина пребывать в резерве в течение установленного контрактом о пребывании в резерве срока, добросовестно исполнять обязанности резервиста, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также право гражданина на соблюдение его прав и прав членов его семьи, включая получение социальных гарантий и компенсаций, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. Контракт о пребывании в резерве вступает в силу со дня его подписания соответствующим должностным лицом в соответствии с Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве и прекращает свое действие в случаях и порядке, установленных статьей 578 настоящего Федерального закона.
5. Заключение контракта о пребывании в резерве, прекращение его действия, а также иные отношения, связанные с ним, регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
6. В контракте о пребывании в резерве предусматривается условие о том, что средства федерального бюджета, затраченные на военную или специальную подготовку резервиста, подлежат возмещению в случае расторжения контракта о пребывании в резерве по основанию, предусмотренному подпунктом "г" или "д" пункта 1 либо подпунктом "б" или "в" пункта 2 статьи 578 настоящего Федерального закона, а также размер подлежащих возмещению средств.
Статья 573. Срок контракта о пребывании в резерве
1. Первый контракт о пребывании в резерве заключается на срок три года.
2. Новый контракт о пребывании в резерве может заключаться на срок три года, пять лет или до наступления предельного возраста пребывания в резерве.
3. Предельный возраст пребывания в резерве соответствует предельному возрасту пребывания в запасе, устанавливаемому для граждан из состава запаса второго разряда.
Статья 574. Заключение контракта о пребывании в резерве
1. Первый контракт о пребывании в резерве может быть заключен с гражданином, не имеющим гражданства (подданства) иностранного государства:
а) пребывающим в запасе, ранее проходившим военную службу и имеющим воинское звание:
солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана, - в возрасте до 42 лет;
младшего лейтенанта, лейтенанта, старшего лейтенанта, капитана, капитан-лейтенанта, - в возрасте до 47 лет;
майора, капитана 3 ранга, подполковника, капитана 2 ранга, - в возрасте до 52 лет;
полковника, капитана 1 ранга, - в возрасте до 57 лет;
б) завершившим обучение по программе военной подготовки офицеров запаса на военной кафедре при федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования в течение пятнадцати лет после зачисления в запас с присвоением воинского звания офицера.
2. Гражданин, поступающий в резерв, должен соответствовать требованиям, предъявляемым к гражданам, поступающим на военную службу по контракту.
3. Контракт о пребывании в резерве не может быть заключен с гражданином:
а) имеющим отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации или освобождение от военных сборов;
б) в отношении которого ведется дознание либо предварительное следствие или уголовное дело в отношении которого передано в суд;
в) имеющим неснятую или непогашенную судимость за совершение преступления;
г) который отказался от прохождения процедуры оформления допуска к государственной тайне либо которому отказано в оформлении допуска к государственной тайне, если исполнение им должностных обязанностей по воинской должности, по которой гражданин может быть приписан к воинской части (может быть предназначен в специальное формирование) для призыва на военную службу по мобилизации, связано с использованием сведений, составляющих государственную тайну;
д) имеющим гражданство (подданство) иностранного государства.

4. Контракт о пребывании в резерве может быть заключен с гражданином, находящимся на государственной гражданской службе Российской Федерации, при условии его соответствия требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, и в случае, если пребывание в резерве не будет являться причиной ограничений и запретов, связанных с государственной гражданской службой Российской Федерации, определенных Федеральным законом от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Статья 575. Аттестация резервиста. Квалификационный экзамен
В целях всесторонней и объективной оценки резервиста, определения его предназначения, соответствия занимаемой воинской должности и перспектив его дальнейшего пребывания в резерве проводятся аттестация и квалификационный экзамен резервиста в порядке, определяемом Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве.
Статья 576. Пребывание в резерве
Резервист исполняет воинскую обязанность в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Статья 577. Обязанности и ответственность резервиста
1. Резервист обязан явиться в воинскую часть в срок, указанный в мобилизационном предписании, повестке и (или) распоряжении военного комиссариата, для исполнения обязанностей по соответствующей воинской должности.
2. Резервист исполняет и иные обязанности, установленные Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации  в мобилизационном людском резерве. 
3. В случае неисполнения обязанностей резервиста гражданин, пребывающий в резерве, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 578. Основания исключения из резерва
1. Гражданин подлежит исключению из резерва:
а) по возрасту - по достижении предельного возраста пребывания в запасе;
б) по истечении срока контракта о пребывании в резерве;
в) по состоянию здоровья - в связи с признанием его военно-врачебной комиссией не годным или ограниченно годным к военной службе;
г) в связи с лишением его воинского звания;
д) в связи с вступлением в законную силу приговора суда о назначении резервисту наказания в виде лишения свободы или лишения свободы условно;
е) в связи с прекращением гражданства Российской Федерации или приобретением гражданства (подданства) иностранного государства;
ж) в связи с поступлением на военную службу, службу в органы внутренних дел, Государственную противопожарную службу, учреждения и органы уголовно-исполнительной системы, органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ или таможенные органы Российской Федерации.
2. Гражданин может быть досрочно исключен из резерва:
а) в связи с организационно-штатными мероприятиями;
б) в связи с невыполнением им условий контракта о пребывании в резерве;
в) в связи с отказом в допуске к государственной тайне или лишением указанного допуска.
3. Гражданин, пребывающий в резерве, имеет право на досрочное исключение из резерва:
а) в связи с существенным и (или) систематическим нарушением в отношении его условий контракта о пребывании в резерве;

б) по семейным обстоятельствам:
в связи с необходимостью постоянного ухода за отцом, матерью, женой, родным братом, родной сестрой, дедушкой, бабушкой или усыновителем, нуждающимися по состоянию здоровья в соответствии с заключением федерального учреждения медико-социальной экспертизы по их месту жительства в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре), при отсутствии других лиц, обязанных по закону содержать указанных граждан;
в связи с необходимостью ухода за ребенком, не достигшим возраста 18 лет, которого резервист воспитывает без матери;
в связи с необходимостью осуществления обязанностей опекуна или попечителя несовершеннолетнего родного брата или несовершеннолетней родной сестры при отсутствии других лиц, обязанных по закону содержать указанных граждан.
4. Гражданин, пребывающий в резерве, по заключению аттестационной комиссии может быть исключен из резерва досрочно по собственному желанию при наличии у него уважительных причин.
5. Исключение из резерва осуществляется в порядке, установленном Положением о порядке пребывания граждан Российской Федерации в мобилизационном людском резерве.
6. Контракт о пребывании в резерве прекращает действие со дня исключения гражданина из резерва.
7. В случае исключения гражданина из резерва по основанию, предусмотренному подпунктом "г" или "д" пункта 1 либо подпунктом "б" или "в" пункта 2 настоящей статьи, гражданин возмещает средства федерального бюджета, затраченные на его военную или специальную подготовку. Порядок исчисления размера возмещаемых средств определяется Правительством Российской Федерации.
8. Умерший (погибший) гражданин исключается из резерва со следующего дня после дня смерти или гибели, а гражданин, в установленном законом порядке признанный безвестно отсутствующим или объявленный умершим, - после дня вступления в законную силу соответствующего решения суда.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ               "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,  № 22, ст. 2331; 2000, № 1, ст. 12; № 26, ст. 2729; № 33, ст. 3348; 2001, № 31, ст. 3173; 2002, № 19, ст. 1794; № 21, ст. 1919; № 26, ст. 2521; № 48, ст. 4740; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 30, ст. 3089; № 35,  ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1483; 2006, № 1, ст. 1, 2; № 6,      ст. 637; № 19, ст. 2062, 2067; № 29, ст. 3122; № 31, ст. 3452; № 43,            ст. 4415; № 50, ст. 5281; 2007, № 1, ст. 41; № 2, ст. 360; № 10, ст. 1151;      № 13, ст. 1463; № 26, ст. 3086, 3087; № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6072; № 50, ст. 6237; 2008, № 24, ст. 2799; № 29, ст. 3411; № 30, ст. 3616; № 44,           ст. 4983; № 45, ст. 5149; № 49, ст. 5723; 2009, № 7, ст. 769; № 11, ст. 1263; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6415; 2010, № 30, ст. 3990; № 50, ст. 6600; 2011, № 1, ст. 16, 30; № 17, ст. 2315; № 46, ст. 6407; № 47, ст. 6608; № 51,       ст. 7448; 2012, № 25, ст. 3270; № 26, ст. 3443; № 31, ст. 4326) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 2 статьи 2 после слова "сборы," дополнить словами "и граждан, пребывающих в мобилизационном людском резерве (далее - резерв),";
2) дополнить статьей 131 следующего содержания:
"Статья 131.  Денежные выплаты гражданам, призванным на    военные сборы, и гражданам, пребывающим в резерве

1. Денежные выплаты гражданам, призванным на военные сборы, помимо выплат, предусмотренных статьей 6 Федерального закона            "О воинской обязанности и военной службе", состоят из:
оклада по воинской должности, предусмотренной штатом воинской части, и оклада по воинскому званию;
коэффициентов (районных, за прохождение военных сборов в высокогорных районах, за прохождение военных сборов в пустынных и безводных местностях) за прохождение военных сборов в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, к окладу по воинской должности и окладу по воинскому званию и процентных надбавок в размерах, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для граждан, работающих и проживающих в указанных районах и местностях;
командировочных расходов при доставке (проезде) граждан от военного комиссариата (пункта сбора) к месту проведения военных сборов и обратно;
денежной компенсации за наем (поднаем) жилых помещений в случаях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
2. Денежные выплаты гражданам, пребывающим в резерве, за исключением периода прохождения военных сборов, состоят из:
месячного оклада;
коэффициентов (районных, за пребывание в резерве в высокогорных районах, за пребывание в резерве в пустынных и безводных местностях) за пребывание в резерве в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, к месячному окладу и процентных надбавок в размерах, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для граждан, работающих и проживающих в указанных районах и местностях;
ежемесячной процентной надбавки за непрерывное пребывание в резерве к месячному окладу, которая выплачивается в следующих размерах при непрерывном пребывании в резерве:
от 3 до 5 лет - 10 процентов;
от 5 до 10 лет - 20 процентов;
от 10 до 15 лет - 30 процентов;
от 15 до 20 лет - 40 процентов;
20 лет и более - 50 процентов;
единовременной денежной выплаты при заключении нового контракта о пребывании в мобилизационном людском резерве:
при сроке нового контракта 3 года либо при меньшем сроке нового контракта - до наступления предельного возраста пребывания в резерве - 1 месячный оклад;
при сроке нового контракта 5 лет - 1,5  месячного оклада;
других выплат, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Размер месячного оклада гражданина, пребывающего в резерве, 
определяется Правительством Российской Федерации и не может быть ниже 10 процентов размера оклада по воинской должности, по которой гражданин приписан к воинской части (предназначен в специальное формирование), и размера оклада по воинскому званию. 
4. Граждане, пребывающие в резерве, при досрочном исключении из резерва по основанию, предусмотренному подпунктом "г" или "д" пункта 1 либо подпунктом "б" или "в" пункта 2 статьи 578 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", возмещают выплаты, указанные в абзацах десятом - тринадцатом пункта 2 настоящей статьи, полученные при заключении контракта о пребывании в мобилизационном людском резерве. Порядок исчисления размера подлежащих возмещению выплат определяется Правительством Российской Федерации.
5. Порядок обеспечения граждан, призванных на военные сборы, и граждан, пребывающих в резерве, денежными выплатами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, определяется Министерством обороны Российской Федерации (иным федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба).";


3) в статье 14:
а) в пункте 1:
абзац первый после слова "военнослужащих" дополнить словами ", граждан, призванных на военные сборы,";
в абзаце втором слова "организация питания по месту военной службы - для военнослужащих, проходящих военную службу по призыву," заменить словами "организация питания по месту военной службы, месту прохождения военных сборов - для военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, граждан, призванных на военные сборы,";
б) в абзаце первом пункта 2 слова "Военнослужащие обеспечиваются вещевым имуществом в зависимости от условий прохождения военной службы" заменить словами "Военнослужащие, граждане, призванные на военные сборы, обеспечиваются вещевым имуществом в зависимости от условий прохождения военной службы, военных сборов";
4) статью 19 дополнить пунктом 52 следующего содержания:
"52. Граждане, пребывающие в резерве, имеют право пройти профессиональную подготовку, профессиональную переподготовку и повышение квалификации в военных образовательных учреждениях профессионального образования без взимания с них платы за обучение в порядке и на условиях, которые определяются Министерством обороны Российской Федерации (иным федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба).".
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января            2013 года.


Президент
Российской Федерации
