                                                                                            Проект № 261110-6                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



          О внесении изменений  в Уголовно-процессуальный кодекс
             Российской Федерации и Гражданский процессуальный
               кодекс Российской Федерации в части установления
                   порядка ознакомления с особым мнением судьи
      













          (О внесении изменений  в Уголовно-процессуальный кодекс
              Российской Федерации и Гражданский процессуальный
                кодекс Российской Федерации (в части установления
                   порядка ознакомления с особым мнением судьи)


             
           
          
        















 















            Статья 1
           Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001,  №  52,  ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2011, № 1, ст. 45; № 45, ст. 6324)  следующие изменения:
1) часть вторую статьи 298 дополнить словами  «, или иным способом раскрывать тайну совещания судей»;
2) часть пятую статьи 301 изложить в следующей редакции:
«5. Судья, оставшийся при особом мнении по постановленному приговору, вправе письменно изложить его в совещательной комнате. При изложении   своего     особого     мнения     судья    не   вправе   указывать  в   нем сведения о суждениях, имевших место при обсуждении и  принятии  судебного  решения,  о  позиции  отдельных  судей,  входивших  в состав суда, или иным способом раскрывать тайну совещания судей.»;
3) статью 310 дополнить частями пятой и шестой следующего содержания: 
«5. Особое мнение судьи должно быть изготовлено не позднее 5 суток со дня провозглашения приговора. Особое мнение судьи приобщается к приговору и оглашению в зале судебного заседания не подлежит. При провозглашении приговора председательствующий объявляет о наличии особого мнения судьи и разъясняет участникам судебного разбирательства право в течение 3  суток заявить ходатайство об ознакомлении с особым мнением судьи и срок такого ознакомления. 
6. Заявить ходатайство об ознакомлении с особым мнением судьи вправе осужденный, оправданный, их защитники, законные представители, прокурор, потерпевший, его представитель, а в случае, если особое мнение судьи связано с разрешением гражданского иска, - гражданский ответчик, гражданский истец и их представители.»;
          4) в статье 38933:
а) в части первой  второе предложение дополнить словами
«с соблюдением требований части пятой статьи 301 настоящего Кодекса»;
б) дополнить частью второй1 следующего содержания:
«21. Если по принятому судом решению имеется особое мнение судьи, председательствующий в соответствии с частями пятой и шестой статьи  310 настоящего Кодекса разъясняет участникам судебного разбирательства право заявить ходатайство об ознакомлении с особым мнением судьи и срок такого ознакомления.».
Статья 2
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2013, № 9, ст. 872) следующие изменения:
1) часть первую статьи 193 дополнить словами «, а также объявляет о наличии особого мнения судьи и разъясняет лицам, участвующим в деле, право и срок ознакомления с особым мнением судьи»;
2) статью 194 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. Судья, оставшийся при особом мнении по принятому решению, в срок не более чем пять дней со дня принятия решения судом вправе письменно изложить особое мнение. При изложении своего особого мнения судья не вправе указывать в нем сведения о суждениях, имевших место при обсуждении и принятии решения, о позиции отдельных судей, входивших в состав суда, или иным способом раскрывать тайну совещания судей. Особое мнение судьи приобщается к принятому решению.».

            Президент
	Российской Федерации


