  Проект № 345276-6
	  во втором чтении  





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственном регулировании производства и оборота 
этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции 
и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» 
 и  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции)







Статья 1

Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026, 3033; 2004, № 45,           ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2009, № 1, ст. 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 42; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566, 4601; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3589; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7584, 7611; 2013, № 30, ст. 4065; № 44, ст. 5635) следующие изменения:
1) пункт 2  статьи 1 изложить в следующей редакции:
«2. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, и отношения, связанные с потреблением (распитием) алкогольной продукции.»;
2) в статье 2:
а) в подпункте 3 цифры «1,5» заменить цифрами «0,5»;
б) в подпункте 4 цифры «1,5» заменить цифрами «0,5»;
в) в подпункте 5 цифры «1,5» заменить цифрами «0,5»;
г) подпункт 7 после слов «(в том числе водка» дополнить словом «, коньяк»;
д) дополнить подпунктом 101 следующего содержания:
«101) коньяк - спиртной напиток с содержанием этилового спирта не менее 40 процентов объема готовой продукции (за исключением коньяка с защищенным географическим указанием, коньяка с защищенным наименованием места происхождения, коллекционного коньяка), который произведен из коньячных дистиллятов, полученных фракционной дистилляцией (перегонкой) виноматериалов, произведенных из винограда, и выдержан в дубовых бочках или дубовых бутах либо в контакте с древесиной дуба не менее трех лет. Коньяк с защищенным географическим указанием, коньяк с защищенным наименованием места происхождения, коллекционный коньяк должны иметь содержание этилового спирта не менее 37,5 процента объема готовой продукции. Коньячный дистиллят, выдержка которого составляет более пяти лет, выдерживается в дубовых бочках или дубовых бутах. Коньяк, выдержка которого составляет более пяти лет, производится из коньячных дистиллятов, прошедших полный цикл производства дистиллятов;»;
е) в подпункте 121 после слов «ректификованного концентрированного виноградного или иного фруктового сусла, без добавления» дополнить словами «(за исключением специального вина)», слова «иного фруктового дистиллята;» заменить словами «иного фруктового дистиллята. При производстве ликерного вина с защищенным географическим указанием, ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения допускается добавление ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья (специальное вино);»;
ж) в подпункте 13 после слов «, ректификованного концентрированного виноградного или иного фруктового сусла,» дополнить словами «с добавлением (специальные виноматериалы) или», слова «, за исключением винного дистиллята, ректификованного винного дистиллята, виноградного дистиллята или ректификованного виноградного дистиллята» исключить;
з) в подпункте 133 слова «ягод винограда (виноградное сусло), из иных» исключить;
и) дополнить подпунктом 134 следующего содержания:
«134) виноградное сусло - пищевое сырье с содержанием этилового спирта не более 1 процента объема готовой продукции, получаемое из ягод свежего винограда самопроизвольно или с использованием физических приемов - дробления, отделения гребней, стекания, прессования;»;
к) в подпункте 15 слово «организацией» исключить;
л) дополнить подпунктом 151 следующего содержания:
«151) полный цикл производства дистиллятов - производство организацией винного, виноградного, коньячного дистиллятов, включающее в себя переработку винограда (в том числе выращенного), производство виноматериалов, их дистилляцию и выдержку (хранение в специальной производственной таре до достижения свойств дистиллятов, определенных техническими документами организации);»;
м) дополнить подпунктами 23 - 27 следующего содержания:
«23) винодельческая продукция - пищевая продукция, произведенная в результате полного или неполного брожения ягод свежего винограда, виноградного сусла, либо произведенная с последующей перегонкой виноматериалов и выдержкой или без выдержки, либо произведенная в результате полного или неполного брожения ягод свежего винограда, виноградного сусла с добавлением одного или нескольких таких продуктов, как ректификованный этиловый спирт, произведенный из пищевого сырья, виноградный дистиллят, винный дистиллят (в том числе ректификованные), сахаросодержащие продукты, вкусовые добавки, ароматизаторы, диоксид углерода, вода, указанные в технических документах на такую продукцию. Винодельческая продукция подразделяется на такие виды, как вино, игристое вино (шампанское), ликерное вино, дистилляты (винный, виноградный, коньячный), спиртные напитки, произведенные из указанных дистиллятов (в том числе коньяк), виноматериалы (виноградные), винные напитки. Винодельческой продукцией с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения могут быть такие виды, как вино, игристое вино (шампанское), ликерное вино, спиртные напитки, произведенные из винного, виноградного, коньячного дистиллятов (в том числе коньяк);
24) винодельческая продукция с защищенным географическим указанием - винодельческая продукция, производство которой, в том числе розлив, осуществляется в границах географического объекта, указываемого на различных видах этикеток (этикетке, кольеретке, контрэтикетке), потребительской таре (упаковке), и которая произведена из определенных техническими документами сорта или смеси сортов винограда и обладает свойствами, которые определяются характерными для данного географического объекта природными условиями. Винодельческая продукция с защищенным географическим указанием производится из винограда, не менее 85 процентов которого выращено в границах данного географического объекта, а остальной использованный для производства такой продукции виноград выращен в границах субъекта Российской Федерации, в котором расположен данный географический объект;
25) винодельческая продукция с защищенным наименованием места происхождения - винодельческая продукция, производство которой, в том числе розлив, осуществляется в границах географического объекта, указываемого на различных видах этикеток (этикетке, кольеретке, контрэтикетке), потребительской таре (упаковке), и которая произведена из определенных техническими документами сорта или смеси сортов винограда, произрастающего и переработанного в границах данного географического объекта, и обладает свойствами, которые определяются характерными для данного географического объекта природными условиями и (или) людскими факторами, используемыми агротехническими мероприятиями и технологическими приемами;
26) виноградник - земельный участок, предназначенный для выращивания кустов винограда и используемый в этих целях, в том числе для производства винодельческой продукции;
27) реестр виноградных насаждений - государственная информационная система учета сведений о виноградных насаждениях, в том числе о месте нахождения, площади, правообладателях виноградников, количестве кустов винограда, плотности виноградных насаждений, об их состоянии, о сортовом составе, об урожайности, об объеме собранного винограда.»;
3) в статье 5:
а) абзац девятый изложить в следующей редакции:
«установление порядка лицензирования производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, лицензирование производства, закупки, хранения, поставок и перевозок этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также розничной продажи вина, игристого вина (шампанского), осуществляемой сельскохозяйственными товаропроизводителями (организациями, индивидуальными предпринимателями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами), признаваемыми таковыми в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (далее также - сельскохозяйственные товаропроизводители);»;
б) абзац двенадцатый дополнить словами «, а также об объеме винограда, использованного для производства винодельческой продукции»; 
в) дополнить новым абзацем двадцать шестым следующего содержания:
«установление порядка ведения реестра виноградных насаждений;»;
г) абзац двадцать шестой считать абзацем двадцать седьмым; 
4) в пункте 1 статьи 6:
а) абзац четвертый после слов «алкогольной продукции» дополнить словами «(за исключением лицензий на розничную продажу вина, игристого вина (шампанского), осуществляемую сельскохозяйственными товаропроизводителями»;
б) абзац пятый после слов «спиртосодержащей продукции,» дополнить словами «об объеме собранного винограда для производства винодельческой продукции,»; 
в) дополнить абзацами следующего содержания:
«ведение реестра виноградных насаждений; 
определение географических объектов, в границах которых осуществляется производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения по предложению саморегулируемой организации.»;
5) в статье 8:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 8.	Правила использования оборудования для
                     производства и оборота этилового спирта, 
                     алкогольной и спиртосодержащей продукции»;

б) пункт 1 после слова «Организации» дополнить словами «, крестьянские (фермерские) хозяйства без образования юридического лица, индивидуальные предприниматели»;
в) в пункте 2: 
абзац первый после слова «виноматериалов» дополнить словами «, сусла, виноградного сусла»;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
«Требование абзаца второго настоящего пункта не распространяется на:»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«основное технологическое оборудование для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи с производственной мощностью не более 300 тысяч декалитров в год при условии, что уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти не принято решение о недопустимости использования основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции в порядке, установленном пунктом 6 статьи 14 настоящего Федерального закона;
основное технологическое оборудование для производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из винограда, выращенного на виноградниках, принадлежащих им на праве собственности или на праве аренды (далее - собственный виноград); 
основное технологическое оборудование организаций, осуществляющих производство только вина, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения.»;
г) пункт 21 дополнить подпунктом 9 следующего содержания: 
«9) производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда и хранения таких вин.»;
д) абзац первый пункта 6 дополнить словами «, за исключением основного технологического оборудования для производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда»; 
е) абзац второй пункта 6 дополнить словами «, за исключением основного технологического оборудования для производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда»; 
ж) абзац третий пункта 9 дополнить словами «, за исключением полного цикла производства дистиллятов»;
6) в статье 11:
а) в пункте 1:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: «Производство вина, игристого вина (шампанского) из собственного винограда, их хранение, поставки и розничную продажу вправе осуществлять сельскохозяйственные товаропроизводители.»; 
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Объем реализации вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда не может превышать 5 000 декалитров в год.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
б) пункт 21 дополнить абзацем следующего содержания:
«Указанное требование не распространяется на сельскохозяйственных товаропроизводителей, а также на организации, осуществляющие только производство вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения.»; 
в) пункт 23:
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«Производство вина, игристого вина (шампанского) из собственного винограда, их хранение, поставки и розничную продажу вправе осуществлять сельскохозяйственные товаропроизводители, имеющие производственные и складские помещения в собственности или в аренде.»;
дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
«Виноградники должны принадлежать сельскохозяйственным товаропроизводителям на праве собственности или на праве аренды.»;
абзац третий считать абзацем пятым и его после слов «Не допускается производство этилового спирта» дополнить словами «, за исключением полного цикла производства коньячного дистиллята,»; 
г) дополнить пунктами 24 и 25 следующего содержания:
«24. Производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения может осуществляться только в границах географических объектов, определенных соответствующими органами государственной власти субъектов Российской Федерации, по предложению саморегулируемой организаций виноградарей и виноделов.
Спиртные напитки, произведенные из винного, виноградного, коньячного дистиллятов (в том числе коньяк), с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения производятся только посредством полного цикла производства дистиллятов в границах географического объекта, указанного в наименованиях спиртных напитков.
Производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения осуществляется организациями (за исключением сельскохозяйственных товаропроизводителей) из винограда, выращенного на виноградниках, принадлежащих сельскохозяйственным товаропроизводителям на праве собственности или на праве аренды, либо из винограда, выращенного на виноградниках, которые принадлежат другим лицам, и сведения о которых внесены в реестр виноградных насаждений.
25. Коллекция винодельческой продукции состоит из винодельческой продукции, созданной в целях совершенствования технологического процесса производства такой продукции и (или) в коммерческих целях и хранящейся в специально выделенных помещениях. Особые требования к данной коллекции устанавливаются саморегулируемой организацией виноградарей и виноделов. Винодельческая продукция, составляющая данную коллекцию, признается коллекционной винодельческой продукцией.»;
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Порядок ведения реестра виноградных насаждений устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
7) в статье 12:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Алкогольная продукция, за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, подлежит обязательной маркировке в следующем порядке:
алкогольная продукция, производимая на территории Российской Федерации, за исключением алкогольной продукции, поставляемой на экспорт, маркируется федеральными специальными марками. Указанные марки приобретаются в государственном органе, уполномоченном Правительством Российской Федерации;
алкогольная продукция, ввозимая (импортируемая) в Российскую Федерацию, маркируется акцизными марками, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 51 настоящей статьи. Указанные марки приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими импорт алкогольной продукции.
Маркировка алкогольной продукции не предусмотренными настоящим Федеральным законом марками, не допускается.»;
б) дополнить пунктами 21 - 25 следующего содержания:
«21. Для приобретения федеральных специальных марок или акцизных марок организация представляет в государственный орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, или в таможенный орган следующие документы:
заявление о выдаче марок с указанием вида алкогольной продукции в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона, содержания этилового спирта в алкогольной продукции, объема маркируемой алкогольной продукции, емкости подлежащей маркировке потребительской тары алкогольной продукции, количества испрашиваемых марок;
справка налогового органа об отсутствии у организации задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах или справка таможенного органа об отсутствии у организации задолженности по уплате таможенных платежей. В случае, если справка налогового органа об отсутствии у организации задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах не представлена организацией, содержащиеся в такой справке сведения представляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, по межведомственному запросу лицензирующего органа;
отчет об использовании ранее выданных марок в установленной Правительством Российской Федерации форме;
копия лицензии, предусмотренной настоящим Федеральным законом (для организации, осуществляющей импорт алкогольной продукции). В случае, если указанный документ не представлен организацией, по межведомственному запросу таможенного органа лицензирующий орган представляет сведения о выдаче лицензии, прекращении, приостановлении ее действия или ее аннулировании;
копия договора (контракта) поставки алкогольной продукции (для организации, осуществляющей импорт алкогольной продукции);
подтверждение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, правомерности использования на алкогольной продукции охраняемого в Российской Федерации товарного знака (для организации, осуществляющей импорт алкогольной продукции);
обязательство об использовании приобретаемых марок в соответствии с их назначением, а также документ, подтверждающий обеспечение исполнения этого обязательства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
расчет потребности в федеральных специальных марках, определенный в порядке и по форме, которые установлены Правительством Российской Федерации (за исключением организаций, осуществляющих импорт алкогольной продукции).
Не допускается требовать от организации при выдаче марок представление иных документов.
22. Требование о представлении документов, указанных в пункте 21 настоящей статьи, не распространяется на случаи приобретения федеральных специальных марок:
сельскохозяйственными товаропроизводителями;
организациями в целях маркировки винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения.
23. Для приобретения федеральных специальных марок сельскохозяйственные товаропроизводители и организации, указанные в пункте 22 настоящей статьи, представляют в государственный орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, следующие документы:
заявление о выдаче федеральных специальных марок с указанием винодельческой продукции, винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, винодельческой продукции с защищенным наименованием места происхождения в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона, объема подлежащей маркировке данной  винодельческой продукции, емкости подлежащей маркировке потребительской тары, количества испрашиваемых марок;
справка налогового органа об отсутствии у заявителя задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах. В случае если заявитель не представил такую справку, лицензирующий орган в порядке межведомственного информационного взаимодействия запрашивает и получает соответствующие сведения от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах;
отчет об использовании ранее выданных федеральных специальных марок в установленной Правительством Российской Федерации форме;
обязательство об использовании приобретаемых федеральных специальных марок в соответствии с их назначением, а также документ, подтверждающий обеспечение исполнения этого обязательства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
расчет потребности в федеральных специальных марках, составленный заявителем или заявителем и саморегулируемой организацией виноградарей и виноделов, на основании имеющихся у заявителя сведений, подтвержденных соответствующей декларацией об объеме винограда, использованного для производства винодельческой продукции, сведения об остатках федеральных специальных марок, виноматериалов.
Не допускается требовать от заявителя при выдаче федеральных специальных марок представление иных документов.
24. Федеральные специальные марки или акцизные марки выдаются заявителям при наличии у них лицензии на осуществление соответствующего вида лицензируемой деятельности.
Федеральные специальные марки выдаются лицам, указанным в пункте 22 настоящей статьи, при соблюдении ими требований, установленных статьей 11 настоящего Федерального закона, в количестве, позволяющем маркировать винодельческую продукцию, объем которой не превышает объем, установленный статьей 11 настоящего Федерального закона.
Федеральные специальные марки выдаются лицам, указанным в пункте 22 настоящей статьи и не имеющим задолженности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
25. Оборот винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, коллекционного коньяка, коллекционного вина, коллекционного ликерного вина, коллекционного игристого вина (шампанского), маркированных федеральными специальными марками, требования к которым действовали на дату их нанесения на потребительскую тару, допускается до окончания срока годности такой продукции.»;
8) в статье 14:
а) наименование дополнить словами «, количества винограда, использованного для производства винодельческой продукции»;
б) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«Сельскохозяйственные товаропроизводители обязаны осуществлять учет и декларирование производства, хранения, поставок и розничной продажи (при наличии соответствующей лицензии) вина, игристого вина (шампанского), а также объема винограда, использованного для производства вина, игристого вина (шампанского).
Организации, не признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями, сельскохозяйственные товаропроизводители, граждане, ведущие личное подсобное хозяйство, обязаны осуществлять учет и декларирование объема винограда, выращенного ими для производства винодельческой продукции.
Организации, осуществляющие производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и полный цикл производства дистиллятов, обязаны осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства  винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и   полного цикла производства дистиллятов.»;
в) в пункте 4:
абзац первый после слов «учета использования производственных мощностей» дополнить словами «, объема собранного винограда и использованного для производства винодельческой продукции винограда», после слов «об использовании производственных мощностей» дополнить словами «, объеме собранного винограда и использованного для производства винодельческой продукции винограда»;
абзац третий после слова «медовухи,» дополнить словами «а также сельскохозяйственные товаропроизводители, осуществляющие розничную продажу вина, игристого вина (шампанского),»;
г) пункте 6:
в абзаце пятом слова «абзаце шестом» заменить словами «абзацах шестом и седьмом»;
в абзаце восьмом слова «абзацем шестым» заменить словами «абзацами шестым и седьмым»;
9) в статье 16:
а) в пункте 1:
абзац первый после слов «сидра, пуаре, медовухи» дополнить словами «, а также вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами без образования юридического лица, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями»; 
дополнить абзацем следующего содержания:
«Крестьянские (фермерские) хозяйства без образования юридического лица и индивидуальные предприниматели, признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями, осуществляют розничную продажу произведенных ими вина, игристого вина (шампанского).»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«Запрет на розничную продажу алкогольной продукции в местах, указанных в абзаце седьмом настоящего пункта, не распространяется на розничную продажу  вина, игристого вина (шампанского), в том числе при оказании услуг общественного питания, сельскохозяйственными товаропроизводителями в стационарных помещениях по месту нахождения производства вина, игристого вина (шампанского).»;
в) абзац первый пункта 3 после слов «приобретенной в организациях,» дополнить словами «у крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, признаваемых сельскохозяйственными товаропроизводителями,», после слов «при оказании этими организациями» дополнить словами «, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами»;
г) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Органы государственной власти субъектов Российской Федерации представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий лицензирование розничной продажи вина, игристого вина (шампанского), осуществляемой крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями по запросу данного органа сведения о прилегающих территориях, указанных в пункте 2 настоящей статьи, в форме электронных документов в трехдневный срок со дня получения запроса.»;
д) в пункте 5:
абзац первый после слов «осуществляемой организациями,» дополнить словами «крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями,», после слов «при оказании такими организациями» дополнить словами «, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Органы государственной власти субъектов Российской Федерации представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий лицензирование розничной продажи вина, игристого вина (шампанского), осуществляемой крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями по запросу указанного органа сведения об установлении дополнительных ограничений времени, условий, мест розничной продажи алкогольной продукции, в том числе о полном запрете розничной продажи алкогольной продукции, в форме электронных документов в трехдневный срок со дня получения запроса.»;
е) в пункте 6:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: «Указанное требование не распространяется на крестьянские (фермерские) хозяйства.»;
абзац второй дополнить предложением следующего содержания: «Указанное требование не распространяется на крестьянские (фермерские) хозяйства.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели, признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями, осуществляющие розничную продажу произведенных ими вина, игристого вина (шампанского) по месту нахождения производства данной продукции, должны иметь для таких целей в собственности или в аренде стационарные производственные помещения, в которых организована розничная продажа, а также контрольно-кассовую технику, если иное не установлено федеральным законом.»;
10) в статье 18:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«производства и оборота виноградного сусла, произведенного сельскохозяйственными товаропроизводителями.»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«производство, хранение, поставки и розничная продажа произведенной сельскохозяйственными производителями винодельческой продукции.»;
в) пункт 3 дополнить словами «, а также по каждому виду винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения»; 
г) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Лицензия на осуществление вида деятельности, указанного в абзаце двенадцатом пункта 2 настоящей статьи, по заявлению сельскохозяйственного товаропроизводителя выдается отдельно на вино или игристое вино (шампанское) либо одновременно на вино и игристое вино (шампанское).»;
д) в пункте 5 слово «организациям» заменить словом «заявителям»;
11) в статье 19:
а) в пункте 1:
абзац первый после слов «настоящего Федерального закона» дополнить словами «за исключением лицензий, выдаваемых крестьянским (фермерским) хозяйствам, индивидуальным предпринимателям, признаваемым сельскохозяйственными товаропроизводителями, и лицензий, выдаваемых организациям на осуществление производства, хранения и поставок произведенной винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения»;
в подпункте 6 слова «исполнительной власти;» заменить словами  «исполнительной власти. Для получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенных вина, игристого вина (шампанского), фруктового вина, винных напитков без добавления этилового спирта, виноматериалов без добавления этилового спирта документы, предусмотренные подпунктом 6 настоящего пункта, не представляются;»;
б) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13. Для получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенных вина, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения организация представляет документы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением документов, указанных в подпунктах 6, 8 - 11, 13 пункта 1 настоящей статьи.»;
в) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. Для получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенной винодельческой продукции крестьянские (фермерские) хозяйства, индивидуальные предприниматели, признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями, соответствующие требованиям статьи 11 настоящего Федерального закона, представляют в лицензирующий орган следующие документы:
1) заявление о выдаче лицензии с указанием полного и (или) сокращенного наименования крестьянского (фермерского) хозяйства или фамилии, имени и (при наличии) отчества главы крестьянского (фермерского) хозяйства, фамилии, имени и (при наличии), отчества индивидуального предпринимателя, соответственно их места нахождения, места жительства, адресов их электронной почты, по которым лицензирующий орган осуществляет переписку, направление решений, извещений, уведомлений с использованием электронной подписи, наименования банка, номера расчетного счета в банке, лицензируемого вида деятельности, который данные лица намерены осуществлять, срока, на который испрашивается лицензия; 
2) копия документа о государственной регистрации заявителя. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о соискателе лицензии в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей;
3) копия документа о постановке на учет в налоговом органе. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки соискателя лицензии на налоговый учет;
4) копия документа об уплате государственной пошлины за выдачу лицензии. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины с использованием сведений об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах;
5) документ, подтверждающий техническую компетентность (аккредитацию) лаборатории химического и технологического контроля производства алкогольной продукции, или копия договора с такой лабораторией на проведение указанного контроля. В случае, если документ, подтверждающий техническую компетентность (аккредитацию) лаборатории химического и технологического контроля производства алкогольной продукции, не представлен заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг в сфере технического регулирования, предоставляет данный документ или содержащиеся в нем сведения;
6) документы, подтверждающие наличие у заявителя производственных и складских помещений в собственности или аренде;
7) документы о наличии у заявителя в установленном законодательством порядке в собственности или в аренде виноградников. В случае, если данные документы относительно виноградников, права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, не представлены заявителем, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставляет данные документы или содержащиеся в них сведения;
8) документы, которые подтверждают наличие предназначенных для использования в целях осуществления лицензируемого вида деятельности и произрастающих на винограднике кустов винограда. Форма и порядок заполнения данных документов утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
9) документы, подтверждающие статус сельскохозяйственного товаропроизводителя (для индивидуальных предпринимателей).»;
г) дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15. Для получения лицензии на осуществление производства, хранения, поставок и розничной продажи произведенной винодельческой продукции крестьянские (фермерские) хозяйства, индивидуальные предприниматели, соответствующие требованиям статьи 11 настоящего Федерального закона, представляют в лицензирующий орган документы, предусмотренные пунктом 14 настоящей статьи, и документы, подтверждающие наличие у заявителя стационарных производственных помещений в собственности или аренде.»;
д) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16. Предусмотренные пунктами 14 и 15 настоящей статьи документы могут быть представлены по усмотрению заявителя как на бумажном носителе, так и в форме электронных документов.»;
е) в пункте 2 слово «организацией» заменить словом «заявителем», слова «такой организации» заменить словами «такого заявителя»; 
ж) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
«21. Для получения лицензии на один из видов деятельности, указанных в абзаце двенадцатом пункта 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, не допускается требовать документы, которые не предусмотрены пунктами 14 и 15 настоящей статьи.»;
з) абзац первый пункта 32 после слова «заявитель» дополнить словами «(за исключением крестьянского (фермерского) хозяйства, индивидуального предпринимателя)»;
и) в пункте 4 слова «Организация, имеющая» заменить словами «Заявитель, имеющий»;
к) в пункте 5 слово «организацией» заменить словом «заявителем»;
л) в пункте 8 слово «организации» заменить словом «заявителю»;
м) в пункте 12 слова «организации (без ее реорганизации)» заменить словами «лицензиата (без его реорганизации)», слова «места ее нахождения» заменить словами «места его нахождения», слова «ее обособленных подразделений» заменить словами «его обособленных подразделений», после слов «иных указанных в лицензии сведений,» дополнить словами «получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенной винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения при наличии лицензии на производство, хранение и поставки произведенной винодельческой продукции,», слова «на основании заявления организации» заменить словами «на основании заявления лицензиата»;
н) в абзаце первом пункта 19 слова «организационно-правовая форма организации, место ее нахождения, адрес ее электронной почты» заменить словами «организационно-правовая форма лицензиата, место его нахождения, адрес его электронной почты», слова «ее обособленных подразделений» заменить словами «его обособленных подразделений», слова «документах организации» заменить словами «документах лицензиата», после слов «лицензируемые виды деятельности» дополнить словами «, иные места осуществления лицензируемых видов деятельности»;
о) пункт 20 дополнить абзацем следующего содержания:
«Действие лицензии на производство и оборот вина, игристого вина (шампанского), выданной крестьянскому (фермерскому) хозяйству, индивидуальному предпринимателю, распространяется на места осуществления лицензируемого вида деятельности только при условии их указания в лицензии.»;
12) в статье 20:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слово «организацией» заменить словом «лицензиатом»;
абзац восьмой после слов «использование основного технологического оборудования» дополнить словами «(за исключением оборудования для производства вина, игристого вина (шампанского) сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда и оборудования, имеющегося у организаций, осуществляющих производство только  вина, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения)»;
в абзаце пятнадцатом слова «другой организации» заменить словами «другому лицу»;
в абзаце двадцатом слова «от организации» заменить словами «от лицензиата»;
б) в абзаце первом пункта 2 слово «организации» заменить словом «лицензиата»;
в) в пункте 3:
в абзаце третьем слово «организацией» заменить словом «лицензиатом»;
в абзаце седьмом слова «организации, не имеющей» заменить словами «лицу, не имеющему»;
в абзаце двенадцатом слова «для организаций» заменить словами «для лиц»;
в абзаце четырнадцатом слово «организации» заменить словом «лицензиата»;
дополнить новыми абзацами двадцать четвертым – двадцать шестым следующего содержания:
«производство крестьянским (фермерским) хозяйством, индивидуальным предпринимателем вина, игристого вина (шампанского) из приобретенных у других лиц винограда, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
нарушение установленных статьей 11 настоящего Федерального закона требований к объему реализации вина и (или) игристого вина (шампанского), произведенных крестьянским (фермерским) хозяйством, индивидуальным предпринимателем из собственного винограда, выращенного и переработанного ими на территории Российской Федерации;
производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, коллекционного коньяка, коллекционного вина, коллекционного ликерного вина, коллекционного игристого вина (шампанского) с нарушением требований, установленных пунктами 24 и 25 статьи 11 настоящего Федерального закона.»;
абзацы двадцать четвертый – двадцать девятый считать соответственно абзацами двадцать седьмым – тридцать вторым;
г) в пункте 5 слово «организация» заменить словам «лицензиат»;
13) в пункте 2 статьи 23:
а) подпункт 1 после слов «запрашивать у организации,» дополнить словами «крестьянского (фермерского) хозяйства,»;
б) подпункт 2 после слов «используемых организациями,» дополнить словами «крестьянскими (фермерскими) хозяйствами,», после слова «сооружений,» дополнить словами «земельных участков (в том числе виноградников),»;
в) подпункт 3 после слов «выдавать организациям,» дополнить словами «крестьянским (фермерским) хозяйствам,»;
14) в статье 231:
а) пункт 1 после слов «продукции организациями,» дополнить словами «крестьянскими (фермерскими) хозяйствами,», после слов «осуществлении организациями,» дополнить словами «крестьянскими (фермерскими) хозяйствами,»;
б) пункт 3 после слов «проведением проверок организаций,» дополнить словами «крестьянских (фермерских) хозяйств,»;
в) пункт 4 после слов «соблюдение организацией,» дополнить словами «крестьянским (фермерским) хозяйством,»;
15) пункт 5 статьи 232 дополнить предложением следующего содержания: «Предметом внеплановой выездной проверки организации, обратившейся за получением лицензии на производство, хранение и поставки произведенных вина, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием,  с защищенным наименованием места происхождения, являются сведения, содержащиеся в заявлении и документах, представленных для получения лицензии, а также помещения, лаборатории химического и технологического контроля производства алкогольной продукции, оборудование в целях оценки соответствия таких сведений, помещений, лабораторий, оборудования лицензионным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.»;
16) дополнить статьей 241 следующего содержания: 
«Статья 241.  
Саморегулируемая организация виноградарей и        виноделов
 
1. Саморегулируемой организацией виноградарей и виноделов признается некоммерческая организация, которая основана на членстве, соответствующей, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, требованиям, предъявляемым к саморегулируемым  организациям Федеральным  законом от 1 декабря 2007 года  № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», и объединяет в своем составе организации, осуществляющие производство и оборот винодельческой продукции, и (или) сельскохозяйственных товаропроизводителей.
2. Некоммерческая организация приобретает статус саморегулируемой организации виноградарей и виноделов с даты внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций при условии объединения в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее тридцати организаций, осуществляющих производство и оборот винодельческой продукции и (или) сельскохозяйственных товаропроизводителей.  
3. Структура, функции саморегулируемой организации виноградарей и виноделов, права, обязанности ее членов определяются в порядке, установленном Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях».
4. Наряду с функциями, установленными Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», саморегулируемая организация виноградарей и виноделов осуществляет следующие функции:
1) установление не противоречащих требованиям технических регламентов стандартов качества винодельческой продукции, производимой членами такой саморегулируемой организации, и осуществление контроля за соблюдением данных стандартов; 
2) составление расчета потребности в федеральных специальных марках для членов такой саморегулируемой организации в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
3) установление особых требований к коллекции винодельческой продукции.»;
17) в подпункте 1 пункта 1 статьи 25:
а) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
«с содержанием в своем составе виноматериалов, произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, из приобретенных у других лиц винограда, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;»;
18) в пункте 1 статьи 26:
а) в абзаце четвертом слова «абзацем шестым» заменить словами «абзацами шестым - девятым»;
б) в абзаце седьмом слова «другой организации» заменить словами «другому лицу»;
в) абзац одиннадцатый дополнить словами «, за исключением аренды (в том числе финансовой аренды (лизинга) основного технологического оборудования для производства вина, игристого вина (шампанского) крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями из собственного винограда»; 
г) абзац тринадцатый дополнить словами «, а также об объеме винограда, использованного для производства коньяка, вина, игристого вина (шампанского), ликерного вина и виноматериалов»;
д) абзац тридцать второй изложить в следующей редакции:
«производство алкогольной продукции обособленным подразделением организации, использующим основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, за исключением полного цикла производства коньячного дистиллята, а также производство этилового спирта, за исключением полного цикла производства коньячного дистиллята, обособленным подразделением организации, осуществляющим производство алкогольной продукции;»;
е) дополнить абзацами следующего содержания:
«производство вина, игристого вина (шампанского) крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями из приобретенных у других лиц винограда, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, коллекционного коньяка, коллекционного вина, коллекционного ликерного вина, коллекционного игристого вина (шампанского) с нарушением требований, установленных настоящим Федеральным законом;
производство вина, игристого вина (шампанского), ликерного вина, коньяка из приобретенного сульфитированного виноградного сусла или десульфитированного виноградного сусла.».
Статья 2 
 

Внести в статью 21 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 30, ст. 4170; 2014, № 30, ст. 4236) следующие изменения:
1) в части 2:
а) в пункте 1 после слов «изготавливаемых на основе пива,» дополнить словами «а также вина и игристого вина (шампанского), произведенных в Российской Федерации из выращенного на территории Российской Федерации винограда,»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) в телепрограммах и радиопрограммах (за исключением случаев, предусмотренных частями 7 и 8 настоящей статьи), при кино- и видеообслуживании;»;
2) часть 21 дополнить предложением следующего содержания: «Реклама вина и игристого вина (шампанского), произведенных в Российской Федерации из выращенного на территории Российской Федерации винограда разрешается на выставках пищевой продукции (за исключением продуктов детского питания) и выставках организаций общественного питания
3) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Допускается размещение, распространение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, во время трансляции в прямом эфире или в записи спортивных соревнований (в том числе спортивных матчей, игр, боев, гонок), за исключением детско-юношеских спортивных соревнований, а также на телеканалах и радиоканалах, специализирующихся на материалах и сообщениях физкультурно-спортивного характера.»;
4) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Допускаются размещение, распространение рекламы вина и игристого вина (шампанского), произведенных в Российской Федерации из выращенного на территории Российской Федерации винограда, в телепрограммах и в радиопрограммах (за исключением трансляции в прямом эфире или в записи детско-юношеских спортивных соревнований) с 23 до 7 часов местного времени.».
Статья 3 


Часть 2 статьи 20 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; 2012, №53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4025) дополнить предложением следующего содержания: «Расходование средств, полученных организаторами физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий от реализации прав на размещение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, в местах проведения этих мероприятий, а также от реализации прав на размещение указанной рекламы во время теле- и радиотрансляций физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, осуществляется в соответствии с правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.».
Статья 4 


1. Требование подпункта 7 пункта 14 статьи 19 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» не применяется до утверждения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений, классификатора, определяющего виды разрешенного использования земельных участков, в том числе земельных участков, предназначенных для выращивания винограда.
2. До утверждения классификатора, указанного в части 1 настоящей статьи, крестьянские (фермерские) хозяйства, индивидуальные предприниматели, признаваемые сельскохозяйственными товаропроизводителями, для получения лицензии представляют в лицензирующий орган документы, подтверждающие право собственности или аренды на соответствующие земельный участок, земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения. 
3. Положения пункта 1 части 2 статьи 21 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (в редакции настоящего Федерального закона) в части размещения в печатных изданиях рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, не применяются с 1 января 2019 года.
4. Положения части 7 статьи 21 Федерального закона от 13 марта 2006 года «О рекламе» ( в редакции настоящего Федерального закона) в части размещения, распространения рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, во время трансляции в прямом эфире или в записи спортивных соревнований (в том числе спортивных матчей, игр, боев, гонок), за исключением детско-юношеских спортивных соревнований, а также на телеканалах и радиоканалах, специализирующихся на материалах и сообщениях физкультурно-спортивного характера, не применяются с 1 января 2019 года.
















Статья 5 



1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Статья 1, части 1 и 2 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июня 2015 года.
 
Президент
	Российской Федерации                                                                           

