Проект № 226032-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении  изменений в Федеральный  закон
«О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей»







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 9 июля 2002 года № 83-ФЗ «О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2787; 2008, № 20, ст. 2252) следующие изменения:
1) абзац пятый статьи 3 изложить в следующей редакции:
«однократности участия в программе, за исключением случаев, установленных статьей 7 настоящего Федерального закона.»;
2) в статье 7:
а) слово «Принцип» заменить словами «1. Принцип», дополнить словами «, за исключением случаев, установленных пунктом 2 настоящей статьи»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Сельскохозяйственный товаропроизводитель может принять повторное участие в программе в одном из следующих случаев:
выполнение в полном объеме условий ранее заключенных соглашений о реструктуризации долгов;
утрата (гибель) более 25 процентов уровня объема производства сельскохозяйственной культуры на всей площади земельных участков, занятых посевами или посадками многолетних насаждений, в результате чрезвычайной ситуации и (или) ее последствий, в том числе  стихийного бедствия, либо утрата (гибель), изъятие более 15 процентов животных, в том числе птиц, в период принятия мер по ликвидации очагов особо опасных болезней животных, в том числе птиц, по сравнению со средним уровнем объема производства сельскохозяйственной продукции за предыдущие три года, при выполнении в полном объеме условий ранее заключенных соглашений о реструктуризации долгов;
иной установленный указом Президента Российской Федерации случай.
Порядок и условия повторного участия в программе сельскохозяйственных товаропроизводителей, пострадавших в результате чрезвычайной ситуации и (или) ее последствий, в том числе стихийного бедствия, либо в результате принятия на основании решения руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации и (или) Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации мер по ликвидации очагов особо опасных болезней животных, в том числе птиц (включая изъятие животных, в том числе птиц), устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
3) пункт 1 статьи 201 после слов «на основании решения» дополнить словами «высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и (или) решения»;
4) статью 21 дополнить предложением следующего содержания: «Указанный срок сохраняется при повторном участии в программе.».



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент
	Российской Федерации
