Проект № 518647-6
                            во втором чтении


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 34643 и 34645  части второй
Налогового кодекса Российской Федерации 


(О внесении изменений в главу 265 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации) 





Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 49, ст. 6335) следующие изменения:
1) в статье 34643:
а) в пункте 7 второе предложение изложить в следующей редакции: «При этом максимальный размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода не может превышать 1 млн. рублей, если иное не установлено пунктом 8 настоящей статьи.»;
б) в пункте 8:
дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) в целях установления размеров потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по видам деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения, дифференцировать территорию субъекта Российской Федерации по территориям действия патентов  по муниципальным образованиям (группам муниципальных образований), за исключением патентов на осуществление видов предпринимательской деятельности, указанных в подпунктах 10, 11, 32, 33 и подпункте 46 (в части, касающейся развозной и разносной розничной торговли) пункта 2 настоящей статьи;»;
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) устанавливать размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода в зависимости от:
средней численности наемных работников; 
количества транспортных средств, грузоподъемности транспортного средства, количества посадочных мест в транспортном средстве;
количества обособленных объектов (площадей) в отношении видов предпринимательской деятельности, указанных в подпунктах 19, 45 - 47 пункта 2 настоящей статьи;
территории действия патентов, определенной в соответствии с подпунктом 11 настоящего пункта;»;
в) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Указанный в пункте 7 настоящей статьи максимальный размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода подлежит индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год.»;
2) в статье 34645:
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции: 
«Форма патента и форма заявления на получение патента утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
абзацы четвертый и пятый изложить в следующей редакции:
«Патент действует на всей территории субъекта Российской Федерации, за исключением случаев, когда законом субъекта Российской Федерации определена территория действия патентов в соответствии с подпунктом 11 пункта 8 статьи 34643 настоящего Кодекса. В патенте должно содержаться указание на территорию его действия.
Индивидуальный предприниматель вправе получить несколько патентов.»;
б) абзац первый пункта 2 дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента (за исключением патентов на осуществление видов предпринимательской деятельности, указанных в подпунктах 10, 11, 32, 33 и подпункте 46 (в части, касающейся развозной и разносной розничной торговли) пункта 2 статьи 34643 настоящего Кодекса)  на территории, которая определена законом субъекта Российской Федерации в соответствии с подпунктом 11 пункта 8 статьи 34643 настоящего Кодекса и на которой он не состоит на учете в налоговом органе по месту жительства или в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, указанное заявление подается в любой территориальный налоговый орган по месту планируемого осуществления указанным индивидуальным предпринимателем предпринимательской деятельности.»;
в) пункт 4 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) незаполнение обязательных полей в заявлении на получение патента.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 1, абзацы четвертый - шестой подпункта «а», подпункты «б» и «в» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
3. Положения абзаца второго пункта 1 статьи 34645 (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к патентам, действующим с 1 января 2015 года.

Президент
Российской Федерации
  
