Проект № 946596-6
    во    втором   чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН


О внесении изменения 
в статью 2 Закона Российской Федерации
«О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения,         выбор места пребывания и жительства в пределах 
Российской Федерации»   

 
                          



В абзаце восьмом статьи 2 Закона Российской Федерации                                                       от 25 июня 1993 года № 5242-I «О праве граждан Российской                     Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства                                        Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7341; 2012, № 53, ст. 7638;                      2013, № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6696; 2015, № 48, ст. 6724)                                       слова «(служебное жилое помещение, жилое помещение в общежитии, жилое помещение маневренного фонда, жилое помещение в доме системы социального обслуживания граждан и другие)» исключить.   
          Президент
Российской Федерации     
