									Проект № 999668-6
									во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 22 Федерального закона 
«О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя»







Статья 1 
Внести в статью 22 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 377-Ф3 «О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658; 2015, № 1, ст. 66) следующие изменения:
1) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Внеплановые проверки проводятся по согласованию с органами прокуратуры   в    порядке,    установленном     Федеральным    законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ  «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля». Срок проведения внеплановой выездной проверки не может превышать пять рабочих дней. Указанные положения не применяются при проведении внеплановых проверок в рамках федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны.»;
2) в части 6 слова «и уведомляют уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти о выявленных нарушениях в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня выявления нарушений, в письменной форме» исключить.
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации 
