Проект № 822530-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 15.341 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях
("О внесении изменений в статью 15.34.1. Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях" 
(в части уточнения ответственности за необоснованный отказ от заключения публичного договора страхования либо навязывание дополнительных услуг при заключении договора обязательного страхования)



Внести в статью 15.341 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2014, № 30, ст.4224) следующие изменения: 
1) абзац первый после слов "страховой организации" дополнить словами  ",страхового агента, страхового брокера"; 
2) в абзаце втором слова "в размере пятидесяти тысяч рублей" заменить словами "от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; 
на юридических лиц –  от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей";
3) дополнить примечанием  следующего содержания:
"Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, страховой агент – физическое лицо, страховой брокер - физическое лицо, сотрудник страховой организации, осуществляющие заключение договоров страхования, рассмотрение заявлений, обращений потребителей финансовых услуг, а также операции с денежными средствами, несут административную ответственность как должностные лица.".

Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин
