Проект № 491298-6 
  во втором чтении


                                    

                                    
                                                                          
                                           
                                            ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

                О внесении изменения в статью 23.8 Кодекса Российской 
                     Федерации об административных правонарушениях 



   




  Внести в часть 1 статьи 23.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской  Федерации,  2002,  № 1,  ст. 1;  2004,  № 34, ст. 3533; 2011, № 50, ст. 7351) изменение, дополнив ее после слова «предусмотренных» словами «статьей 11.27 (в части осуществления международных автомобильных перевозок грузов), статьей 11.29 (в части осуществления международных автомобильных перевозок грузов), частями 1 - 3 статьи 12.211 (в части осуществления международных автомобильных перевозок), частью   1    статьи    12.212  (в    части     осуществления     международных  

автомобильных перевозок опасных грузов без специального                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               разрешения),».
           

           Президент
Российской Федерации




