Проект № 440237-6
 	во втором чтении 







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О признании утратившими силу 
отдельных положений законодательных актов
Российской Федерации









Признать утратившими силу:
1) статью 5 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-I "О закрытом административно-территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации 
и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, 
ст. 1915);
2) пункт 6 статьи 1 Федерального закона от 28 ноября 1996 года № 144-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503);
3) пункт 6 статьи 1 Федерального закона от 22 ноября 2011 года № 333-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон 
Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6734). 


	Президент
	Российской Федерации
