									Проект № 215508-6
									во втором чтении
	





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 61 и 62 Федерального закона 
«Об Особой экономической зоне в Магаданской области»
(«О внесении изменений в Федеральный закон  «Об Особой экономической зоне в Магаданской области»)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1999 года № 104-ФЗ «Об  Особой экономической зоне в Магаданской области» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 23, ст. 2807; 2011, № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) в статье 61:
а)  подпункт 1 пункта 7 дополнить словами «(за исключением  подакцизных товаров, помещенных под таможенную  процедуру  свободной  таможенной зоны до 7 января 2012 года, в случаях, установленных статьей 62 настоящего Федерального закона)»; 
б) в пункте 23:
абзац первый после слов «таможенной зоны» дополнить словами «, в том числе подакцизные товары, помещенные под таможенную  процедуру  свободной   таможенной зоны до 7 января 2012 года»; 
в абзаце втором слова «и строительством» заменить  словами «, со строительством, а также с перевозками, осуществляемыми  автомобильным транспортом»;
2) в статье 62:
а) в пункте 1:
слова «В отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны» заменить словами «В  отношении подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года»;
дополнить абзацем следующего содержания: 
«В отношении неподакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, при их вывозе на остальную часть территории Магаданской области для собственных производственных и технологических нужд уплачиваются только таможенные сборы.»;  

б) абзац первый пункта 4 после слов «с уплатой» дополнить словами «в  отношении подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны до 7 января 2012 года,».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


