Проект  № 1008818-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4.1 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях









Внести в статью 4.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 31, ст. 4007; 2010, № 30, ст. 4006; 2012, № 29, ст. 3996; 2013, № 30, ст. 4029; № 48, ст. 6161;  2015, № 1, ст. 68; № 6, ст. 885; № 48, ст. 6711; 2016, № 27, ст. 4223; № 27, 
ст. 4249; 2017, № 17, ст. 2460) следующие изменения:
1) часть 22 дополнить словами ", либо административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае, если минимальный размер административного штрафа для граждан составляет не менее четырех тысяч рублей, а для должностных лиц - не менее сорока тысяч рублей";
2) часть 23 дополнить словами "либо соответствующей статьей или частью статьи закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях";
3) часть 32 после слов "настоящего Кодекса" дополнить словами "либо соответствующей статьей или частью статьи закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях";
4) часть 33 дополнить словами "либо соответствующей статьей или частью статьи закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях".

          Президент 
Российской Федерации
