Проект № 607888-6
 во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 9 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым
 и города федерального значения Севастополя»

(О внесении изменений в статью 9 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых
 субъектов – Республики Крым и города федерального
 значения Севастополя»)


Статья 1
Внести в статью 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и  образовании в составе Российской Федерации новых 
субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201) изменение, дополнив ее частью 22 следующего содержания:


«22. При рассмотрении до 31 декабря 2015 года  Арбитражным судом Республики Крым, Арбитражным судом города Севастополя, Двадцать первым арбитражным апелляционным судом, Арбитражным судом Центрального округа и Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации дел, связанных с исковыми требованиями к кредитным организациям, могут приниматься в качестве письменных доказательств документы, составленные полностью или частично на украинском языке,  без надлежащим образом заверенного перевода этих документов на русский язык, если они составлены до 18 марта 2014 года.».
Статья 2
Установить, что при рассмотрении до 31 декабря 2015 года дел, указанных в части 22 статьи 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и  образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», не применяются требования статьи 12, части 5 статьи 75, части 2 статьи 255 и пункта 3 части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.



Статья 3
1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения части 22 статьи 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и  образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» и статьи 2 настоящего Федерального конституционного закона применяются со дня начала деятельности Арбитражного суда Республики Крым, Арбитражного суда города Севастополя и Двадцать первого арбитражного апелляционного суда.
Президент
Российской Федерации




