Проект № 1065362-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 241 Федерального закона
«О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и статью 42 Федерального закона «О государственной регистрации недвижимости»
(О внесении изменения в статью 24.1 Федерального закона
«О государственной регистрации прав на недвижимое имущество
и сделок с ним»)








Статья 1
Абзац второй пункта 3 статьи 241 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2011, № 1, ст. 47; 2016, № 1, ст. 11) изложить в следующей редакции: 
«Положения абзаца первого пункта 1 статьи 24 настоящего Федерального закона не применяются к сделкам по отчуждению земельных долей.».
Статья 2
Часть 1 статьи 42 Федерального закона от 13 июля 2015 года
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; Российская газета, 2016, 6 июня) дополнить словами «, сделок по отчуждению земельных долей».
Статья 3
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с                   1 января 2017 года.  

Президент
Российской Федерации                                                                         

