Проект № 891666-7 во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



вн О внесении изменений в Федеральный закон 
«О драгоценных металлах и драгоценных камнях»



Принят Государственной Думой                          21 мая 2020 года



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ 
«О драгоценных металлах и драгоценных камнях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2002, № 2, ст. 131; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 31, ст. 4011; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 30, ст. 4596; 2015, № 18, ст. 2614; 2017, № 30, ст. 4456; 2018, № 22, ст. 3045; 2019, № 18, ст. 2204; № 23, ст. 2907; № 30, ст. 4151; № 31, ст. 4441; № 49, ст. 6973; Российская газета, 2020, 28 апреля) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«государственная интегрированная информационная система в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота (далее также - ГИИС ДМДК) - федеральная государственная информационная система, предназначенная для получения, обработки, хранения и предоставления информации 
о происхождении и об обращении драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них, а также для организации специального учета;
средства идентификации драгоценных металлов, драгоценных камней - уникальная последовательность символов в машиночитаемой форме, представленная в виде штрихового кода или 
с использованием иного средства (технологии) автоматической идентификации, предназначенного для обеспечения прослеживаемости (учета) драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них при их обращении.»;
2) пункт 2 статьи 10 дополнить абзацем следующего содержания: 
«обеспечения прослеживаемости (учета) драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них путем использования ГИИС ДМДК.»;
3) подпункт 4 статьи 11 дополнить абзацами следующего содержания:
«по согласованию с Центральным банком Российской Федерации требования к средствам идентификации драгоценных металлов, драгоценных камней, способам их формирования и нанесения;
требования к составу информации, представляемой в ГИИС ДМДК, срокам и способам ее представления в ГИИС ДМДК и получения 
из ГИИС ДМДК;
требования к программно-аппаратным средствам лиц, подключаемых (подключенных) к ГИИС ДМДК;
порядок подключения субъектов, указанных в пункте 4 статьи 122 настоящего Федерального закона, в том числе их информационных систем, к ГИИС ДМДК;
порядок функционирования ГИИС ДМДК;»;
4) в абзаце первом пункта 2 статьи 121 слова «массой до трех граммов включительно» исключить;
5) дополнить статьей 122 следующего содержания:
«Статья 122.	Государственная интегрированная информационная система в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота

1. ГИИС ДМДК создается в следующих целях:
1) обеспечение прослеживаемости (учета) драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них в целях осуществления контроля 
за обращением драгоценных металлов и драгоценных камней, а также подтверждения их подлинности и легальности происхождения;
2) формирование аналитической информации о состоянии отрасли драгоценных металлов и драгоценных камней;
3) обеспечение применения риск-ориентированного подхода при осуществлении государственного контроля (надзора) за соблюдением требований законодательства о драгоценных металлах и драгоценных камнях, включая выявление индикаторов риска нарушения обязательных требований, а также при осуществлении контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма.
2. ГИИС ДМДК используется для обеспечения предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций, связанных с выработкой государственной политики и нормативно-правовым регулированием в сфере производства, переработки 
и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней.
3. Оператором ГИИС ДМДК является уполномоченный федеральный орган исполнительной власти. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вправе привлекать 
в соответствии с законодательством Российской Федерации иные организации для осуществления функций оператора ГИИС ДМДК.
4. Информацию в ГИИС ДМДК обязаны представлять следующие субъекты:
1) федеральные органы исполнительной власти, определяемые Правительством Российской Федерации;
2) Центральный банк Российской Федерации. Состав, объем и сроки представления информации, передаваемой Центральным банком Российской Федерации в ГИИС ДМДК, а также состав, объем и сроки раскрытия указанной информации устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации;
3) юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями и состоящие на специальном учете;
4) кредитные организации. Состав, объем и сроки представления информации, передаваемой кредитными организациями в ГИИС ДМДК, устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
5. Обмен информацией между ГИИС ДМДК и государственными информационными системами федеральных органов исполнительной власти, Центрального банка Российской Федерации осуществляется в автоматизированном режиме, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
6. Информация, содержащаяся в ГИИС ДМДК, подлежит защите 
в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о персональных данных, законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о государственной тайне, законодательством Российской Федерации о коммерческой тайне и иной охраняемой законом тайне.»;
6) пункт 2 статьи 13 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) отбор проб и (или) образцов драгоценных металлов 
и драгоценных камней для исследования, проведения испытаний и экспертиз в целях осуществления государственного контроля при ввозе в Российскую Федерацию из государств, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозе из Российской Федерации в эти государства драгоценных металлов, драгоценных камней и сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы.»;
7) пункт 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«2. Драгоценные металлы и драгоценные камни подлежат обязательному учету при их добыче, производстве, использовании 
и обращении в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
8) абзац второй пункта 4 статьи 22 дополнить словами                          «и включенным в перечень производственных объектов аффинажных организаций и организаций, которые осуществляют сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней и в отношении которых устанавливается режим постоянного государственного надзора, утвержденный Правительством Российской Федерации»;
9) статью 26 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Государственный контроль (надзор) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, а также 
за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), использованием и обращением драгоценных камней осуществляется в том числе с применением ГИИС ДМДК.»;
10) в статье 261:
а) пункт 5 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) выявление при проведении мероприятий по контролю без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями посредством анализа информации о деятельности либо действиях юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, которая содержится в ГИИС ДМДК, параметров деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя, соответствие которым, отклонение от которых являются индикаторами риска нарушения обязательных требований, утвержденными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
б) в пункте 6 слова «подпункте 2» заменить словами 
«подпунктах 2 и 4»;
в) подпункт 4 пункта 7 дополнить словами «в порядке, устанавливаемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти»;
11) пункт 1 статьи 30 дополнить абзацем следующего содержания:
«Субъекты, указанные в пункте 4 статьи 122 настоящего Федерального закона (их должностные лица), нарушившие установленный порядок представления информации в ГИИС ДМДК, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.».




Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Срок ввода государственной интегрированной информационной системы в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них на всех этапах этого оборота в эксплуатацию определяется Правительством Российской Федерации.


Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

