
Проект № 346344-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об обращении лекарственных средств» и  Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обращении 
лекарственных средств»   
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об обращении лекарственных средств»)







Статья 1

Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 42, ст. 5293; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 43, ст. 5797; № 52, ст. 7540; 2015, № 29, ст. 4367; № 51, ст. 7245; 2016, № 27, ст. 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 9; № 24, ст. 3407; № 49, ст. 7521; 2019, № 31, ст. 4456) следующие изменения: 

	1) в части 5 статьи 18:
	а) абзац первый пункта 1 дополнить словами «, за исключением информации о фармацевтических субстанциях, включенных в государственный реестр лекарственных средств в соответствии со статьей 34 настоящего Федерального закона»;
	б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) в отношении фармацевтических субстанций, входящих в состав лекарственного препарата и включенных в государственный реестр лекарственных средств в соответствии со статьей 34 настоящего Федерального закона, - копия документа, содержащего следующую информацию:
а) наименование фармацевтической субстанции, ее структура, общие свойства;
б) наименование и адрес производителя;
в) результаты анализа серий фармацевтической субстанции;
г) срок годности;»;
2) в пункте 3 части 8 статьи 34 слова «пунктом 2 части 1» заменить словами «частью 2»;
3)  в части 4 статьи 45 слова «включенные в государственный реестр лекарственных средств» заменить словами «сведения о которых содержатся в государственном реестре лекарственных средств»;
4) в части 2 статьи 47 слова  «быть включены в государственный реестр лекарственных средств» заменить словами «содержаться в государственном реестре лекарственных средств»;
5) часть 71 статьи 67 изложить в следующей редакции:
«71. Лекарственные препараты для медицинского применения, предназначенные для обеспечения лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и (или) тканей, произведенные до 31 декабря 2019 года, а также иные лекарственные препараты для медицинского применения, произведенные до 1 июля 2020 года, подлежат хранению, перевозке, отпуску, реализации, передаче, применению без нанесения средств идентификации до истечения срока их годности.».
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2017 года № 425-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 9; № 49, ст. 7521) следующие изменения: 
1) в абзаце втором подпункта «б» пункта 7 статьи 1 слова 
«и пиявок медицинских» заменить словами «, пиявок медицинских и газов медицинских»;
2) в части 2 статьи 2 слова «с 1 января 2020 года» заменить словами «с 1 июля 2020 года».
Статья 3 
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.	

	Президент
	Российской Федерации
