Проект № 509722-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»

(О внесении изменений в статьи 93 и 94 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»)






Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ            «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52,       ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225) следующие изменения:
1) в части 15 статьи 34 слова «28 и 29» заменить словами «28, 29, 40 и 41»;
2) часть 1 статьи 93:
	а) дополнить пунктом 40 следующего содержания:
«40) осуществление закупок товаров, работ, услуг в целях обеспечения органов внешней разведки Российской Федерации средствами разведывательной деятельности. Перечень товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться в соответствии с настоящим пунктом, утверждается руководителем соответствующего органа внешней разведки Российской Федерации;»;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) осуществление закупок товаров, работ, услуг в целях обеспечения органов федеральной службы безопасности средствами контрразведывательной деятельности и борьбы с терроризмом. Перечень товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться в соответствии с настоящим пунктом, утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.»;
3) пункт 1 части 4 статьи 94 после цифр «36» дополнить цифрами «, 40, 41»;
4) часть 2 статьи 96 после цифр «34» дополнить цифрами «, 40, 41».



Президент
Российской Федерации                           

