Проект № 336885-7
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 8 и 23 Федерального закона 
«О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» в части снятия иностранного гражданина или лица без гражданства с учета по месту пребывания в 
Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 23 Федерального закона 
«О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации»)





Внести в Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 21, 
ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2013, № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6696; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 8 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) факт убытия иностранного гражданина из места пребывания, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 - 4 настоящей части.»;
2) в статье 23:
а) часть 1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) убытия иностранного гражданина из места пребывания, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 - 4 настоящей части.»;
б) часть 2 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) по основанию, предусмотренному пунктом 5 части 1 настоящей статьи, - после получения уведомления об убытии иностранного гражданина из места пребывания.»;
в) дополнить частями 22 и 23 следующего содержания:
«22. Уведомление об убытии иностранного гражданина из места пребывания представляется принимающей стороной в соответствующий орган миграционного учета непосредственно или через многофункциональный центр либо направляется в установленном порядке почтовым отправлением.
23. Форма уведомления об убытии иностранного гражданина из места пребывания, перечень содержащихся в нем сведений, требования к его оформлению, порядок его направления в орган миграционного учета, в том числе в форме электронного документа, сроки хранения копии указанного уведомления в многофункциональном центре или в организации федеральной почтовой связи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

