Проект № 285268-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации 
(О внесении изменения в статью 16 Федерального закона 
"О социальной защите инвалидов в Российской Федерации")







Признать утратившими силу:
1) часть вторую статьи 16 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2001, № 33, ст. 3426);
2) абзац четвертый пункта 2 статьи 1 Федерального закона от               8 августа 2001 года № 123-ФЗ "О внесении изменений и дополнения в статьи 15 и 16 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3426);
3) пункт 15 статьи 63 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607).

	Президент
	Российской Федерации

