Проект № 630365-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации (в части 
налогообложения прибыли контролируемых иностранных 
компаний и доходов иностранных организаций)









Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 22, ст. 2563, 2564; 2008, № 30, ст. 3616, № 48, ст. 5519; 2009, № 51, ст. 6155; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5640; 2014, № 14, ст. 1544; № 23, ст. 2924; № 26, ст. 3404) следующие изменения:
1) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7.   Международные договоры по вопросам налогообложения

1. Если международным договором Российской Федерации, содержащим положения, касающиеся налогообложения и сборов, установлены иные правила и нормы, чем предусмотренные настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами о налогах и (или) сборах, то применяются правила и нормы международных договоров Российской Федерации.
2. Лицом, имеющим фактическое право на доходы, в целях настоящего Кодекса и применения международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения признается лицо, которое в силу прямого и (или) косвенного участия в организации, либо контроля над организацией, либо в силу иных обстоятельств имеет право самостоятельно пользоваться и (или) распоряжаться этим доходом, либо лицо, в интересах которого иное лицо правомочно распоряжаться таким доходом. При определении лица, имеющего фактическое право на доходы, учитываются функции, выполняемые лицами, указанными в настоящем пункте, а также принимаемые ими риски.
3. В случае, если международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения предусмотрено применение пониженных ставок налога или освобождение от налогообложения в отношении доходов от источников в Российской Федерации для иностранных лиц, имеющих фактическое право на эти доходы, то в целях применения этого международного договора иностранное лицо не признается имеющим фактическое право на такие доходы, если оно обладает ограниченными полномочиями в отношении распоряжения этими доходами, осуществляет в отношении указанных доходов посреднические функции в интересах иного лица, не выполняя никаких иных функций и не принимая на себя никаких рисков, прямо или косвенно выплачивая такие доходы (полностью или частично) этому иному лицу, которое при прямом получении таких доходов от источников в Российской Федерации не имело бы права на применение указанных в настоящем пункте положений международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения.
4. В случае выплаты доходов от источников в Российской Федерации иностранному лицу, постоянным местонахождением которого является государство (территория), с которым имеется международной договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, и не имеющему фактического права на такие доходы, если источнику выплаты известно лицо, имеющее фактическое право на такие доходы (их часть), налогообложение выплачиваемого дохода производится в следующем порядке:
1) в случае, если лицо, имеющее фактическое право на выплачиваемые доходы (их часть) признается в соответствии с настоящим Кодексом налоговым резидентом Российской Федерации, налогообложение выплачиваемого дохода (его части) производится в соответствии с положениями соответствующих глав части второй настоящего Кодекса для налогоплательщиков, являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, без удержания соответствующего налога в отношении выплачиваемых доходов (их части) у источника выплаты при условии информирования налогового органа по месту постановки на учет организации – источника выплаты доходов в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
2) в случае, если лицо, имеющее фактическое право на выплачиваемые доходы (их часть) является иностранным лицом, на которого распространяется действие международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, положения указанного международного договора Российской Федерации применяются в отношении лица, которое имеет фактическое право на выплачиваемые доходы (их часть) в соответствии с порядком, предусмотренным международным договором Российской Федерации.»;
2) в пункте 2 статьи 11:
а) дополнить новыми абзацами седьмым - девятым следующего содержания:
«иностранная структура без образования юридического лица - организационная форма, созданная в соответствии с законодательством иностранного государства (территории) без образования юридического лица (в частности, фонд, партнерство, товарищество, траст, иная форма осуществления коллективных инвестиций и (или) доверительного управления), которая в соответствии со своим личным законом  вправе осуществлять деятельность, направленную на извлечение дохода (прибыли) в интересах своих участников (пайщиков, доверителей или иных лиц) либо иных бенефициаров;
иностранные финансовые посредники - иностранные фондовые биржи и иностранные депозитарно-клиринговые организации, включенные в перечень, утверждаемый Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации
публичные компании - российские и иностранные организации, являющиеся эмитентами ценных бумаг, которые (либо депозитарные расписки, на которые) прошли процедуру листинга и (или) были допущены к обращению на одной или нескольких российских биржах, имеющих соответствующую лицензию, или биржах, включенных в перечень иностранных финансовых посредников.»;
б) абзацы седьмой - двадцать четвертый считать соответственно абзацами десятым - двадцать седьмым;
3) статью 19 дополнить частью третьей следующего содержания:
«В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налогоплательщиками признаются иностранные структуры без образования юридического лица.»;
4) в статье 23:
а) подпункт 2 пункта 2 изложить в следующей редакции:  
«2) о своем участии в российских организациях (за исключением случаев участия в хозяйственных товариществах и обществах с ограниченной ответственностью) в случае, если доля прямого участия превышает 10 процентов, - в срок не позднее одного месяца со дня начала такого участия;»;
б) дополнить пунктами 31 и 32 следующего содержания:
«31. Налогоплательщики помимо обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 2 настоящей статьи, обязаны уведомлять налоговый орган соответственно по месту нахождения организации, месту жительства физического лица, в порядке и сроки, предусмотренные статьей 2514 настоящего Кодекса:
1) о своем участии в иностранных организациях (в случае, если доля такого участия превышает 10 процентов). В целях настоящего подпункта доля участия в иностранной организации определяется в порядке, установленном  статьей 1052 настоящего Кодекса;
2) об учреждении иностранных структур без образования юридического лица, а также о контроле над ними или фактическом праве на доход, получаемой такой структурой (включая случаи, когда налогоплательщик выступает учредителем такой структуры или лицом, имеющим фактическое право на доход (прибыль) такой структуры в случае его распределения);
3) о контролируемых иностранных компаниях, в отношении которых они являются контролирующими лицами.
32. Иностранные организации, а также иностранные структуры без образования юридического лица, имеющие имущество, признаваемое объектом налогообложения в соответствии со статьей 374 настоящего Кодекса, помимо обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, обязаны в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, сообщать в налоговый орган по местонахождению объекта недвижимого имущества сведения об участниках этой иностранной организации (для иностранной структуры без образования юридического лица - сведения о ее учредителях, бенефициарах и управляющих). 
При наличии у иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) нескольких объектов имущества, указанных в настоящем пункте, сообщение представляется в налоговый орган по месту нахождения одного из объектов имущества по выбору этого лица.»;
5) раздел II дополнить главой 34 следующего содержания:
«Глава 34. Контролируемые иностранные компании и контролирующие лица

Статья 2513. Контролируемые иностранные компании и контролирующие лица

1. В целях настоящего Кодекса контролируемой иностранной компанией, если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи, признается иностранная организация, удовлетворяющая одновременно всем следующим условиям:
1) организация не признается налоговым резидентом Российской Федерации;
2) контролирующими лицами организации являются организации и (или) физические лица, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации.
2. В целях настоящего Кодекса контролируемой иностранной компанией также признается иностранная структура без образования юридического лица, контролирующими лицами которой являются организации и (или) физические лица, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации. 
3. В целях настоящего Кодекса контролирующим лицом организации (включая иностранную структуру без образования юридического лица, указанную в пункте 2 настоящей статьи) признаются следующие лица:
1) физическое или юридическое лицо, доля участия которого в организации составляет более 25 процентов;
2) физическое или юридическое лицо, доля участия которого в организации (для физических лиц – совместно с супругами и несовершеннолетними детьми), составляет более 10 процентов, если доля участия всех лиц, признаваемых налоговыми резидентами Российской Федерации, в этой организации (для физических лиц – включая супругов и несовершеннолетних детей) составляет более 50 процентов.
4. Для целей пункта 3 настоящей статьи доля участия организации в другой организации или физического лица в организации определяется в соответствии с порядком, предусмотренным статьей 1052 настоящего Кодекса. При этом при определении доли физического лица в организации учитывается единоличное участие и участие совместно с супругами и несовершеннолетними детьми.
5. В целях настоящего Кодекса контролирующим лицом организации может быть признано (в порядке, предусмотренном пунктами 8 – 14 статьи 2514 настоящего Кодекса) лицо, не отвечающее признакам, установленным пунктом 3 настоящей статьи, но осуществляющее контроля над такой организацией в своих интересах или в интересах своего супруга и несовершеннолетних детей.
Осуществлением контроля над организацией в целях настоящего Кодекса признается оказание или возможность оказывать определяющее влияние на решения, принимаемые такой организацией в отношении распределения полученной организацией прибыли (дохода) после налогообложения в силу прямого или косвенного участия в такой организации, участия в договоре (соглашении), предметом которого является управление этой организацией, или иных особенностей отношений между лицом и организацией и (или) иными лицами.
Осуществлением контроля над иностранной структурой без образования юридического лица, указанной в пункте 2 настоящей статьи, в целях настоящего Кодекса признается оказание или возможность оказывать определяющее влияние на решения, принимаемые лицом, осуществляющим управление активами такой структуры, в отношении распределения полученной прибыли (дохода) после налогообложения между ее участниками (пайщиками, доверителями или иными лицами) либо иными бенефициарами в силу законодательства иностранного государства или договора.
6. Лицо, являющееся налоговым резидентом Российской Федерации, вправе самостоятельно признать себя контролирующим лицом организации (иностранной структуры без образования юридического лица, указанной в пункте 2 настоящей статьи) по основаниям, предусмотренным пунктами 3 – 5 настоящей статьи, о чем направляет соответствующее уведомление в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
7. Прибыль контролируемой иностранной компании освобождается от налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом, если в отношении такой организации выполняется хотя бы одно из следующих условий:
1) она является некоммерческой организацией, которая в соответствии со своим личным законом не распределяет полученную прибыль (доход) между акционерами (участниками, учредителями) или иными лицами;
2) она образована в соответствии с законодательством государства-члена Евразийского экономического союза;
3) её постоянным местонахождением такой иностранной организации является государство (территория), с которым имеется международной договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, за исключением государств (территорий) не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией, и эффективная ставка налогообложения доходов (прибыли) для этой иностранной организации, определяемая по итогам периода, за который в соответствии с личным законом такой организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 75 процентов средневзвешенной налоговой ставки по налогу на прибыль организаций. 
Перечень государств (территорий), не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
4) её постоянным местонахождением является государство (территория), с которым имеется международной договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, предусматривающий избежание двойного налогообложения доходов, за исключением государств (территорий) не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией, и доля доходов этой организации, указанных в подпунктах 1 – 12 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса, за период, за который в соответствии с личным законом этой иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, в общей сумме всех доходов организации по данным финансовой отчетности, составленной иностранной компанией в соответствии с ее личным законом за указанный период, составляет не более 20 процентов.
Финансовой отчетностью для целей настоящего Кодекса понимается неконсолидированная финансовая отчетность организации;
5) она является иностранной структурой без образования юридического лица, в отношении которой соблюдаются все следующие условия:
учредитель (основатель) такой структуры после ее создания (основания, учреждения) в соответствии с личным законом этой структуры и учредительными документами не вправе получить активы этой структуры в свою собственность;
права учредителя (основателя) такой структуры, связанные с его личным статусом в этой структуре (включая права на отчуждение имущества, определения выгодоприобретателей (бенефициаров) и иные права) в соответствии с личным законом этой структуры и ее учредительными документами не могут после ее создания быть переданы иному лицу за исключением случаев передачи прав в порядке наследования или универсального правопреемства;
учредитель (основатель) такой структуры не вправе получать прямо или косвенно какую-либо прибыль (доход) структуры, распределяемую между всеми ее участниками (пайщиками, доверителями или иными лицами). 
В целях настоящего подпункта косвенным получением лицом прибыли (доходов) иностранной структуры без образования юридического лица признается получение взаимозависимым лицом прибыли (дохода) структуры в интересах этого лица.
Условие непризнания иностранной структуры без образования юридического лица контролируемой иностранной компании, установленное настоящим подпунктом, не может считаться выполненным при наличии у иностранной структуры без образования юридического лица в соответствии с ее личным законом и учредительными документами возможности распределения прибыли между своими участниками (пайщиками, доверителями или иными лицами). 
6) она является банком или страховой организацией, осуществляющей деятельность в соответствии со своим личным законом на основании лицензии или иного специального разрешения на осуществление банковской или страховой деятельности, и государством (территорией) её постоянного местонахождения является государство (территория), с которым у Российской Федерации действует международной договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, за исключением государств (территорий), включенных в перечень, утверждаемый в соответствии с подпунктом 3 настоящего пункта;
7) она является эмитентом обращающихся облигаций, или организацией, уполномоченной на получение процентных доходов, подлежащих выплате по обращающимся облигациям, или организацией, которой были уступлены права и обязанности по выпущенным обращающимся облигациям, эмитентом которых является другая иностранная организация, при соблюдении требований к таким иностранным организациям и обращающимся облигациям, установленных подпунктом 8 пункта 2 и пунктом 21 статьи 310 настоящего Кодекса. При этом в целях применения настоящего подпункта доля указанных доходов за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов такой организации за указанный период;
8) она участвует в проектах в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями или сервисными соглашениями (контрактами), аналогичными соглашениям о разделе продукции, на условиях риска, либо иными аналогичными соглашениями с правительством соответствующего государства (территории) или с уполномоченными таким правительством институтами (органами государственной власти, государственными компаниями). 
При этом в целях настоящего подпункта доля указанных в настоящем пункте доходов за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов такой организации за указанный период; 
9) она является оператором нового морского месторождения углеводородного сырья или непосредственным акционером (участником) оператора нового морского месторождения углеводородного сырья.
8. В целях подпункта 3 пункта 7 настоящей статьи:
1) эффективная ставка налогообложения доходов (прибыли) иностранной организации определяется по следующей формуле:
          Стэфф =  , 

где в целях настоящего подпункта:
Стэфф- эффективная ставка налогообложения доходов (прибыли) иностранной организации;
Н - сумма налога с дохода (прибыли), исчисленного иностранной организацией и ее обособленными подразделениями в соответствии со своим личным законом и налога на доходы, удержанного с доходов (прибыли) такой организации у источника выплаты таких доходов;
П – сумма дохода (прибыли) иностранной организации, определяемая в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 2515 настоящего Кодекса. 
В случае, если налоги с доходов (прибыли), учтенные при расчете показателя Н, подлежат исчислению и (или) удержанию в иных периодах, отличных от периода, за который исчислен показатель П, налогоплательщик вправе произвести корректировку показателя Н на сумму налогов, которые относятся к доходам (прибыли), учтенным при расчете показателя П и подлежат исчислению в соответствии с личным законом иностранной компании и (или) удержанию в иных периодах, отличных от периода, за который исчислен показатель П.
В случае, если по итогам налогового периода по налогу у иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) отсутствуют доходы, или если величина показателя П является отрицательной величиной либо равна нулю,  расчет эффективной ставки не производится, а такая иностранная организация (иностранная структура без образования юридического лица) признается контролируемой иностранной компанией.
2) средневзвешенная налоговая ставка по налогу на прибыль организаций определяется по следующей формуле:
          , 

где в целях настоящего пункта:
П1 – сумма прибыли иностранной организации, определяемая в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 2515 настоящего Кодекса, за вычетом доходов, определяемых в соответствии с подпунктом 1 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса. В случае, если при исчислении показатель П1 принимает отрицательное значение, его значение принимается равным нулю;
П2 – сумма доходов иностранной организации, определяемых в соответствии с подпунктом 1 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса;
Ст1 – ставка налога на прибыль организаций, установленная абзацем первым пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса;
Ст2 – ставка налога на прибыль организаций, установленная подпунктом 2 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса.
9. Подпункты 1, 3 – 9 пункта 7 настоящей статьи применяются при условии представления налогоплательщиком, осуществляющим контроль над иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), в налоговый орган документов, подтверждающих соблюдение условий, установленных указанными подпунктами. 
Указанные в настоящем пункте документы представляются в срок, предусмотренный абзацем вторым пункта 3 статьи 2514 настоящего Кодекса, и подлежат переводу на русский язык в части, необходимой для применения указанных положений.
10. Признание организации (физического лица), являющейся управляющей компанией (управляющим партнером или иным лицом, осуществляющим функции по управлению средствами фонда) инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) – иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) налоговым резидентом Российской Федерации само по себе не является основанием для признания этого инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) контролируемой иностранной компанией, для которой контролирующим лицом является указанная в настоящем пункте организация (физическое лицо).
Статья 2514. Уведомление об участии в иностранных организациях и  уведомление о контролируемых иностранных компаниях

1. Налогоплательщики, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации, в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, уведомляют налоговый орган:
1) о своем участии в иностранных организациях (об учреждении иностранных структур без образования юридического лица);
2) о контролируемых иностранных компаниях, контролирующими лицами которых они являются. 
2. Уведомление о контролируемых иностранных компаниях представляется налогоплательщиками, признаваемыми налоговыми резидентами Российской Федерации.
3. Уведомление об участии в иностранных организациях представляется в срок не позднее одного месяца с даты возникновения (изменения доли) участия в такой иностранной организации, являющегося основанием для представления такого уведомления.
Уведомление о контролируемых иностранных компаниях представляется в срок не позднее 20 марта года, следующего за налоговым периодом, в котором доля прибыли контролируемой иностранной компании подлежит учету у контролирующего лица. 
В случае, если после представления уведомления об участии в иностранных организациях основания для представления такого уведомления не изменились, повторные уведомления не представляются.
В случае прекращения участия в иностранных организациях налогоплательщик информирует об этом налоговый орган в срок не позднее одного месяца с даты прекращения участия. 
4. Налогоплательщики представляют уведомления об участии в иностранных организациях и уведомления о контролируемых иностранных компаниях в налоговый орган по месту своего нахождения (месту жительства). 
Налогоплательщики, отнесенные в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса к категории крупнейших, представляют уведомления об участии в иностранных организациях и уведомления о контролируемых иностранных компаниях в налоговый орган по месту своего учета в качестве крупнейших налогоплательщиков.
Уведомления об иностранных организациях и уведомления о контролируемых иностранных компаниях представляются в налоговый орган налогоплательщиками по установленным формам (форматам) в электронной форме.
Налогоплательщики – физические лица вправе представить указанные уведомления на бумажном носителе.
Формы (форматы) уведомления об участии в иностранных организациях и уведомления о контролируемых иностранных компаниях, а также порядок заполнения форм и порядок представления уведомления об участии в иностранных организациях и о контролируемых иностранных компаниях в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
5. Уведомление об участии в иностранных организациях должно содержать следующую информацию:
1) дата возникновения оснований для представления уведомления;
2) наименование иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), уведомление об участии в которой (об учреждении которой) представлено налогоплательщиком;
3) регистрационный номер (номера), присвоенные иностранной организации в государстве (территории) ее регистрации (инкорпорации), код (коды) иностранной организации в качестве налогоплательщика в государстве (территории) ее регистрации (инкорпорации) (или их аналоги) при их наличии;
4) доля участия налогоплательщика в иностранной организации, раскрытие порядка участия налогоплательщика в иностранной организации при наличии косвенного участия с указанием следующей информации: 
информация, предусмотренная подпунктами 2 и 3 настоящего пункта, – в отношении каждой последующей организации, через которое осуществляется косвенное участие в иностранной организации;  
доля участия в каждой последующей организации, через которое осуществляется косвенное участие в иностранной организации;
5) дата окончания участия в иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица). 
6. Уведомление о контролируемых иностранных компаниях должно содержать следующую информацию:
1) период, за который представляется уведомление;
2) наименование иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица);
3) регистрационный номер (номера), присвоенные иностранной организации в государстве (территории) ее регистрации (инкорпорации), код (коды) иностранной организации в качестве налогоплательщика в государстве (территории) ее регистрации (инкорпорации) (или их аналоги) при их наличии;
4) дата, являющаяся последним днем периода, за который составляется финансовая отчетность организации (иностранной структуры без образования юридического лица) за финансовый год в соответствии с ее личным законом;
5) дата составления финансовой отчетности иностранной организации за финансовый год в соответствии с ее личным законом, а также дата завершения налогового периода по налогу на прибыль (доходы) в соответствии с ее личным законом;
6) дата составления аудиторского заключения по финансовой отчетности иностранной организации за финансовый год (в случае обязательности проведения аудита в соответствии с личным законом этой организации);
7) доля участия налогоплательщика в иностранной организации, раскрытие порядка участия налогоплательщика в иностранной организации при наличии косвенного участия с указанием следующей информации:
информация, предусмотренная подпунктами 2 и 3 настоящего пункта, – в отношении каждой последующей организации, через которое осуществляется косвенное участие в иностранной организации;  
доля участия в каждой последующей организации, через которое осуществляется косвенное участие в иностранной организации;
8) описание оснований для признания налогоплательщика контролирующим лицом контролируемой иностранной компании;
9) описание оснований для освобождения прибыли контролируемой иностранной компании от налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом.
7. В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении представленного уведомления об участии в иностранных организациях или уведомления о контролируемых иностранных компаниях налогоплательщик вправе представить уточненное уведомление.
В случае подачи уточненного уведомления до момента, когда налогоплательщик узнал об установлении налоговым органом факта отражения в уведомлении недостоверных сведений, налогоплательщик освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 1296 настоящего Кодекса.
8. При наличии у налогового органа информации, в том числе полученной от компетентных органов иностранных государств в рамках обмена информацией в налоговых целях в соответствии с международными договорами Российской Федерации, свидетельствующей о том, что налогоплательщик является контролирующим лицом иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), но такое лицо не направило в налоговый орган уведомление, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, в частности, в случаях, не указанных в пункте 3 статьи 2513 настоящего Кодекса, налоговый орган направляет этому налогоплательщику требование представить в течение двадцати дней необходимые пояснения или представить уведомление, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи в установленный налоговым органом срок. 
9. Требование налогового органа, указанное в пункте 8 настоящей статьи, должно содержать следующую информацию:
1) наименование налогоплательщика, которому направляется сообщение;
2) наименование иностранных организаций (иностранных структур без образования юридического лица), в отношении которых у налогового органа имеется информация, свидетельствующая о том, что налогоплательщик является их контролирующим лицом;
3) регистрационный номер (номера), присвоенные иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), указанной в подпункте 2 настоящего пункта, в государстве (территории) ее регистрации (инкорпорации), код (коды) иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) в качестве налогоплательщика в государстве (территории) ее регистрации (инкорпорации) (или их аналоги) при их наличии;
4) описание оснований, имеющихся у налогового органа, для признания налогоплательщика контролирующим лицом иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица).
10. Налогоплательщик, представляющий в налоговый орган пояснения относительно фактов, изложенных в требовании, направленном в соответствии с пунктами 8 и 9 настоящей статьи, вправе одновременно с пояснениями дополнительно представить в налоговый орган документы, свидетельствующие об отсутствии оснований для признания налогоплательщика контролирующим лицом иностранной организации. 
11. Налоговый орган обязан рассмотреть представленные налогоплательщиком пояснения и документы. Если после рассмотрения представленных пояснений и документов либо при их отсутствии налоговый орган установит основания, для признания налогоплательщика контролирующим лицом иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), должностное лицо налогового органа направляет этому налогоплательщику уведомление о контролируемых таким лицом иностранных компаниях для признания такого лица контролирующим.
Указанное уведомление должно содержать информацию, предусмотренную пунктом 9 настоящей статьи.  
12. Лицо, которому было направлено уведомление, указанное в пункте 11 настоящей статьи, вправе оспорить данное уведомление в суде в течение трех месяцев с даты получения уведомления. При этом указанное лицо уведомляет налоговый орган о таком факте в течение трех дней с момента подачи в суд соответствующего заявления. 
До вступления в законную силу судебного акта, принятого по результатам рассмотрения заявления об оспаривании уведомления, лицо, которому было направлено уведомление, не может быть признано контролирующим лицом иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) для целей настоящего Кодекса.
В случае если лицо не оспорило направленное в его адрес уведомление о контролируемых им иностранных компаниях, такое лицо по истечении трех месяцев с даты получения указанного уведомления считается признавшим себя контролирующим лицом иностранной компании. При этом на указанное лицо распространяются положения настоящего Кодекса в отношении контролирующих лиц.
Статья 2515. Порядок учета прибыли контролируемой иностранной компании при налогообложении

1. Прибылью (убытком) контролируемой иностранной компании в целях настоящего Кодекса признается сумма прибыли (убытка) этой компании, рассчитанная в соответствии со статьей 3091 настоящего Кодекса.
Прибыль контролируемой иностранной компании уменьшается на величину дивидендов, выплаченных этой иностранной компанией в календарном году, следующем за годом, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность, с учетом промежуточных дивидендов, выплаченных в течение финансового года, за который составляется эта финансовая отчетность, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 3091 настоящего Кодекса.
Прибыль контролируемой иностранной компании, являющейся иностранной структурой без образования юридического лица, уменьшается на величину прибыли, распределенной в пользу контролирующих лиц такой структуры и (или) в пользу участников (пайщиков или иных лиц) либо иных выгодоприобретателей. При этом такое уменьшение возможно в случае, если с указанной суммы контролирующими лицами, участниками (пайщиками или иными лицами) либо иными выгодоприобретателями уплачена соответствующая сумма налога. 
2. Прибыль контролируемой иностранной компании, определяемая в соответствии с настоящим Кодексом, приравнивается к прибыли организации (доходу физических лиц) (далее в настоящей главе – прибыль и доход соответственно), полученной налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом этой контролируемой иностранной компании, и учитывается при определении налоговой базы по налогам у налогоплательщиков, признаваемых контролирующими лицами этой контролируемой иностранной компании в соответствии с главами части второй настоящего Кодекса с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
3. Прибыль контролируемой иностранной компании учитывается при определении налоговой базы у налогоплательщика – контролирующего лица в доле, соответствующей доле участия этого лица в контролируемой иностранной компании на дату принятия решения о распределении прибыли, а в случае, если такое решение не принято по 31 декабря года, на который приходится конец периода, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность за финансовый год, - на конец соответствующего периода. 
При невозможности определения доли прибыли контролируемой иностранной компании в соответствии с абзацем первым настоящего пункта прибыль такой контролируемой иностранной компании учитывается при определении налоговой базы у налогоплательщика – контролирующего лица, исходя из суммы прибыли, на которую имеет (будет иметь) право налогоплательщик в случае ее распределения между лицами, которые обладают фактическим правом на такую прибыль (доход).
4. В случае косвенного участия налогоплательщика – контролирующего лица в контролируемой иностранной компании при условии, что такое участие осуществляется через организации, являющиеся контролирующими лицами этой контролируемой иностранной компании и признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации, прибыль этой контролируемой иностранной компании, учитываемая при определении налоговой базы у такого налогоплательщика, уменьшается на суммы прибыли, подлежащие учету при налогообложении у иных контролирующих лиц, через которых осуществляется косвенное участие такого контролирующего лица в контролируемой иностранной компании, в доле пропорционально доле участия такого контролирующего лица в организации, через которых осуществляется косвенное участие в контролируемой иностранной компании. 
При этом если в результате применения абзаца первого настоящего пункта сумма прибыли контролируемой иностранной компании, подлежащая учету при определении налоговой базы у налогоплательщика – контролирующего лица, равна нулю, налогоплательщик не отражает в налоговой декларации по налогу на прибыль организаций (налогу на доходы физических лиц) соответствующую сумму прибыли.
5. Налогоплательщик – контролирующее лицо представляет налоговую декларацию по налогу, при определении налоговой базы по которому учитывается прибыль контролируемой этим лицом иностранной компании, с приложением следующих документов:
1) финансовая отчетность контролируемой иностранной компании или в случае отсутствия финансовой отчетности иные документы;
2) аудиторское заключение по финансовой отчетности контролируемой иностранной компании, указанной в подпункте 1 настоящего пункта, если в соответствии с личным законом этой контролируемой иностранной компании установлено обязательное проведение аудита такой финансовой отчетности.
6. Документы (их копии), указанные в пункте 5 настоящей статьи, составленные на иностранном языке, должны быть переведены на русский язык.
В случае невозможности представления аудиторского заключения по финансовой отчетности одновременно с представлением налоговой декларации в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи указанное аудиторское заключение представляется в срок не позднее одного месяца со дня, отраженного в уведомлении о контролируемых иностранных компаниях в качестве даты составления аудиторского заключения по финансовой отчетности.
7. Прибыль контролируемой иностранной компании учитывается при определении налоговой базы за налоговый период по соответствующему налогу в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи в случае, если ее величина, рассчитанная в соответствии со статьей 3091 настоящего Кодекса, составила более 10 000 000 рублей.
8. Если по итогам периода, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность за финансовый год, у иностранной организации отсутствует возможность распределения прибыли (полностью или частично) между участниками (пайщиками, доверителями или иными лицами) по причине установленной личным законом такой организации обязанности направления этой прибыли на увеличение уставного капитала, такая прибыль не учитывается при определении налоговой базы у налогоплательщика – контролирующего лица.».
6) в пункте 5 статьи 31:
 а) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«налогоплательщику – иностранной организации (за исключением международной организации, дипломатического представительства), не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через обособленное подразделение, - по предоставленному налоговому органу адресу для направления документов, указанных в настоящем пункте, содержащемуся в Едином государственном реестре налогоплательщиков;»;
б) абзацы четвертый и пятый считать соответственно абзацами пятым и шестым; 
7) статью 84 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Положения настоящей статьи применяются к постановке на учет, снятию с учета в налоговых органах иностранной организации, самостоятельно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации или иностранной организации, признанной налоговым резидентом Российской Федерации по результатам проведения мероприятий налогового контроля, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом и порядком, устанавливаемым Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
Постановка на учет и снятие с учета в налоговых органах иностранной организации, самостоятельно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации, осуществляется налоговым органом на основании заявления такой иностранной организации после проверки соблюдения требований, установленных настоящим Кодексом в порядке и сроки, устанавливаемые Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.»;
8) пункт 2 статьи 88 дополнить абзацами следующего содержания:
«В случае, если налоговая декларация (расчет) не представлена налогоплательщиком – контролирующим лицом организации, признаваемым таковым в соответствии с главой 34 настоящего Кодекса, в налоговый орган в установленный срок, уполномоченные должностные лица налогового органа вправе провести камеральную налоговую проверку на основе имеющихся у них документов (информации) о налогоплательщике, а также данных об иных аналогичных налогоплательщиках в течение трех месяцев со дня истечения срока представления такой налоговой декларации (расчета), установленного законодательством о налогах и сборах.
В случае, если до окончания камеральной налоговой проверки имеющихся у налогового органа документов (информации) налогоплательщиком представлена налоговая декларация, камеральная налоговая проверка прекращается и начинается новая камеральная налоговая проверка на основе представленной налоговой декларации. Прекращение камеральной налоговой проверки означает прекращение всех действий налогового органа в отношении имеющихся у налогового органа документов (информации). При этом документы (сведения), полученные налоговым органом в рамках прекращенной камеральной налоговой проверки, могут быть использованы при проведении мероприятий налогового контроля в отношении налогоплательщика.»;
9) в пункте 5 статьи 100: 
а) абзац первый дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Акт налоговой проверки направляется иностранной организации (за исключением международной организации, дипломатического представительства), не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через обособленное подразделение, по почте заказным письмом по адресу, содержащемуся в Едином государственном реестре налогоплательщиков. Датой вручения этого акта считается двадцатый день считая с даты отправки заказного письма.»;
10) пункт 3 статьи 1051 изложить в следующей редакции:
«3. В целях настоящей статьи долей участия физического лица в организации признается совокупная доля участия этого физического лица и его взаимозависимых лиц, указанных в подпункте 11 пункта 2 настоящей статьи, в указанной организации.»;
11) в статье 1052:
а) в пункте 1 слова «настоящей главы» заменить словами «настоящего Кодекса»;
б) дополнить пунктами 31 – 33 следующего содержания:
«31. При определении доли участия одной организации в другой организации не учитывается участие, реализованное посредством владения ценными бумагами, приобретенными в рамках договора репо, заключенного в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг», или операции, признаваемой операцией РЕПО в соответствии с законодательством иностранного государства. При этом в целях определения доли прямого и (или) косвенного участия такие ценные бумаги учитываются у лица, которое является продавцом ценных бумаг по первой части РЕПО, за исключением случаев, когда ценные бумаги, проданные продавцом по первой части РЕПО, были им получены по другой операции РЕПО или операции займа ценными бумагами. 
В случае неисполнения или исполнения не в полном объеме второй части РЕПО определение доли участия одной организации в другой организации осуществляется без учета особенностей, установленных настоящим пунктом.
32. При определении доли участия одной организации в другой организации не учитывается участие, реализованное посредством владения ценными бумагами, полученными в рамках договора займа ценными бумагами, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства. При этом в целях определения доли прямого и (или) косвенного участия такие ценные бумаги учитываются у лица, которое является кредитором (представляет ценные бумаги в заем), за исключением случаев, когда ценные бумаги, переданные в рамках договора займа ценными бумагами, были получены кредитором по другой операции займа ценными бумагами или операции РЕПО. 
В случае неисполнения или исполнения не в полном объеме обязательств по возврату ценных бумаг по операциям займа ценными бумагами определение доли участия одной организации в другой организации осуществляется без учета особенностей, установленных настоящим пунктом.
33. При определении доли участия в организации учитывается также участие физического лица или организации в иностранной структуре без образования юридического лица, которая в соответствии со своим личным законом вправе участвовать в капитале иных организаций либо в иных иностранных структурах без образования юридического лица.»;
12) абзац первый пункта 1 статьи 122 изложить в следующей редакции:
«1. Неуплата или неполная уплата сумм налога (сбора) в результате занижения налоговой базы, иного неправильного исчисления налога (сбора) или других неправомерных действий (бездействия), если такое деяние не содержит признаков налоговых правонарушений, предусмотренных статьями 1293 и 1295настоящего Кодекса,»;
13) в статье 126:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. Непредставление в установленный срок налогоплательщиком (плательщиком сбора, налоговым агентом) в налоговые органы документов и (или) иных сведений, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства о налогах и сборах, если такое деяние не содержит признаков налоговых правонарушений, предусмотренных статьями 119, 1294 и 1296 настоящего Кодекса, а также пунктом 11 настоящей статьи,»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Непредставление налоговому органу документов, предусмотренных пунктом 5 статьи 2515 настоящего Кодекса, выразившееся в отказе контролирующего лица представить имеющиеся у него документы, а равно иное уклонение от представления таких документов либо представление документов с заведомо недостоверными сведениями,
влечет взыскание штрафа с контролирующего лица в размере 100 000 рублей.»;
14) статью 1291 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Неправомерное непредставление (несвоевременное представление) налогоплательщиком – иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица) налоговому органу сообщения, предусмотренного пунктом 32 статьи 23 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 100 процентов от суммы налога на имущество организаций, исчисленного в отношении объекта недвижимого имущества, принадлежащего этой иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) и которая не представила (несвоевременно представила) сообщение, предусмотренное пунктом 32 статьи 23 настоящего Кодекса. При этом сумма штрафа исчисляется пропорционально доле участия в организации, информация о которой не представлена (представлена несвоевременно), либо, в случае невозможности определения доли участия лица в организации (иностранной структуре без образования юридического лица), пропорционально количеству участников.»;
15) главу 16 дополнить статьями 1295 и 1296 следующего содержания:
«Статья 1295. Неуплата или неполная уплата сумм налога в результате невключения в налоговую базу доли прибыли контролируемой иностранной компании

Неуплата или неполная уплата контролирующим лицом, являющимся налогоплательщиком – физическим лицом или организацией сумм налога в результате невключения в налоговую базу доли прибыли контролируемой иностранной компании,
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы неуплаченного налога в отношении прибыли контролируемой иностранной компании,  подлежащей включению в налоговую базу по налогу на доходы физических лиц для контролирующих лиц, являющихся налогоплательщиками – физическими лицами, налоговую базу по налогу на прибыль организаций для контролирующих лиц, являющихся налогоплательщиками - организациями, но не менее 100 000 рублей.
Статья 1296. Неправомерное непредставление уведомления о контролируемых иностранных компаниях, уведомления об участии в иностранных организациях, представление недостоверных сведений в уведомлении о контролируемых иностранных компаниях, уведомлении об участии в иностранных организациях

1. Неправомерное непредставление в установленный срок контролирующим лицом в налоговый орган уведомления о контролируемых иностранных компаниях за календарный год или представление контролирующим лицом в налоговый орган уведомления о контролируемых иностранных компаниях, содержащего недостоверные сведения влечет взыскание штрафа в размере 100 000 рублей по каждой контролируемой иностранной компании, сведения о которой не представлены либо в отношении которой представлены недостоверные сведения.
2. Неправомерное непредставление в установленный срок налогоплательщиком в налоговый орган уведомления об участии в иностранных организациях или представление уведомления об участии в иностранных организациях, содержащего недостоверные сведения, влечет взыскание штрафа в размере 50 000 рублей в отношении каждой иностранной организации, сведения о которой не представлены либо в отношении которой представлены недостоверные сведения.».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4554; № 53, 
ст. 5023; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, 
№ 1, ст. 2, 6, 8; № 21, ст. 1958;  № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435, 4443; № 52, 
ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3518, 3520, 3522, 3525; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2707, 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3112, 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 12, ст. 1233;  № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3611,  3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5711, 5725, 5726, 5731, 5733, 5734; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7016, 7017, 7037, 7043; 2012, № 10, ст. 1164; № 14, ст. 1545; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6750, 6751; № 53, ст. 7596, 7604, 7607; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046, 4048, 4081, 4084; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5640, 5645; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 14, ст. 1544; № 16, ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313, 2314, 2321; № 26, ст. 3373; № 30, ст. 4220; № 40, ст. 5316) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 208 дополнить подпунктом 81 следующего содержания:
«81) суммы прибыли контролируемой иностранной компании, определяемые в соответствии с настоящим Кодексом – для физических лиц, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом контролирующими лицами этой компании;»;
2) пункт 3 статьи 210 дополнить абзацем следующего содержания:
«При определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом не подлежат уменьшению на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218 – 221 настоящего Кодекса, доходы контролирующего лица в виде сумм прибыли контролируемой этим лицом иностранной компании.»;
3) статью 217 дополнить пунктом 58 следующего содержания:
«58) в виде дивидендов, на которые налогоплательщик имеет фактическое право и с которых удержан налог с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса. При этом налогоплательщики обязаны представить документы, подтверждающие удержание налога налоговым агентом.»;
4) статью 223 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Для доходов в виде сумм прибыли контролируемой иностранной компании датой фактического получения дохода признается последнее число налогового периода по налогу на доходы физических лиц, следующего за налоговым периодом, на который приходится дата окончания периода, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность за финансовый год в соответствии с законодательством иностранного государства (территории) местонахождения (регистрации) иностранной организации.»;
5) статью 232 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. При исчислении суммы налога в отношении доходов контролируемой иностранной компании применяется порядок зачета суммы налога, уплаченного в иностранном государстве, предусмотренный пунктом 11 статьи 3091 настоящего Кодекса.»;
6) статью 246 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. В целях настоящей главы к российским организациям приравниваются иностранные организации, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном статьей 2462 настоящего Кодекса.»;
7) дополнить статьей 2462 следующего содержания:
«Статья 2462. Организации, признаваемые налоговыми
                         резидентами Российской Федерации

1. Налоговыми резидентами Российской Федерации в целях настоящего Кодекса признаются следующие организации:
1) российские организации;
2) иностранные организации, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствии с международным договором по вопросам налогообложения, - для целей применения этого международного договора;
3) иностранные организации, местом фактического управления которых является Российская Федерация, если иное не предусмотрено международным договором по вопросам налогообложения.
2. В целях подпункта 3 пункта 1 настоящей статьи местом фактического управления иностранной организацией признается Российская Федерация при соблюдении хотя бы одного из следующих условий в отношении указанной иностранной организации и ее деятельности:
1) большинство заседаний совета директоров (или иного аналогичного органа организации, за исключением исполнительного органа) проводятся на территории Российской Федерации. Для целей настоящего подпункта большинством заседаний признается относительное большинство заседаний, то есть ситуация, при которой количество заседаний, проведенных в Российской Федерации, больше, чем в любом другом государстве;
2) исполнительный орган (исполнительные органы) организации регулярно осуществляет свою деятельность в отношении этой организации из  Российской Федерации. Для целей настоящего подпункта регулярным осуществлением деятельности не признается осуществление деятельности в Российской Федерации в объеме существенно меньшем, чем в ином государстве (государствах);
3) главные (руководящие) должностные лица организации (лица, уполномоченные и несущие ответственность за планирование, управление и контроль над деятельностью предприятия) преимущественно осуществляют свою деятельность в виде руководящего управления этой иностранной организацией в Российской Федерации. Руководящим управлением организацией для целей настоящего подпункта признается принятие решений и осуществление иных действий, относящихся к вопросам текущей деятельности организации, входящих в компетенцию исполнительных органов управления.
3. Осуществление следующей деятельности иностранной организации в Российской Федерации само по себе не может рассматриваться в качестве осуществления фактического управления иностранной организацией в Российской Федерации:
1) подготовка и (или) принятие решений по вопросам, относящимся к компетенции общего собрания акционеров (участников) иностранной организации;
2) подготовка к проведению совета директоров иностранной организации; 
3) осуществление на территории Российской Федерации отдельных функций в рамках планирования и контроля деятельности иностранной организации. К таким функциям, в частности, относится стратегическое планирование, бюджетирование, подготовка и составление консолидированной финансовой отчетности, внутренний аудит и внутренний контроль, а также  принятие (одобрение) стандартов, методик и (или) политик, действие которых распространяется на все или существенную часть дочерних организаций такой организации.
4. Иностранная организация рассматривается в качестве организации, фактическое управление которой осуществляется за пределами Российской Федерации, в частности, если ее коммерческая деятельность осуществляется с использованием ее собственного квалифицированного персонала и активов в государстве (территории) ее постоянного местонахождения, с которым имеется международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения. При этом иностранная организация представляет документальное подтверждение выполнения указанных в настоящем пункте условий.
5. В случае, если в отношении иностранной организации не выполняется ни одно из условий, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, или выполняется только одно из них, признание Российской Федерации местом фактического управления этой иностранной организацией осуществляется на основании выполнения хотя бы одного из следующих условий: 
1) ведение бухгалтерского или управленческого учета организации (за исключением действий по подготовке консолидированной финансовой отчетности) осуществляется  в Российской Федерации;
2) ведение делопроизводства организации осуществляется в Российской Федерации;
3) оперативное управление персоналом организации осуществляется в Российской Федерации.
6. Вне зависимости от выполнения в отношении иностранной организации условий, предусмотренных пунктами 2 – 5 настоящей статьи, эта иностранная организация может быть признана налоговым резидентом Российской Федерации исключительно в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, если в отношении этой организации выполняется хотя бы одно из следующих условий:
1) иностранная организация имеет постоянное местонахождение в  государстве, с которым имеется действующий международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения и признается налоговым резидентом этого иностранного государства в соответствии с положениями, установленными указанным международным договором;
2) иностранная организация в качестве основного вида деятельности участвует в проектах в соответствии с соглашениями о разделе продукции, концессионными соглашениями, лицензионными соглашениями  или сервисными соглашениями (контрактами) на условиях риска, либо иными аналогичными соглашениями с правительством соответствующего государства (территории) или с уполномоченными таким правительством институтами (органами государственной власти, государственными компаниями);
3) иностранная организация, прямым (косвенным) акционером (участником) которой является российское контролирующее лицо, доля прямого (косвенного) участия которого в уставном (складочном) капитале (фонде) такой иностранной организации составляет не менее 50 процентов в течение не менее 365 календарных дней, при одновременном соблюдении всех следующих условий: 
активы такой иностранной организации по данным ее финансовой отчетности более чем на 50 процентов состоят из инвестиций в иностранные дочерние общества, отвечающие требованиям подпункта 4 пункта 7 статьи 2513 настоящего Кодекса, и не являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации и государство или территория постоянного нахождения которых не включено в перечень государств и территорий, утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса;
доля участия  такой иностранной организации в уставном (складочном) капитале (фонде) таких дочерних обществ составляет не менее 50 процентов; 
доходы (прибыль) у такой иностранной организации отсутствуют, либо более чем на 95 процентов составляют доходы, указанные в подпункте 1 пункта 4 статьи 3091 настоящего Кодекса и прямо или косвенно полученные от таких дочерних обществ;
4) иностранная организация является оператором нового морского месторождения углеводородного сырья или непосредственным акционером (участником) оператора нового морского месторождения углеводородного сырья.
7. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, а также настоящей статьей, иностранная организация, имеющая постоянное местонахождение в иностранном государстве, с которым имеется действующий международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения и осуществляющая деятельность в Российской Федерации через обособленное подразделение, вправе самостоятельно признать себя налоговым резидентом Российской Федерации, а также (в случае, если иностранная организация ранее самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации) отказаться от статуса налогового резидента Российской Федерации. 
В случае, если иностранная организация самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации, при соблюдении иностранной организацией положений настоящего Кодекса и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в отношении налоговых резидентов Российской Федерации, указанная иностранная организация не признается контролируемой иностранной компанией на основании статьи 2513 настоящего Кодекса.
Иностранная организация, указанная в настоящем пункте, уведомляет налоговый орган по месту постановки на учет обособленного подразделения о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, а также об отказе от статуса налогового резидента Российской Федерации, в порядке, определяемом Министерством финансов Российской Федерации, по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в сфере налогов и сборов. 
8. Признание организации (физического лица), являющейся управляющей компанией (управляющим партнером или иным лицом, осуществляющим функции по управлению средствами фонда) инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) – иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) налоговым резидентом Российской Федерации само по себе не является основанием для признания этого инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) налоговым резидентом Российской Федерации.
9. Не может быть признана налоговым резидентом Российской Федерации иностранная организация, являющаяся эмитентом обращающихся облигаций, или организацией, уполномоченной на получение процентных доходов, подлежащих выплате по обращающимся облигациям, или организацией, которой были уступлены права и обязанности по выпущенным обращающимся облигациям, эмитентом которых является другая иностранная организация, при соблюдении требований к таким иностранным организациям и обращающимся облигациям, установленных подпунктом 8 пункта 2 и пунктом 21 статьи 310 настоящего Кодекса. При этом в целях применения настоящего пункта доля указанных доходов за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов такой организации за указанный период.»;
8) часть вторую статьи 250 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
«24) в виде прибыли контролируемой иностранной компании, определяемой в соответствии с настоящим Кодексом, – для организаций, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом контролирующими лицами этой иностранной компании.»;
9) в пункте 1 статьи 251:
а) подпункт 11 изложить в следующей редакции:
«в виде имущества, полученного российской организацией безвозмездно:
от организации, если уставный (складочный) капитал (фонд) получающей стороны более чем на 50 процентов состоит из вклада (доли) передающей организации;
от организации, если уставный (складочный) капитал (фонд) передающей стороны более чем на 50 процентов состоит из вклада (доли) получающей организации и на день передачи имущества получающая организация владеет на праве собственности указанным вкладом (долей) в уставном (складочном) капитале (фонде) на день передачи имущества. При этом в случае, если передающая имущество организация является иностранной организацией, доходы, указанные в настоящем подпункте, не учитываются при определении налоговой базы только в том случае, если государство постоянного местонахождения передающей организации не включено в перечень, утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса;
от физического лица, если уставный (складочный) капитал (фонд) получающей стороны более чем на 50 процентов состоит из вклада (доли) этого физического лица.
При этом полученное имущество не признается доходом для целей налогообложения только в том случае, если в течение одного года со дня его получения указанное имущество (за исключением денежных средств) не передается третьим лицам;»;
б) дополнить подпунктом 50 следующего содержания:
«50) в виде дивидендов, на которые российская организация имеет фактическое право и с которых удержан налог с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса. При этом налогоплательщики обязаны документально подтвердить удержание налога налоговым агентом.»;
10) абзац первый подпункта 21 пункта 1 статьи 268 дополнить словами «, если иное не предусмотрено пунктом 9 статьи 3091»;
11) пункт 4 статьи 271 дополнить подпунктом 12 следующего содержания:
«12) датой получения дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании признается 31 декабря календарного года, следующего за налоговым периодом, на который приходится дата окончания периода, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность за финансовый год в соответствии с законодательством иностранного государства (территории) местонахождения (регистрации) иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), а в случае отсутствия в соответствии с личным законом такой компании обязанности по составлению и представлению финансовой отчетности – 31 декабря календарного года, следующего за налоговым периодом, на который приходится дата окончания финансового периода.»;
12) абзац первый пункта 1 статьи 273 после слов «микрофинансовых организаций» дополнить словами «, организаций, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом контролирующими лицами контролируемых иностранных компаний»;
13) статью 274 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Налоговая база, определяемая контролирующими лицами по прибыли контролируемых ими иностранных компаний, определяется с учетом особенностей, установленных статьей 3091 настоящего Кодекса, и не подлежит уменьшению на величину расходов по прочей деятельности, а также убытков, полученных от прочей деятельности контролирующих лиц.»;
14) статью 277 дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. При ликвидации иностранной организации доходы в виде стоимости полученного имущества (имущественных прав) не включаются в налоговую базу у ее акционера (участника, пайщика), признаваемого контролирующим лицом этой иностранной организации в соответствии с главой 34 настоящего Кодекса. Стоимость такого имущества (имущественных прав) (за исключением денежных средств) для целей настоящего пункта принимается к учету исходя из документально подтвержденной стоимости имущества по данным учета ликвидируемой иностранной организации, но не выше рыночной стоимости такого имущества (имущественных прав), определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего  Кодекса и не более фактически оплаченной (вне зависимости от формы оплаты) документально подтвержденной соответствующими акционерами (участниками, пайщиками) этой организации стоимости акций (долей, паев) ликвидируемой организации, за вычетом денежных средств и иностранной валюты, полученных при распределении имущества (имущественных прав) ликвидируемой организации. При этом учет совокупной стоимости получаемого имущества (имущественных прав) осуществляется в следующем порядке:
1) объекты имущества (имущественные права), подлежащие амортизации, а также права требования по долговым обязательствам подлежат учету по документально подтвержденной стоимости (остаточной стоимости), определяемой по данным учета ликвидируемой иностранной организации;
2) стоимость прочего имущества (имущественных прав) распределяется равномерно на прочие виды распределяемого имущества (имущественных прав) пропорционально документально подтвержденной стоимости по данным учета ликвидируемой организации.»;
15) абзац второй пункта 1 статьи 2781 дополнить словами «, а также доходы участников консолидированной группы налогоплательщиков, являющихся контролирующими лицами контролируемых иностранных компаний, в виде прибыли контролируемых ими иностранных компаний»;
16) абзац четвертый пункта 1 статьи 280 дополнить словами «с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 9 статьи 3091»;  
17) пункт 1 статьи 283 после цифр «2681,» дополнить цифрами «274,»;
18) в статье 284:
а) абзац седьмой пункта 1 изложить в следующей редакции:
«Положения настоящего пункта не применяются:
налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, при исчислении налоговой базы при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья;
при исчислении налоговой базы налогоплательщиками – контролирующими лицами по прибыли контролируемых ими иностранных компаний.»;
б) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16. К налоговой базе, определяемой налогоплательщиками – контролирующими лицами по доходам в виде прибыли контролируемых ими иностранных компаний, налоговая ставка устанавливается в размере 20 процентов.»;
19) в пункте 2 статьи 2841 словами «пунктами 3 и 4» заменить словами «пунктами 16, 3 и 4»;
20) пункт 2 статьи 2842 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) если акции составляют уставный капитал российских организаций, не более 50 процентов активов которых прямо или косвенно состоит из недвижимого имущества, находящегося на территории Российской Федерации, за исключением акций, в отношении которых соблюдается условие, установленное подпунктом 2 настоящего пункта.»;
21) в статье 309:
а) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Следующие виды доходов, полученных иностранной организацией, которые не связаны с ее предпринимательской деятельностью в Российской Федерации, относятся к доходам иностранной организации от источников в Российской Федерации и подлежат обложению налогом:»;
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) доходы от реализации акций (долей) организаций, более 50 процентов активов которых прямо или косвенно состоит из недвижимого имущества, находящегося на территории Российской Федерации, а также финансовых инструментов, производных от таких акций (долей), за исключением акций, признаваемых обращающимися на организованном рынке ценных бумаг в соответствии с пунктом 9 статьи 280 настоящего Кодекса.»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Доходы, указанные в подпунктах 1 – 4 и 6 – 10 пункта 1 настоящей статьи, подлежат обложению налогом, удерживаемым у источника выплаты доходов.»;
22) дополнить статьей 3091 следующего содержания:
«Статья 3091. Особенности налогообложения прибыли  контролируемых иностранных компаний

1. Прибылью (убытком) контролируемой иностранной компании признается величина прибыли (убытка) этой компании до налогообложения по данным её финансовой отчетности, составленной в соответствии с личным законом такой компании за финансовый год, если в соответствии с её личным законом эта финансовая отчетность подлежит обязательному аудиту, при условии, что постоянным местонахождением этой контролируемой иностранной компании является иностранное государство, с которым имеется международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. 
В случаях, не указанных в абзаце первом настоящего пункта, прибылью (убытком) контролируемой иностранной компании признается величина прибыли (убытка) этой компании, определенная по правилам, установленным настоящей главой, без учета особенностей, предусмотренных настоящей статьей (за исключением положения абзаца третьего пункта 2 настоящей статьи).
2. Прибыль (убыток) контролируемой иностранной компании, определенная по данным финансовой отчетности этой компании и выраженная в иностранной валюте, подлежит пересчету в рубли с применением среднего курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, определяемый за период, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность за финансовый год. 
Сумма прибыли (убытка) каждой контролируемой иностранной компании должна быть документально подтверждена её финансовой отчетностью, составленной в соответствии с личным законом этой компании за соответствующий период (периоды) с приложением её финансовой и налоговой отчетности.
В случае определения суммы прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании в соответствии с абзацем вторым пункта 1 настоящей статьи сумма прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании должна быть подтверждена иными документами, позволяющими определить сумму прибыли. Такими документами, в частности, могут быть выписки с расчетных счетов иностранной контролируемой организации, первичные документы, подтверждающие произведенные операции согласно обычаям делового оборота  иностранной компании.
3. При определении прибыли контролируемой иностранной компании не учитываются доходы (расходы) этой компании в виде сумм от переоценки ценных бумаг, производных финансовых инструментов по рыночной стоимости, а также в виде сумм расходов на формирование резервов и доходов от восстановления резервов.
4. При определении прибыли контролируемой иностранной компании для целей настоящего Кодекса учитываются следующие доходы этой компании:
1) дивиденды, полученные этой иностранной компанией;
2) доходы, получаемые в результате распределения прибыли или имущества организаций, иных лиц или их объединений, в том числе при их ликвидации;
3) процентный доход от долговых обязательств любого вида, включая облигации с правом на участие в прибылях и конвертируемые облигации;
4) доходы от использования прав на объекты интеллектуальной собственности. К таким доходам, в частности, относятся платежи любого вида, получаемые в качестве возмещения за использование или за предоставление права использования любого авторского права на произведения литературы, искусства или науки, включая кинематографические фильмы и фильмы или записи для телевидения или радиовещания, использование (предоставление права использования) любых патентов, товарных знаков, чертежей или моделей, планов, секретной формулы или процесса, либо использование (предоставление права использования) информации, касающейся промышленного, коммерческого или научного опыта;
5) доходы от реализации акций (долей) и (или) уступки прав в иностранной организации, не являющейся юридическим лицом по иностранному праву;
6) доходы по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок (производными финансовыми инструментами);
7) доходы от реализации недвижимого имущества;
8) доходы от сдачи в аренду или субаренду имущества, в том числе доходы от лизинговых операций, за исключением доходов от предоставления в аренду или субаренду морских или воздушных судов и (или) транспортных средств, а также контейнеров, используемых в международных перевозках. При этом доход от лизинговых операций, связанных с приобретением и использованием предмета лизинга лизингополучателем, рассчитывается исходя из всей суммы лизингового платежа за вычетом возмещения стоимости лизингового имущества (при лизинге) лизингодателю;
9) доходы от реализации (в том числе погашения) инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов;
10) доходы от оказания консультационных, юридических, бухгалтерских, аудиторских, инжиниринговых, рекламных, маркетинговых услуг, услуг по обработке информации, а также от проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ;
11) доходы от услуг по предоставлению персонала;
12) иные доходы, аналогичные доходам, указанным в подпунктах 1 – 11 настоящего пункта;
13) прочие доходы.
5. В целях настоящего Кодекса доходы, указанные в подпунктах 1 – 12 пункта 4 настоящей статьи, признаются доходами от пассивной деятельности, доходы, указанные в подпункте 13 пункта 3 настоящей статьи, признаются доходами от активной деятельности. 
При этом доходы, указанные в подпункте 3 пункта 4 настоящей статьи, могут быть отнесены к доходам от активной деятельности, в случае, если извлечение прибыли от таких доходов осуществляется на основании специального разрешения (лицензии) основной целью деятельности иностранной компании, являющейся банком в соответствии с законодательством иностранного государства.
6. Налоговая база контролируемой иностранной компании определяется отдельно в отношении каждой контролируемой иностранной компании.
7. В случае, если по данным финансовой отчетности контролируемой иностранной компании, составленной в соответствии с её личным законом за финансовый год, определен убыток, указанный убыток может быть перенесен на будущие периоды без ограничений и учтен при определении налоговой базы этой компании, если иное не установлено настоящим пунктом.
Убыток контролируемой иностранной компании по данным финансовой отчетности не может быть перенесен на будущие периоды, если налогоплательщиком – контролирующим лицом не представлено уведомление о контролируемой иностранной компании за период, за который получен указанный убыток. 
8. Убыток, полученный контролируемой иностранной компанией до 1 января 2015 года, по данным финансовой отчетности, составляемой в соответствии с её личным законом, может быть перенесен на будущие периоды в сумме, не превышающей сумму убытка за три финансовых года, предшествующих 1 января 2015 года, и учтен при определении налоговой базы этой компании.
9. В случае, если доходы контролируемой иностранной компании, учитываемые при определении налоговой базы, получены в результате совершения контролируемой сделки с налогоплательщиком, в отношении которой была проведена проверка полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами и в соответствии со вступившим в силу решением, принятым по результатам указанной проверки, цена сделки была скорректирована с целью доначисления налога, в целях определения налоговой базы соответствующие доходы контролируемой иностранной компании определяются с учетом указанной корректировки.
10. Доходы, полученные контролируемой иностранной компанией от  реализации ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев), в пользу организации, признаваемой контролирующим лицом этой контролируемой иностранной компании в соответствии с положениями главы 34 настоящего Кодекса, либо его российского взаимозависимого лица, а также расходы контролируемой иностранной компании, связанные с извлечением таких доходов, при определении прибыли контролируемой иностранной компании, подлежащей учету у налогоплательщика – контролирующего лица учитываются при определении налоговой базы в сумме, документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги и (или) имущественные права (в том числе доли, паи), но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев) на дату перехода права собственности, определяемой в соответствии со статьей 280 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных статьей 1053 настоящего Кодекса. 
Положения настоящего пункта применятся в случае, если контролируемой иностранной компанией принято решение акционеров (учредителей) о ликвидации и процедура ликвидации завершена до 1 января 2017 года.
При этом стоимость ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев), приобретенных у контролируемой иностранной компании налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом, либо его взаимозависимым лицом, принимается к учету у такого налогоплательщика (его взаимозависимого лица) исходя из документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги и (или) имущественные права (в том числе доли, паи), но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев) на дату перехода права собственности, определяемой в соответствии со статьей 280 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных статьей 1053 настоящего Кодекса.
11. Сумма налога, исчисленного в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за соответствующий период, уменьшается на величину налога, исчисленного в отношении этой прибыли в соответствии с законодательством иностранных государств и (или) законодательством Российской Федерации, а также налога на прибыль организаций, исчисленного в отношении прибыли постоянного представительства этой контролируемой иностранной компании в Российской Федерации.
Сумма налога, исчисленного в соответствии с законодательством иностранного государства, должна быть документально подтверждена, а в случае отсутствия у Российской Федерации с государством (территорией) действующего международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения заверена компетентным органом иностранного государства, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов.»;
23) в статье 310:
а) подпункт 4 пункта 2 после слов «иностранной организацией» дополнить словами «, имеющей фактическое право на получение соответствующего дохода,»;
б) в подпункте 1 пункта 21 слова «перечень, утверждаемый Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации» заменить словами «перечень иностранных финансовых посредников»;
24) в статье 312:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. При применении положений международных договоров Российской Федерации иностранная организация, имеющая фактическое право на получение дохода, должна представить налоговому агенту, выплачивающему такой доход, подтверждение того, что эта иностранная организация имеет постоянное местонахождение в том государстве, с которым Российская Федерация имеет международный договор (соглашение), регулирующий вопросы налогообложения, которое должно быть заверено компетентным органом соответствующего иностранного государства. В случае, если такое подтверждение составлено на иностранном языке, налоговому агенту предоставляется также перевод на русский язык. Помимо этого налоговый агент, выплачивающий доход, для применения положений международных договоров Российской Федерации вправе запросить у иностранной организации подтверждение, что эта организация имеет фактическое право на получение соответствующего дохода.
При представлении иностранной организацией, имеющей фактическое право на получение дохода, указанного подтверждения налоговому агенту, выплачивающему доход, до даты выплаты дохода, в отношении которого международным договором Российской Федерации предусмотрен льготный режим налогообложения в Российской Федерации, в отношении такого дохода производится освобождение от удержания налога у источника выплаты или удержание налога у источника выплаты по пониженным ставкам.»;
б) дополнить пунктами 11 – 14 следующего содержания:
«11. В случае если в отношении доходов, полученных в виде дивидендов, иностранная организация признает отсутствие фактического права на получение указанных доходов (не претендует на применение положений международных договоров Российской Федерации), положения международных договоров Российской Федерации могут быть применены к иному лицу, если такое лицо прямо и (или) косвенно участвует в российской организации, выплатившей доход в виде дивидендов, с представлением налоговому агенту, выплачивающему такой доход, документов, указанных в настоящей статье. 
При этом право на применение положений международных договоров Российской Федерации возникает у последующего лица, которое прямо участвует в лице, признавшем отсутствие фактического права на доход в виде дивидендов, в той части, которая соответствует такой доле участия. В случае признания последующим лицом отсутствия фактического права на доход в виде дивидендов, выплаченных российской организацией, право на применение положений международных договоров Российской Федерации возникает у последующего лица в соответствующей последовательности участия. 
В случае, если лицом, имеющим фактическое право на получение доходов в виде дивидендов и косвенно участвующим в организации, выплатившей доход в виде дивидендов, является налоговый резидент Российской Федерации, к налоговой базе, определяемой по доходам, полученным в виде дивидендов, могут быть применены налоговые ставки, установленные подпунктами 1 и 2 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса, с представлением налоговому агенту, выплачивающему такой доход, информации (документов), указанной в настоящей статье. 
При этом косвенное участие каждого последующего лица, имеющего фактическое право на получение дохода, в российской организации, выплачивающей доход в виде дивидендов, в целях настоящей статьи и подпункта 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса приравнивается к прямому участию в российской организации, выплачивающей доход в виде дивидендов.
Применение ставки, установленной подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса, осуществляется при выполнении следующих дополнительных условий:
1) доля участия российского лица, имеющего фактическое право на дивиденды, в уставном (складочном) капитале (фонде) российского лица, выплачивающего дивиденды, а также иностранных организациях, через которые им осуществляется участие в капитале такого российского лица, составляет не менее 50% в период с даты выплаты дивидендов до окончания налогового периода, в котором осуществляется выплата дивидендов;
2) сумма дивидендов, фактическое право на которые имеет российское лицо, составляет не менее 50 процентов от общей суммы распределяемых дивидендов.
12. Налоговый агент, выплачивающий доход в виде дивидендов, для применения положений международных договоров Российской Федерации и (или) ставок налога, установленных настоящим Кодексом, в дополнение к документам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, вправе запросить у иностранной организации, получившей доход в виде дивидендов и лица, имеющего фактическое право на дивиденды, следующую информацию (документы):
1) подтверждение, что эта иностранная организация признает отсутствие фактического права на получение указанных доходов (не претендует на применение положений международных договоров Российской Федерации);
2) информацию о лице, которое иностранная организация признает фактическим получателем дохода (с указанием доли и документальным подтверждением порядка прямого участия в этой иностранной организации и косвенного участия в российской организации, распределившей дивиденды, а также государства (территории) налогового резидентства лица).
13. Особенности исчисления и уплаты налога с доходов в виде дивидендов, удерживаемого налоговым агентом, установленные настоящей статьей, распространяются на исчисление и уплату налога российскими организациями, выплачивающими доход в виде дивидендов, в случае, если фактическим получателем дохода признается физическое лицо – налоговый резидент Российской Федерации. При этом применяется налоговая ставка, установленная пунктом 4 статьи 224 настоящего Кодекса.  
14. Положения пунктов 1 - 13 настоящей статьи не применяются при применении налоговыми агентами положений международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения в случаях, предусмотренных статьей 3101 настоящего Кодекса.»;
в) в пункте 2:
абзац первый после слов «регулирующими вопросы налогообложения,» дополнить словами «либо настоящей статьей»;  
абзац одиннадцатый после слова «иностранным» дополнить словом «(фактическим)»; 
г) дополнить пунктами 3 – 4 следующего содержания:
«3. В целях настоящего Кодекса лицо признается имеющим фактическое право на получение дохода, если такое лицо является непосредственным выгодоприобретателем такого дохода, то есть лицом, которое фактически получает выгоду от выплачиваемого дохода и определяет его дальнейшую экономическую судьбу. 
При определении фактического права на получение дохода учитываются выполняемые функции, имеющиеся полномочия и принимаемые риски лица, претендующего на применении положений международного договора Российской Федерации, в отношении выплачиваемого дохода.
4. В случае, если налоговый агент, выплачивающий доход, не применил положения международного договора Российской Федерации и удержал налог с дохода иностранной организации в полном объеме, либо налог с дохода иностранной организации был исчислен и удержан в ходе проведения мероприятий налогового контроля, лицо, имеющее фактическое право на получение этого дохода, вправе обратиться за возмещением налога с представлением документов, указанных в настоящей статье, в налоговый орган по месту нахождения налогового агента.»;
25) в статье 3461:
а) в пункте 3 слова «пунктами 3 и 4» заменить словами «пунктами 16, 3 и 4»;
б) пункт 4 дополнить словами «, а также обязанностей контролирующих лиц контролируемых иностранных компаний»;
26) в абзаце шестом пункта 1 статьи 3465 слова «пунктами 3 и 4» заменить словами «пунктами 16, 3 и 4».
27) в статье 34611:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «пунктами 3 и 4» заменить словами «пунктами 16, 3 и 4»;
б) пункт 5 после слов «налоговых агентов,» дополнить словами «, а также обязанностей контролирующих лиц контролируемых иностранных компаний,»;
28) в подпункте 2 пункта 11 статьи 34615 слова «пунктами 3 и 4» заменить словами «пунктами 16, 3 и 4»;
29) пункт 3 статьи 386 дополнить абзацем следующего содержания:
«Иностранные организации (иностранные структуры без образования юридического лица), имеющие имущество, признаваемое объектом налогообложения в соответствии со статьей 374 настоящего Кодекса, одновременно с представлением налоговой декларации представляют сведения об участниках этой иностранной организации (учредителях структуры без образования юридического лица) по состоянию на 31 декабря соответствующего налогового периода, включая раскрытие порядка косвенного участия (при его наличии) физического лица или публичной компании, в случае если доля их прямого и (или) косвенного участия в иностранной организации (структуре без образования юридического лица) превышает 5 процентов.».
Статья 3
1. До 1 января 2016 года признание лица контролирующим лицом в соответствии с пунктом 3 статьи 2513 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) осуществляется в случаях, когда доля участия этого лица в организации (для физических лиц – совместно с супругами и несовершеннолетними детьми) составляет более 50 процентов.
2. При применении пункта 7 статьи 2515 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в 2015 и 2016 годах прибыль контролируемой иностранной компании учитывается при определении налоговой базы за налоговый период по соответствующему налогу в соответствии с пунктом 1 статьи 2515 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) при условии, что ее величина, рассчитанная в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), составляет:
1) за 2015 год – 50 млн. рублей;
2) за 2016 год – 30 млн. рублей.
3. Привлечение к ответственности за налоговое правонарушение, предусмотренное статьей 1295 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), осуществляется в следующем порядке:
1) при вынесении решений о привлечении к налоговой ответственности за налоговые периоды 2015 - 2017 годов ответственность, предусмотренная статьей 1295 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), не применяется;
2) при вынесении решений о привлечении к налоговой ответственности за налоговые периоды начиная с 2018 года применяются положения статьи 1295 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
4. За деяния, связанные с неуплатой или неполной уплатой сумм налога в результате невключения в налоговую базу в 2015 – 2017 годах прибыли контролируемой иностранной компании, уголовная ответственность не наступает, если ущерб, причиненный бюджетной системе Российской Федерации в результате преступления, возмещен в полном объеме.
5. Вне зависимости от условий, предусмотренных пунктом 2 и 3 статьи 2462 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), иностранная организация не признается налоговым резидентом Российской Федерации, если в налоговом периоде либо предшествующих налоговых периодах в отношении такой иностранной организации принято решение акционеров (учредителей) о ликвидации и процедура ликвидации завершена до 1 января 2017 года.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
2. Положения главы 34 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются налогоплательщиками, признаваемыми контролирующими лицами контролируемой иностранной компании, при определении налоговой базы в соответствии с главами части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении прибыли иностранных компаний, определяемой начиная с периодов, начинающихся в 2015 году.
3. Положения пункта 3 статьи 2514 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются начиная с 1 апреля 2015 года.
4. Уведомление об участии в иностранных организациях, предусмотренное статьей 2514 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), основание для представления которого возникло до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, представляется в срок не позднее 1 апреля 2015 года.
5. Пункт 22 статьи 277 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) утрачивает силу с 1 января 2017 года.
6. Пункт 10 статьи 3091 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) утрачивает силу с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации

