Проект № 339044-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
«О защите прав и законных интересов физических лиц 
при осуществлении деятельности по возврату 
просроченной задолженности и о внесении изменений 
в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности 
и микрофинансовых организациях»
(О внесении изменений в статью 7 Федерального закона 
«О защите прав и законных интересов физических лиц 
при осуществлении деятельности по возврату 
просроченной задолженности и о внесении изменений 
в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности 
и микрофинансовых организациях»)


Принят Государственной Думой                          24 мая 2018 года



Статья 1
Внести в пункт 2 части 6 статьи 7 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 230-ФЗ «О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной 

задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон 
«О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4163) изменение, изложив его в следующей редакции:
«2) сведения о наличии просроченной задолженности, в том числе могут указываться ее размер и структура;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации								   В.Путин


