  Проект № 708686-6
                                                                                  во втором чтении                                  
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 7 Федерального закона
«О гарантиях прав коренных малочисленных народов
Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 7 Федерального закона
«О гарантиях прав коренных малочисленных народов
Российской Федерации» (в части полномочия по образованию при главах муниципальных образований советов представителей коренных малочисленных народов)


Статья 1 
Внести в статью 7 Федерального закона от 30 апреля 1999 года 
№ 82-ФЗ «О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2208; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 27, ст. 3213; 2009, № 14, ст. 1575) изменение, дополнив ее пунктом 7 следующего содержания:
 «7) создавать на общественных началах при главах муниципальных образований в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов советы представителей малочисленных народов для защиты прав и законных интересов указанных народов.». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации



