Проект № 559097-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об ограничении оборота закиси азота в Российской Федерации
(О мерах, направленных на недопущение использования (потребления) физическими лицами закиси азота и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации)




Статья 1 
1. В целях обеспечения безопасности жизни и здоровья населения 
с 1 января 2021 года на территории Российской Федерации ограничивается оборот закиси азота. 
2. Производство, изготовление, закупка, поставка, хранение, перевозка, пересылка закиси азота, а равно ее реализация (сбыт), пропаганда, в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», использования (потребления) закиси азота, распространение информации о реализации (сбыте) закиси азота не в целях производства пищевой продукции, продовольственных товаров, продуктов питания, а также не для медицинского, промышленного или технического применения запрещаются.
3. Использование (потребление) физическими лицами закиси азота, являющейся одурманивающим веществом, не по назначению в целях изменения состояния организма человека, не связанного с медицинским вмешательством и медицинской помощью, запрещается.
4. Перечень одурманивающих веществ (включающий в том числе закись азота) определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.



	Президент
	Российской Федерации
