Проект № 552339-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон                                                   «О несостоятельности (банкротстве)» 
 
 





Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44,  ст. 4471; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 18, ст. 2117; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2010, № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7015, 7068; 2013,        № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477, 3481; № 52, ст. 6975; 2014, № 11, ст. 1095)  следующие изменения: 
1) абзац тридцать пятый статьи 2 изложить в следующей редакции:
«федеральные стандарты - федеральные стандарты профессиональной деятельности арбитражных управляющих и федеральные стандарты деятельности саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, разработанные национальным объединением саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, утвержденные регулирующим органом в соответствии с настоящим Федеральным законом и являющиеся обязательными для исполнения арбитражными управляющими и саморегулируемыми организациями арбитражных управляющих.»;
2) в статье 20: 
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«отсутствие в течение трех лет до дня представления в саморегулируемую организацию заявления о вступлении в члены этой саморегулируемой организации факта исключения из числа членов этой или иной саморегулируемой организации арбитражных управляющих в связи с нарушением настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности, не устраненным в установленный саморегулируемой организацией срок или носящим неустранимый характер.»;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Членство арбитражного управляющего в саморегулируемой организации арбитражных управляющих прекращается по решению постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации в случае подачи арбитражным управляющим  в саморегулируемую организацию заявления о выходе из этой саморегулируемой организации или в случае исключения арбитражного управляющего из саморегулируемой организации в связи с:
нарушением арбитражным управляющим условий членства в саморегулируемой организации;
нарушением арбитражным управляющим требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности, не устраненным в установленный саморегулируемой организацией срок или носящим неустранимый характер.
Членство арбитражного управляющего в саморегулируемой организации арбитражных управляющих прекращается с даты включения в реестр членов саморегулируемой организации записи о прекращении членства арбитражного управляющего.»;
в) дополнить пунктом 13 следующего содержания: 
«13. В случае, если в отношении арбитражного управляющего, подавшего в саморегулируемую организацию заявление о выходе из этой саморегулируемой организации, возбуждено дело о применении к нему мер дисциплинарного воздействия, решение постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации о прекращении членства такого арбитражного управляющего принимается после завершения рассмотрения возбужденного в отношении такого арбитражного управляющего дела о применении к нему мер дисциплинарного воздействия.»;
3) в статье 203:
а) абзац девятый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«Привлекаемые арбитражным управляющим в соответствии с настоящим Федеральным законом для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве за счет средств должника профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по ведению реестра владельцев ценных бумаг, аудиторская организация (аудитор), оценщик, организатор торгов и оператор электронной площадки должны быть аккредитованы саморегулируемой организацией и не могут быть заинтересованными лицами по отношению к арбитражному управляющему, должнику и его кредиторам.»;
б) в пункте 2:
дополнить новым абзацем десятым следующего содержания: 
«в случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом привлечение арбитражным управляющим иных лиц для исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве является обязательным, арбитражный управляющий обязан привлекать на договорной основе аккредитованных саморегулируемой организацией арбитражных управляющих лиц с оплатой их деятельности в соответствии со статьей 207 настоящего Федерального закона;»;
абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;
4)	в статье 204:
а) абзац первый пункта 1 дополнить словами «, а также по требованию саморегулируемой организации арбитражных управляющих, членом которой он является»;
б) абзац третий пункта 2 после слов «об отстранении» дополнить словами «или освобождении»;
в) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Арбитражный управляющий обязан возместить членам саморегулируемой организации арбитражных управляющих убытки, возникшие в связи с необходимостью привести размер компенсационного фонда этой организации в соответствие с требованиями статьи 251 настоящего Федерального закона после осуществления компенсационной выплаты из компенсационного фонда в связи с возмещением убытков, причиненных лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения этим арбитражным управляющим возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве, за исключением случаев, если он действовал в соответствии с внутренними документами саморегулируемой организации, стандартами и правилами профессиональной деятельности.»;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Федеральными стандартами, стандартами и правилами профессиональной деятельности могут устанавливаться дополнительные требования к обеспечению имущественной ответственности арбитражного управляющего за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей в деле о банкротстве.
Требования к обеспечению имущественной ответственности арбитражного управляющего, возникшей вследствие обязанности возместить членам саморегулируемой организации арбитражных управляющих убытки, причиненные в связи с необходимостью привести размер компенсационного фонда этой саморегулируемой организации в соответствие с требованиями статьи 251 настоящего Федерального закона после осуществления компенсационной выплаты из компенсационного фонда этой саморегулируемой организации, устанавливаются федеральными стандартами, стандартами и правилами профессиональной деятельности. Указанными стандартами может устанавливаться обязанность арбитражного управляющего осуществлять страхование риска такой гражданской ответственности.»;
5) в статье 205: 
а)   слова «В случае выхода» заменить словами «1. В случае выхода»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. В случае выявления саморегулируемой организацией арбитражных управляющих фактов несоответствия арбитражного управляющего условиям членства, установленным саморегулируемой организацией, членом которой он является, в том числе установленным саморегулируемой организацией требованиям к компетентности, добросовестности и независимости арбитражного управляющего, выявления обстоятельств, препятствующих утверждению арбитражного управляющего в деле о банкротстве, в том числе возникших после такого утверждения, выявления фактов неисполнения или ненадлежащего исполнения арбитражным управляющим возложенных на него обязанностей в делах о банкротстве постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации арбитражных управляющих принимает решение об обращении в арбитражный суд с ходатайством об освобождении арбитражного управляющего от исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве. Саморегулируемая организация арбитражных управляющих направляет в арбитражный суд ходатайство об освобождении арбитражного управляющего от исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве в течение четырнадцати рабочих дней с даты принятия такого решения.»;
6) в пункте 7 статьи 211:
а) в абзаце третьем слова «об исключении из членов» заменить словами «о прекращении членства в»;
б) дополнить абзацами следующего содержания:
«принятие в отношении арбитражного управляющего - члена саморегулируемой организации решения об установлении размера страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности, превышающего установленный пунктом 2 статьи 241 настоящего Федерального закона минимальный размер страховой суммы, об обязанности арбитражного управляющего заключить в связи с утверждением его арбитражным судом в процедурах, применяемых в деле о банкротстве (за исключением дела о банкротстве отсутствующего должника, а также должника, балансовая стоимость активов которого не превышает сто миллионов рублей), кроме дополнительного договора обязательного страхования ответственности, предусмотренного пунктом 2 статьи 241 настоящего Федерального закона, дополнительный договор страхования ответственности арбитражного управляющего. Такое решение должно устанавливать размер страховой суммы по дополнительному договору страхования ответственности.  
Решение коллегиального органа управления о прекращении членства арбитражного управляющего в случае его исключения в связи с существенным нарушением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов принимается большинством в две трети голосов от общего числа голосов членов коллегиального органа управления.»; 
7) в статье 22:
а) абзац десятый пункта 1 признать утратившим силу; 
б) в пункте 2:
абзац седьмой дополнить словами «, а также в случаях нарушения арбитражным управляющим условий членства в саморегулируемой организации, требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности, применения к арбитражному управляющему административного наказания в виде дисквалификации за совершение административного правонарушения и в иных случаях, установленных настоящим Федеральным законом»;
абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:
«осуществлять с соблюдением требований настоящего Федерального закона, Федерального закона от 1 декабря 2007 года                 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» и в соответствии с перечнем обязательных сведений, включаемых саморегулируемой организацией в реестр арбитражных управляющих, и порядком ведения саморегулируемой организацией такого реестра, утвержденным в форме федерального стандарта, включение в реестр членов саморегулируемой организации арбитражных управляющих обязательных сведений и ведение такого реестра;»;
абзац пятнадцатый дополнить словами «, заявлять в арбитражный суд ходатайства об освобождении от участия в деле о банкротстве арбитражного управляющего - члена саморегулируемой организации в случаях, установленных настоящим Федеральным законом»;
дополнить абзацами следующего содержания: 
«проводить в порядке, установленном федеральными стандартами, стандартами и правилами профессиональной деятельности, аккредитацию лиц, привлекаемых арбитражным управляющим для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве;
обеспечивать доступ к включенным в реестр членов саморегулируемой организации арбитражных управляющих сведениям заинтересованных в их получении лиц в порядке, установленном регулирующим органом.»; 
8) пункт 10 статьи 261 дополнить абзацами следующего содержания:
«устанавливать требования и критерии аккредитации саморегулируемыми организациями арбитражных управляющих страховых организаций, профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих деятельность по ведению реестра владельцев ценных бумаг, аудиторских организаций (аудиторов), оценщиков, организаторов торгов, операторов электронных площадок и иных лиц, привлекаемых арбитражным управляющим для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве за счет средств должника (далее – аккредитованные лица).
Такие требования и критерии аккредитации должны устанавливать исчерпывающий перечень условий, включая срок аккредитации, который не может составлять менее одного года, и основания ее прекращения, требования к указанным лицам, в том числе требования  к обеспечению ответственности аккредитованного лица.»; 
9) пункт 4 статьи 28 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Цена опубликования сведений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, может индексироваться не чаще одного раза в год на индекс роста потребительских цен за прошедший год.»;
10) в абзаце первом пункта 1 статьи 59 слова «расходы на опубликование сведений в порядке, установленном статьей 28 настоящего Федерального закона» заменить словами «расходы на включение сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и опубликование таких сведений в порядке, установленном статьей 28 настоящего Федерального закона»;
11) в статье 65:
а) в пункте 3:
дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих в случае исключения арбитражного управляющего из саморегулируемой организации в связи с нарушением арбитражным управляющим условий членства в саморегулируемой организации, нарушения арбитражным управляющим требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности;»;
дополнить абзацем пятым следующего содержания:
«на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих в случае применения к арбитражному управляющему административного наказания в виде дисквалификации за совершение административного правонарушения;»;
абзац четвертый считать абзацем шестым;
б) абзац третий пункта 4 изложить в следующей редакции:
«ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих, членом которой он является, в случае выхода арбитражного управляющего из саморегулируемой организации или ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих, принятого этой организацией в соответствии с пунктом 2 статьи 205 настоящего Федерального закона.»;
12) в пункте 5 статьи 83:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
«на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих, членом которой он является, в случае выхода арбитражного управляющего из саморегулируемой организации или ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих, принятого этой организацией в соответствии с пунктом 2 статьи 205 настоящего Федерального закона;»;
б) дополнить новыми абзацами девятым и десятым следующего содержания:
«на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих в случае исключения арбитражного управляющего из саморегулируемой организации в связи с нарушением арбитражным управляющим условий членства в саморегулируемой организации, нарушения арбитражным управляющим требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности;
на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих в случае применения к арбитражному управляющему административного наказания в виде дисквалификации за совершение административного правонарушения;»;
в) абзацы девятый – одиннадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым – тринадцатым;
13) абзац третий пункта 1 статьи 97 изложить в следующей редакции:
«на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих, членом которой он является, в случае выхода арбитражного управляющего из саморегулируемой организации или ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих, принятого этой организацией в соответствии с пунктом 2 статьи 205  настоящего Федерального закона;»;
14) в пункте 1 статьи 98:
а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих в случае исключения арбитражного управляющего из саморегулируемой организации в связи с нарушением арбитражным управляющим условий членства в саморегулируемой организации, нарушения арбитражным управляющим требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности;»;
б) дополнить абзацем шестым следующего содержания:
«на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих в случае применения к арбитражному управляющему административного наказания в виде дисквалификации за совершение административного правонарушения;»;
в) абзац пятый считать абзацем седьмым;
15) абзац пятый пункта 3 статьи 107 после слов «и освобождении внешнего управляющего» дополнить словами «с указанием оснований для освобождения внешнего управляющего, предусмотренных настоящим Федеральным законом,»;
16) абзац третий пункта 1 статьи 144 дополнить словами                          «, по ходатайству саморегулируемой организации арбитражных управляющих, членом которой он является, в случае выхода арбитражного управляющего из саморегулируемой организации или ходатайству саморегулируемой организации арбитражных управляющих, принятому этой организацией в соответствии с пунктом 2 статьи 205 настоящего Федерального закона»;
17) в пункте 1 статьи 145:
а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих в случае исключения арбитражного управляющего из саморегулируемой организации в связи с нарушением арбитражным управляющим условий членства в саморегулируемой организации, нарушения арбитражным управляющим требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности;»;
б) дополнить абзацем шестым следующего содержания:
«на основании ходатайства саморегулируемой организации арбитражных управляющих в случае применения к арбитражному управляющему административного наказания в виде дисквалификации за совершение административного правонарушения.»;
в) абзац пятый считать абзацем седьмым.
Статья 2
Признать утратившими силу:
    1) абзац двенадцатый пункта 24 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 296-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 4);
    2) пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря           2010 года № 429-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон              «О несостоятельности (банкротстве)» и признании утратившими силу частей 18, 19 и 21 статьи 4 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 41).

Статья 3 
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2. Цена опубликования сведений, указанных в пункте 1 статьи 28 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ                                         «О несостоятельности (банкротстве)», в официальном издании, осуществляющем опубликование таких сведений после 14 марта               2014 года и до определения Правительством Российской Федерации официального издания в порядке, установленном пунктом 1 статьи 28 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ                               «О несостоятельности (банкротстве)», может индексироваться не чаще одного раза в год на индекс роста потребительских цен за прошедший год, о чем редакция данного издания уведомляет всех заинтересованных лиц путем опубликования соответствующего сообщения.
    3. До утверждения в установленном порядке федеральных стандартов, предусмотренных Федеральным законом от 26 октября                     2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона), применяются нормативные правовые акты, изданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
	
Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

