Проект № 988037-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 32 Федерального закона 
«О государственной гражданской службе Российской Федерации» 










Внести в пункт 3 части 1 статьи 32 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2011, № 48, ст. 6730; 2012, № 50,         ст. 6954) изменение, изложив его в следующей редакции:
«3) по      требованию     органов      или      должностных          лиц, 




уполномоченных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации
