Проект № 1031221-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»

(О внесении изменений в статьи 13 и 79 
Федерального закона «Об основах охраны здоровья 
граждан в Российской Федерации»)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3459, 3477; № 30, ст. 4038; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4257; 2015, № 14, ст. 2018; № 29, ст. 4356; 2017, № 31, ст. 4791; № 50, ст. 7563; 2018, № 53, ст. 8415; 2019, № 22, ст. 2675; 2020, № 14, ст. 2023; № 29, ст. 4516) следующие изменения:
1) пункт 5 части 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«5) в целях информирования органов внутренних дел:
а) о поступлении пациента, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что вред его здоровью причинен 
в результате противоправных действий;
б) о поступлении пациента, который по состоянию здоровья, возрасту или иным причинам не может сообщить данные о своей личности;
в) о смерти пациента, личность которого не установлена;»;
2) пункт 9 части 1 статьи 79 изложить в следующей редакции:
«9) информировать органы внутренних дел в порядке, установленном уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, в случаях, установленных пунктом 5 части 4 статьи 13 настоящего Федерального закона;»;
3) часть 1 статьи 91 после слов «информационных систем в сфере здравоохранения Федерального фонда обязательного медицинского страхования» дополнить словами «, в том числе развития и эксплуатации государственной информационной системы обязательного медицинского страхования,»;
4) часть 3 статьи 911 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) сведения об организации оказания специализированной, 
в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, оказываемой медицинскими организациями, функции и полномочия учредителей в отношении которых осуществляют Правительство Российской Федерации или федеральные органы исполнительной власти, в соответствии с едиными требованиями базовой программы обязательного медицинского страхования;».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 3 и 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 3 и 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
Российской Федерации
