Проект № 56775-6
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
 Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных 
положений законодательных актов Российской Федерации 

(О внесении изменения в статью 6 Закона
Российской Федерации «Об организации страхового дела
в Российской Федерации»)






Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года         № 4015-Ι «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,  № 1, ст. 4; 1999, № 47,     ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3115; 2010,    № 17, ст. 1988) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 3 статьи 6 слова «25 процентов» заменить словами «50 процентов»;
2)  в пункте 1 статьи 323:
а) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) наличие у соискателя лицензии, подавшего заявление о предоставлении лицензии на осуществление дополнительных видов страхования, на осуществление перестрахования, взаимного страхования,  на дату принятия органом страхового надзора решения о выдаче соответствующей лицензии решения органа страхового надзора об ограничении или приостановлении действия ранее выданной лицензии либо о назначении временной администрации;»;
б) подпункт 7 признать утратившим силу;
в) подпункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) наличие у соискателя лицензии, подавшего заявление о предоставлении лицензии на осуществление дополнительных видов страхования, на осуществление перестрахования, взаимного страхования,  на дату принятия органом страхового надзора решения о выдаче соответствующей лицензии предписания органа страхового надзора, выданного за несоблюдение требований финансовой устойчивости и платежеспособности, а также за непредставление отчетности, предусмотренной статьей 28 настоящего Закона, и неисполненного;»;
3) пункт 1 статьи 329 дополнить подпунктом 24 следующего содержания:
«24) иные виды страхования, предусмотренные федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования.»;
4) в статье 35:
а) слово «Споры,» заменить словами «1. Споры,»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. При осуществлении страхования на основании договоров обязательного страхования  защита прав  граждан, являющихся страхователями, застрахованными лицами или  выгодоприобретателями, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных  федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования.». 
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2003, № 26, ст. 2566; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 48, ст. 4942; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6438; 2010, № 6, ст. 565; 2011, № 7, ст. 901; № 27, ст. 3881; № 49, ст. 7040; 2012, № 25,    ст. 3268; № 31, ст. 4319, 4320) следующие изменения:
1) абзацы второй и третий пункта 2 статьи 13  признать утратившими силу;
2) статью 14 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
 «4. Страховщик не вправе отказать в страховой  выплате потерпевшему в случаях, указанных в пункте 1 и 2 настоящей статьи.»;
3) дополнить статьей 151 следующего содержания: 
«Статья 151. Защита прав страхователей и потерпевших 

1. Защита прав страхователей и потерпевших осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, если иное не установлено настоящей статьей.
2. За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, вытекающих из договора обязательного страхования,  страховщик обязан уплатить:
неустойку (пени) за неисполнение обязанности, установленной пунктом 2 статьи 13 настоящего Федерального закона в части несоблюдения срока осуществления страховой выплаты,  в размере одной семьдесят пятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день, когда страховщик должен был исполнить эту обязанность, от установленного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страховой выплаты по виду причиненного вреда каждому потерпевшему за каждый день просрочки;
финансовую санкцию за неисполнение обязанности, установленной пунктом 2 статьи 13 настоящего Федерального закона в части несоблюдения срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховой выплате, в размере одной сто пятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день, когда страховщик должен был исполнить эту обязанность, от установленной статьей 7 настоящего Федерального закона страховой суммы по виду причиненного вреда каждому потерпевшему, за каждый день просрочки, но не более указанной суммы;
в иных случаях  неустойку (пени) в размере одного процента от страховой премии, подлежащей уплате по договору обязательного страхования, за каждый день просрочки исполнения обязательства, но не более размера указанной страховой премии.
3. Предусмотренные абзацем вторым и третьим пункта 2 настоящей статьи неустойка (пени) и финансовая санкция уплачиваются потерпевшему непосредственно на основании поданного им заявления о страховой выплате и информации о реквизитах, по которым данная неустойка (пени) или финансовая санкция должны быть уплачены безналичным расчетом, при этом страховщик не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты. Предусмотренная абзацем четвертым пункта 2 настоящей статьи неустойка (пени) уплачивается страховщиком на основании соответствующего заявления потерпевшего  или страхователя, в том числе заявления о расторжении договора обязательного страхования.
4. Моральный вред, причиненный потерпевшему вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности, установленной пунктом 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, подлежит компенсации страховщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением морального вреда, причиненного потерпевшему вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения страховщиком  обязанности по осуществлению страховой выплаты в связи с  возмещением вреда, причиненного имуществу потерпевшего. 
5. Со страховщика не могут быть взысканы иные финансовые санкции (неустойка (пени), штраф, за исключением административного штрафа, компенсация морального вреда и другие), не предусмотренные настоящей статьей.
6. Размер неустойки (пени), предусмотренной абзацем вторым пункта 2 настоящей статьи и размер компенсации морального вреда не могут превышать установленный в соответствии с настоящим Федеральным законом размер  страховой выплаты по виду причиненного вреда каждому потерпевшему.».
Статья 3
В части 3 статьи 33 Федерального закона от 1 июля 2011 года    № 170-ФЗ «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,  № 27, ст. 3881) слова «1 января 2013 года» заменить словами «1 июля 2014 года».
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) абзац двадцатый пункта 15 статьи 1 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 172-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4858);
2) подпункт «б» пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 7 марта 2005 года № 12-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и в статью 2 Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 10, ст. 760);
3) абзацы третий и четвертый пункта 10 статьи 1 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 306-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» и статью 2 Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6067);
4) статью  2  Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 344-ФЗ «О внесении изменений в статью 27 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6420);
5) статью  10  Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 362-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7040).
Статья 5
С 1 января 2013 года до 30 июня 2014 года включительно приостановить действие пунктов 7 и 9  статьи 15 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3881; 2012, № 31, ст. 4319, 4320).
Статья 6
Установить, что с 1 января 2013 года до 30 июня 2014 года включительно при осуществлении обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств (далее – обязательное страхование) страховщик:
1) при заключении договора обязательного страхования вручает страхователю страховой полис, являющийся документом, удостоверяющим заключение договора обязательного страхования, и не позднее пятнадцати рабочих дней с даты заключения этого договора вносит сведения, указанные в заявлении о заключении договора обязательного страхования и (или) представленные при заключении этого договора, в созданную в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Федеральный закон «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств») автоматизированную информационную систему обязательного страхования  (далее - автоматизированная информационная система обязательного страхования). Бланк страхового полиса обязательного страхования является документом строгой отчетности;
2) в случае получения от страхователя сообщения об изменении сведений, указанных в заявлении о заключении договора обязательного страхования и (или) предоставленных при заключении этого договора, вносит изменения в страховой полис обязательного страхования, а также в автоматизированную информационную систему обязательного страхования  не позднее пятнадцати рабочих дней с даты внесения таких изменений в страховой полис обязательного страхования;
3) при заключении договора обязательного страхования в целях расчета страховой премии использует сведения о страховании,  имеющиеся у страхователя на основании части 10 статьи 15 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее – сведения о страховании) и предоставленные страховщику,  либо имеющиеся у страховщика, либо содержащиеся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования. В случае отсутствия сведений о страховании, а также отсутствия в месте заключения договора обязательного страхования необходимой информационно-телекоммуникационной                  инфраструктуры, обеспечивающей техническую возможность  получения содержащихся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования сведений о страховании, при заключении договора обязательного страхования в целях расчета страховой премии страховщик использует данные, указанные в заявлении о заключении договора обязательного страхования. В этом случае значение коэффициента, предусмотренного подпунктом «б» пункта 2 статьи 9 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», не может быть ниже значения указанного коэффициента, применяемого в случае отсутствия информации о предыдущих договорах обязательного страхования;
4) в случае предоставления страхователем диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, использует при заключении договора обязательного страхования сведения, содержащиеся в диагностической карте, а в случае ее непредоставления в письменной форме – сведения, содержащиеся в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра;
5) в случае применения коэффициента, предусмотренного подпунктом «б» пункта 2 статьи 9 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», исходя из данных, указанных в заявлении о заключении договора обязательного страхования, не позднее пятнадцати рабочих дней с даты заключения договора обязательного страхования проверяет соответствие данных, указанных страхователем в заявлении о заключении договора обязательного страхования, сведениям о страховании, содержащимся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования;
6) в случае несоответствия данных, указанных страхователем в заявлении о заключении договора обязательного страхования и необходимых для расчета коэффициента, предусмотренного подпунктом «б» пункта 2 статьи 9 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», сведениям о страховании, содержащимся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования, осуществляет следующие действия:
а) направляет страхователю уведомление о несоответствии данных, указанных страхователем в заявлении о заключении договора обязательного страхования, сведениям о страховании, содержащимся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования, и о перерасчете страховой премии;
б) вносит в автоматизированную информационную систему обязательного страхования сведения о владельцах транспортных средств, представивших страховщику заведомо ложные сведения, если эти сведения повлекли за собой уменьшение размера страховой премии;
в) возвращает страхователю излишне уплаченную им часть страховой премии при наличии соответствующего заявления страхователя в письменной форме, если данные, указанные страхователем в заявлении о заключении договора обязательного страхования, повлекли за собой увеличение размера страховой премии;
7) при осуществлении страховой выплаты потерпевшему в случае, если страхователь не произведет доплату страховой премии в соответствии с уведомлением, указанным в подпункте «а» пункта 6 настоящей части, имеет право предъявить регрессное требование к страхователю в размере, рассчитанном исходя из произведенной страховщиком страховой выплаты, уменьшенной пропорционально отношению размера недоплаченной страховой премии к подлежащей уплате общей страховой премии по договору обязательного страхования, которая должна была быть уплачена по договору обязательного страхования. Страховщик не вправе отказать потерпевшему в страховой  выплате в случае, указанном в настоящем подпункте.
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации 
