   Проект № 1042387-6
   во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


 
О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, 
имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров 
и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 25, ст. 3257; 2013, № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6333; 2014, № 45, ст. 6154; 2016, № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3891) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции: 
«Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках пассажиров вреда их жизни, здоровью, имуществу (далее также - обязательное страхование), определяет правовые, экономические и организационные основы этого вида обязательного страхования, а также устанавливает порядок возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного при их перевозках метрополитеном.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает условия обязательного страхования при перевозках пассажиров любыми видами транспорта (за исключением перевозок пассажиров метрополитеном), в отношении которых действуют транспортные уставы, кодексы, иные федеральные законы, а также при перевозках пассажиров монорельсовым транспортом. 
3. Настоящий Федеральный закон не применяется к перевозкам пассажиров легковыми такси, а также видами транспорта, гражданская ответственность владельцев которых подлежит страхованию в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте.
4. В отношении перевозок пассажиров монорельсовым транспортом настоящий Федеральный закон применяется с учетом особенностей, установленных статьей 31 настоящего Федерального закона.»;
2) статью 3 изложить в следующей редакции:
«Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) перевозка пассажира - услуга, признаваемая перевозкой пассажира транспортными уставами, кодексами, иными федеральными законами, а в отношении монорельсового транспорта - статьей 31 настоящего Федерального закона (далее также - перевозка). Период перевозки, включая моменты начала и окончания перевозки, определяется транспортными уставами, кодексами, иными федеральными законами, а в отношении монорельсового транспорта - статьей 31 настоящего Федерального закона;
2) пассажир - лицо, признаваемое пассажиром транспортными уставами, кодексами,  иными федеральными законами,  а в отношении монорельсового транспорта -  статьей 31 настоящего Федерального закона, а также ребенок, перевозимый бесплатно или по льготному тарифу с предоставлением или без предоставления отдельного места в транспортном средстве;
3) перевозчик - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которые зарегистрированы на территории Российской Федерации и в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют перевозки пассажиров, в том числе по договору фрахтования (независимо от того обстоятельства, являются ли они перевозчиками по договору перевозки или осуществляют перевозку фактически);
4) имущество пассажира - багаж, а также ручная кладь и (или) иное имущество пассажира, находящиеся при нем во время перевозки; 
5) потерпевший - пассажир, жизни, здоровью, имуществу которого при перевозке причинен вред; 
6) страховщик - страховая организация, получившая в установленном законодательством Российской Федерации порядке лицензию на осуществление обязательного страхования и вступившая в единое общероссийское профессиональное объединение страховщиков (далее - профессиональное объединение страховщиков) для осуществления обязательного страхования;
7) страхователь - перевозчик, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования;
8) выгодоприобретатель - потерпевший либо в случае его смерти  лица, имеющие право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в результате смерти потерпевшего (кормильца), при отсутствии таких лиц - супруг, родители, усыновители, дети умершего, лица, у которых потерпевший находился на иждивении, а в отношении возмещения необходимых расходов на погребение потерпевшего - лица, фактически понесшие такие расходы;
9) договор обязательного страхования - договор обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, заключенный между страховщиком и страхователем в соответствии с настоящим Федеральным законом;
10) страховой случай - возникновение обязательств перевозчика по возмещению вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью, имуществу пассажиров в течение срока действия договора обязательного страхования. С наступлением страхового случая возникает обязанность страховщика выплатить страховое возмещение выгодоприобретателям;
11) внеуличный транспорт - технологический комплекс, включающий подвижной состав внеуличного транспорта и объекты инфраструктуры внеуличного транспорта, обеспечивающий перевозки пассажиров и провоз ручной клади по договору перевозки пассажира;
12) метрополитен - вид внеуличного транспорта, движение подвижного состава которого осуществляется на электротяге по двум рельсам;
13) монорельсовый транспорт - вид внеуличного транспорта, движение подвижного состава которого осуществляется на электротяге по ходовой балке, расположенной на эстакаде.»;
3) в статье 4:
а) в части 1 слова «за счет обязательного страхования» исключить, слово «потерпевшими» заменить словом «выгодоприобретателями»;
б) в пункте  2 части  2 слова «за счет» заменить словом «посредством»;
4) в статье 5: 
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Гражданская ответственность перевозчика за причинение 
вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров при перевозках 
(за исключением перевозок пассажиров метрополитеном) подлежит страхованию в порядке и на условиях, которые установлены настоящим

Федеральным законом. Запрещается осуществление перевозок пассажиров перевозчиком (за исключением перевозок пассажиров метрополитеном), гражданская ответственность которого не застрахована.»;
б) в части 2 слова «и международных перевозок застрахованы в соответствии с международными договорами Российской Федерации» заменить словами «и перевозчика при осуществлении им международных и (или) внутренних воздушных перевозок застрахованы по договорам страхования, заключенным в соответствии с требованиями международных договоров Российской Федерации, национальными требованиями иных государств или их союзов, являющимися условием осуществления деятельности по перевозкам пассажиров,»; 
в) в части 3 слово «несет» заменить словами «физическое лицо, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, фактически осуществляющие перевозки физических лиц автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанные перевозки осуществляются физическим лицом для личных, семейных, домашних нужд), при отсутствии договора обязательного страхования несут»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции: 
«6. Перевозчик обязан предоставлять пассажирам информацию о страховщике, с которым у него заключен договор обязательного страхования (наименование, место нахождения, почтовый адрес, номер телефона), и договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия) путем размещения указанной информации в местах, доступных для пассажиров (в местах продажи билетов, на информационных стендах, в транспортном средстве), на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на билете, в раздаточных информационных материалах, путем транслирования посредством звуковых информационно-справочных систем либо иными способами и поддерживать указанную информацию в актуальном состоянии.»;
д) в пункте 2 части 7 слова «всех его филиалах и представителях»  заменить словами «с которым перевозчиком заключен договор обязательного страхования, наличии его филиалов и представительств», дополнить словами «, в которые следует обращаться за разъяснением условий обязательного страхования и возмещением вреда»; 
е) в части 8 цифру «6» заменить цифрой «7»;
ж) в части 9 слова «или иным лицам» заменить словами «, иным выгодоприобретателям»; 
5) часть 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«1. Договор обязательного страхования является договором в пользу третьего лица (выгодоприобретателя) и заключается в письменной форме на основании письменного или устного заявления страхователя в двух экземплярах, один из которых вручается (направляется) страховщиком страхователю.»;
6) в части 2 статьи 8:
а) в пункте 1 слово «потерпевшего» заменить словом «пассажира»;
б) в пункте 2 слово «потерпевшего» заменить словом «пассажира»;
в) в пункте 3 слово «потерпевшего» заменить словом «пассажира»;
7) в статье 9: 
а) часть 1 дополнить предложениями следующего содержания:  «Обязательства сторон считаются прекращенными с момента заключения соглашения о расторжении договора обязательного страхования, если иное не вытекает из соглашения. При расторжении договора обязательного страхования уплаченная страховщику страховая премия (страховой взнос) не подлежит возврату, за исключением случая, если это предусмотрено соглашением.»;
б) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
«11. По требованию страхователя и при отсутствии страхового случая часть уплаченной страховщику страховой премии подлежит возврату пропорционально неистекшему периоду действия договора обязательного страхования при его досрочном прекращении в случае:
1) прекращения страхователем в установленном законодательством Российской Федерации порядке деятельности по перевозкам пассажиров (в частности, отзыв или прекращение действия лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров соответствующим видом транспорта, принятие решения о ликвидации перевозчика); 
2) принятия решения о ликвидации или реорганизации страховщика, отзыва у него лицензии на осуществление обязательного страхования. Страховщик обязан незамедлительно проинформировать страхователя о наступлении указанных событий. 
12.  При наступлении события, указанного в части 11 настоящей статьи, датой досрочного прекращения договора обязательного страхования является дата, следующая за днем наступления события, подтвержденного соответствующими документами.»;
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Страховщик вправе отказаться от договора обязательного страхования в одностороннем порядке при неуплате страхователем очередного страхового взноса по истечении тридцати календарных дней со дня, установленного договором обязательного страхования для уплаты очередного страхового взноса, письменно уведомив страхователя о расторжении такого договора. Договор обязательного страхования считается прекращенным со дня, следующего за днем получения страхователем уведомления страховщика об отказе от договора обязательного страхования.»; 
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. В случае расторжения договора обязательного страхования или одностороннего отказа от договора обязательного страхования страховщик обязан представить соответствующую информацию в профессиональное объединение страховщиков в порядке, установленном правилами профессиональной деятельности. Профессиональное объединение страховщиков уведомляет о факте расторжения договора обязательного страхования или одностороннего отказа от договора обязательного страхования, а также о наступлении событий, указанных в пункте 2 части 11 настоящей статьи, орган транспортного контроля и надзора в порядке и сроки, которые установлены соглашением об информационном взаимодействии, заключенным между профессиональным объединением страховщиков и органом транспортного контроля и надзора.»;
8) в статье 11:
а) часть 8 после слова «риска,» дополнить словами «в том числе являющиеся основанием для определения количества пассажиров в целях расчета страховой премии по договору обязательного страхования,»;
б) в части 12 первое предложение после слов «Банк России» дополнить словами  «на основании методических рекомендаций, разрабатываемых им по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта,»;
9) статью 12 изложить в следующей редакции: 
«Статья 12.	Последствия просрочки уплаты страховой премии (страховых взносов)

1. Последствия просрочки уплаты страховой премии (страховых взносов) в установленные сроки определяются в договоре обязательного страхования с учетом положений настоящей статьи, а также положений статьи  9 настоящего Федерального закона.
2. Если страховой случай наступил в период, когда уплата очередного страхового взноса просрочена, страховщик помимо требования о его уплате вправе предъявить к страхователю требование об уплате процентов, определяемых в соответствии со статьей  395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
3. Неуплаченная страховая премия (страховые взносы) не может быть зачтена страховщиком в счет выплаты выгодоприобретателю страхового возмещения.»;
10) в статье 13:
а) наименование после  слова «страховщиком» дополнить словами «и выгодоприобретателем»; 
б) в  пункте 1 части 4 слова «Данное основание   освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения может быть исключено из договора обязательного страхования соглашением сторон;» заменить словами «Указанные основания освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения могут быть полностью или частично исключены из договора обязательного страхования по соглашению сторон;»;
11) в статье 14: 
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. При наступлении страхового случая выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение страхового возмещения, должен подать страховщику письменное заявление о выплате страхового возмещения по форме, установленной Банком России,  документы, исчерпывающий перечень которых определяется Банком России и которые  должны содержать, в частности, сведения о потерпевшем, о характере и степени повреждения здоровья потерпевшего, а если заявление подает выгодоприобретатель, не являющийся потерпевшим, сведения о таком выгодоприобретателе, а также документ о произошедшем событии на транспорте и его обстоятельствах (дата, место наступления, вид транспорта, наименование перевозчика, иная информация о событии), оформленный в порядке и с учетом требований, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.»;
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. В случае, если в связи с произошедшим событием на транспорте в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации созданы специальные комиссии, проводятся следственные, судебно-медицинские, иные исследования и экспертизы, федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российский Федерации, органы местного самоуправления, а также организации, проводившие соответствующие исследования и экспертизы, предоставляют,  если иное 
не предусмотрено федеральными законами, страховщикам по их запросам документы, содержащие выводы указанных комиссий или экспертиз, которые могут быть использованы страховщиком в том числе для предъявления регрессного требования в соответствии с законодательством Российской Федерации к перевозчику или иному лицу, ответственному за возмещенный страховщиком вред.»;
в) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. При несоблюдении срока осуществления выплаты страхового возмещения, установленного  частью 5 настоящей статьи или частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона, страховщик за каждый день просрочки уплачивает выгодоприобретателю неустойку (пеню) в размере одного процента от несвоевременно выплаченной суммы страхового возмещения.»;
г)  дополнить частями 61 - 63 следующего содержания:
«61. При несоблюдении срока направления выгодоприобретателю мотивированного отказа в страховом возмещении страховщик за каждый день просрочки уплачивает ему денежные средства в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента от установленного частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона размера страховой суммы по виду причиненного вреда.
62. Неустойка (пеня), сумма финансовой санкции, предусмотренные частями 6 и 61 настоящей статьи, уплачиваются выгодоприобретателю на основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени), суммы такой финансовой санкции, в котором указывается форма расчета (наличный или безналичный), а также банковские реквизиты, по которым такая неустойка (пеня), сумма такой финансовой санкции должны быть уплачены в случае выбора выгодоприобретателем безналичной формы расчета. При этом страховщик не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты.
63. Общий размер неустойки (пени), общий размер финансовой санкции, которые подлежат выплате выгодоприобретателю, не может превышать размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленный частью  2 статьи  8 настоящего Федерального закона.»;
д) в части 8 цифры «10» заменить цифрой «8»;
е) часть 9 дополнить предложением следующего содержания: «К страховщику, выплатившему страховое возмещение, или перевозчику, ответственность которого застрахована в соответствии с настоящим Федеральным законом, не могут быть предъявлены регрессные требования в части выплат по обязательному социальному страхованию, стоимости медицинских услуг, оказанных медицинскими организациями.»;
ж) в части 10 цифру «8» заменить цифрой «6»;
12) в статье 15:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Страховщик обязан выплатить в счет выплаты страхового возмещения выгодоприобретателю часть страхового возмещения в размере ста тысяч рублей (предварительная выплата) в течение трех рабочих дней, следующих за днем получения страховщиком письменного заявления выгодоприобретателя о выплате ему части страхового возмещения по форме, установленной Банком России, и документов, указанных в части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона и позволяющих отнести причиненные повреждения к тяжкому вреду здоровью потерпевшего.»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Положения частей  1 - 3 настоящей статьи применяются к отношениям по осуществлению профессиональным объединением страховщиков компенсационных выплат в соответствии со статьей  23 настоящего Федерального закона в случае обращения выгодоприобретателя за компенсационной выплатой в профессиональное объединение страховщиков.»;
13) часть 2 статьи 16 дополнить словами «по виду причиненного вреда»;
14) в статье 17:
а)  в части  2 во втором предложении слова «в течение» заменить словами «не позднее»; 
б) в части 3:
в абзаце первом слово «лицам» заменить словом «выгодоприобретателям»;
в пункте 1 слово «лиц» заменить словом «выгодоприобретателей»;
в пункте 2 слово «лицам» заменить словом «выгодоприобретателям»;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) не вправе обращать свое требование к страховщику, заключившему договор обязательного страхования с перевозчиком, ответственным за причиненный вред, в отношении причитающейся ему, но выплаченной другим выгодоприобретателям части страхового возмещения.»;
15) в статье 19:
а) в части 1:
в пункте 2 слова «а равно и» заменить словами «лицом, допустившим нарушение требований о прохождении обязательного медицинского осмотра, обязательного медицинского освидетельствования, а также»;
пункт 5 изложить в следующей редакции: 
«5) при наступлении страхового случая вследствие того, что транспортное средство было допущено к перевозке (выпущено в рейс) при наличии неисправностей или в непригодном для эксплуатации состоянии, при котором в соответствии с законодательством Российской Федерации эксплуатация транспортного средства запрещена;»;
б) часть  2 после слова «требование» дополнить словом «страховщика», после слова «выплаченного» дополнить словом «им»;
16) в части 9 статьи 20:
а) пункт  1 после слов «обязательного страхования» дополнить словами «и перестрахования рисков по обязательному страхованию»;
б) в пункте 4 слова «страховых выплат» заменить словами «страхового возмещения»;
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания: 
«41) компенсирует за счет средств, предназначенных для осуществления компенсационных выплат, недостающую часть активов страховщику, которому с условием компенсации недостающей части активов был передан страховой портфель;»;
г) в пункте  7 слова «страховых выплат потерпевшим» заменить словами «выплаты страхового возмещения выгодоприобретателям, а также своевременность и обоснованность направления им мотивированных отказов в выплате страхового возмещения»;
17) в статье 21:
а) в части 1:
в пункте 10 слова «а также» исключить, дополнить словами            «, а также порядок предоставления профессиональному объединению страховщиков  его членами информации, необходимой в целях реализации положений статьи 231 настоящего Федерального закона»;
дополнить пунктом 101 следующего содержания: 
«101) особенности условий передачи страхового портфеля членами профессионального объединения страховщиков, порядок взаимодействия профессионального объединения страховщиков с указанными членами при передаче страхового портфеля, в том числе при выборе страховщика, которому передается страховой портфель при применении мер по предупреждению банкротства страховщика и в случае принятия арбитражным судом решения о признании такого страховщика банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве), порядок и условия компенсации недостающей части активов;»;  
в пункте 11 слово «определенными» исключить, слово «целями» заменить словами «и отвечающие целям»; 
б) в части 2 слова «в пунктах 1 и 2» заменить словами «в пунктах 1, 
2 и 101»;
18) в части  3 статьи  22 слова «установленным требованиям» заменить словами «требованиям, установленным в соответствии с частью 2 настоящей статьи»;
19) в статье 23:
а) в абзаце первом части 1 слова «возбуждения арбитражным судом производства по делу о банкротстве страховщика» заменить словами «принятия арбитражным судом решения о признании страховщика банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве)», слова «потерпевшим причиненного им» заменить словами «выгодоприобретателям причиненного»;
б) часть 2 после слов «компенсационной выплате» дополнить словами «, в том числе требование о предварительной выплате,»;
20) дополнить статьей 231  следующего содержания: 
«Статья 231. Информационное взаимодействие
Профессиональное объединение страховщиков, орган транспортного контроля и надзора, иные организации вправе осуществлять информационное взаимодействие в порядке и на условиях, которые предусмотрены заключенными между ними соглашениями об информационном взаимодействии, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.»;
21) в статье 24:
а) в части 3 слова «страховым выплатам» заменить словами «выплате страхового возмещения»;
б) в части 5 слова «страховой выплаты» заменить словами «страхового возмещения»;
в) в части 6 слова «страховой выплаты» заменить словами «страхового возмещения»;
22) в статье 25:
а) наименование дополнить словами «,  и порядок информирования выгодоприобретателей об их правах на получение такой компенсации»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, в случае причинения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров обязано незамедлительно проинформировать обратившихся к нему потерпевших и иных выгодоприобретателей об их правах, вытекающих из настоящего Федерального закона, а также о порядке действий потерпевших и иных выгодоприобретателей для получения компенсации в счет возмещения вреда  жизни, здоровью, имуществу, перечне необходимых документов, об адресах и о времени предоставления указанных документов. Указанная информация также может быть размещена на официальном сайте юридического лица, осуществляющего перевозки пассажиров метрополитеном, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на информационных стендах, а также путем транслирования посредством звуковых информационно-справочных систем и иными подобными способами.»;
23) в статье 26:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение компенсации, должен направить юридическому лицу, осуществляющему перевозки пассажиров метрополитеном, письменное заявление о выплате компенсации и документы, необходимые для получения компенсации, в том числе документ о произошедшем событии на метрополитене и его обстоятельствах. Форма, порядок заполнения письменного заявления выгодоприобретателя о выплате компенсации и документа о произошедшем событии на метрополитене и его обстоятельствах, предоставляемого юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, перечень документов, необходимых для получения компенсации в счет возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, а также порядок выплаты такой компенсации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.»;
б) часть 5 после слов «в соответствии с» дополнить словами «частью 2 статьи 8 и»; 
в) часть 7 изложить в следующей редакции: 
«7. При несоблюдении установленного частью  6 настоящей статьи срока осуществления выплаты компенсации в счет возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного юридическим лицом, осуществляющим перевозки пассажиров метрополитеном, такое юридическое лицо за каждый день просрочки уплачивает выгодоприобретателю неустойку (пеню) в размере одного процента от несвоевременно выплаченной суммы компенсации.»;
г) дополнить частями 71 - 74 следующего содержания:
«71. При несоблюдении установленного частью  6 настоящей статьи срока направления выгодоприобретателю мотивированного отказа в выплате компенсации юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, за каждый день просрочки уплачивает ему денежные средства в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента 
от установленного частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона размера страховой суммы по виду причиненного вреда.
72. Неустойка (пеня), сумма финансовой санкции, предусмотренные частями 7 и 71 настоящей статьи, уплачиваются выгодоприобретателю на основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени), суммы такой финансовой санкции, в котором указывается форма расчета (наличный или безналичный), а также банковские реквизиты, по которым такая неустойка (пеня), сумма такой финансовой санкции должны быть уплачены в случае выбора выгодоприобретателем безналичной формы расчета. При этом юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты.
73. Общий размер неустойки (пени), который в соответствии с частью 7 настоящей статьи подлежит выплате выгодоприобретателю, не может превышать размер компенсации, определенный в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
74. Общий размер финансовой санкции, который в соответствии с частью 71 настоящей статьи  подлежит выплате выгодоприобретателю, не может превышать размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленный частью  2 статьи 8 настоящего Федерального закона.»;
д) в части 9 цифры «10» заменить цифрой «8»; 
24) в статье 31:
а) в наименовании слова «внеуличным транспортом (за исключением перевозок метрополитеном)» заменить словами «монорельсовым транспортом»;
б) в абзаце первом слова «внеуличным транспортом (за исключением метрополитена)» заменить словами «монорельсовым транспортом».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти  дней после дня его официального опубликования.
2. Положения Федерального закона от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда,  причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном» (в редакции настоящего Федерального закона)   применяются к отношениям, возникшим из договоров обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, заключенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 

	Президент
	Российской Федерации
