Проект № 938240-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" в части регулирования специальных инвестиционных контрактов"






Статья 1
Внести в часть 4 статьи 2 Федерального закона от 2 августа 
2019 года № 290-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О промышленной политике в Российской Федерации" в части регулирования специальных инвестиционных контрактов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 31, ст. 4449) изменение, дополнив ее словами ", а также специальных инвестиционных контрактов с участием Российской Федерации, решения о возможности заключения которых были приняты в установленном Правительством Российской Федерации порядке до дня вступления в силу настоящего Федерального закона".
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

