





Проект  № 789987-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН








О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации 
(О внесении изменений в статьи 192 и 205 Бюджетного 
кодекса Российской Федерации) 










 



Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 52, ст. 5036; 2004, № 34, 
ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8, 21; № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572, 5589; 2006, 
№ 1, ст. 8; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5503; 2007, № 17, ст. 1929; № 18, 
ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, 
ст. 3418; № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; 
№ 29, ст. 3629; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5733; № 52, 
ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4192; № 40, ст. 4971; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4316; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, 
ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, 
ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655, 6656, 6664; № 52, ст. 7560) следующие изменения:
1) в абзаце одиннадцатом статьи 7 слова "региональных и местных налогов" заменить словами "региональных налогов, местных налогов и сборов"; 
2) в абзаце третьем части второй статьи 8 слова "региональных и (или) местных налогов" заменить словами "региональных налогов и (или) местных налогов и сборов";
3) в подпункте 7 пункта 3 статьи 21:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"дополнительное образование детей;";
б) в абзаце седьмом слова "и послевузовское профессиональное" исключить;
в) в абзаце восьмом слова "и оздоровление детей" исключить;
4) в абзаце первом пункта 1 статьи 40 слова "региональных и местных налогов" заменить словами "региональных налогов, местных налогов и сборов";
5) в пункте 2 статьи 41 слова "региональных и местных налогов" заменить словами "региональных налогов, местных налогов и сборов";
6) пункт 3 статьи 56 дополнить словами ", а также доходы от торгового сбора, подлежащие уплате на территориях этих субъектов Российской Федерации";
7) в пункте 2 статьи 936 слова "30 дней" заменить словами "50 дней";
8) в статье 1742:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Планирование бюджетных ассигнований осуществляется в порядке и в соответствии с методикой, устанавливаемой соответствующим финансовым органом, с учетом особенностей, установленных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.";
б) дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
"4. Планирование бюджетных ассигнований на очередной финансовый год и плановый период (на текущий финансовый год и плановый период) на обеспечение функционирования Президента Российской Федерации и его администрации, на обеспечение функционирования судов Российской Федерации, Государственной Думы и Совета Федерации и на обеспечение деятельности Счетной палаты  Российской Федерации осуществляется Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.  
5. При составлении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период (на текущий финансовый год и плановый период) Министерство финансов Российской Федерации направляет для согласования предложения по объемам бюджетных ассигнований на очередной финансовый год и плановый период (на текущий финансовый год и плановый период) в Управление делами Президента Российской Федерации в части обеспечения функционирования Президента Российской Федерации и его администрации,  в суды Российской Федерации,   Государственную Думу, Совет Федерации и Счетную палату Российской Федерации. 
При наличии разногласий по указанным объемам бюджетных ассигнований решение по ним принимается согласительной  комиссией,  включающей на паритетных началах представителей Управления делами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации,  судов Российской Федерации, Государственной Думы, Совета Федерации и Счетной палаты Российской Федерации. 
В работе согласительной комиссии  вправе участвовать полномочные представители Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в парламенте Российской Федерации.
Решение согласительной комиссии принимается раздельным голосованием членов согласительной комиссии - представителей Управления делами Президента Российской Федерации, судов Российской Федерации, Государственной Думы, Совета Федерации, Счетной палаты Российской Федерации и Правительства Российской Федерации (далее - стороны). Результаты голосования каждой стороны принимаются за один голос. Решение считается принятым согласительной комиссией, если за него проголосовало простое большинство голосов, и оформляется соответствующим протоколом. Решение согласительной комиссии носит рекомендательный характер.";
9)  в  статье 192:
а) в пункте 4:
дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:
"перечнем и оценкой объемов расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органам местного самоуправления, по субъектам Российской Федерации и порядком определения указанных объемов;";
абзацы тринадцатый и четырнадцатый считать соответственно  абзацами четырнадцатым и пятнадцатым;
абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым и изложить его в следующей редакции:
"данными по федеральной адресной инвестиционной программе, а также данными по объектам капитального строительства, вновь включаемым в проект федеральной адресной инвестиционной программы на очередной финансовый год и плановый период, с указанием сроков их строительства, сметной стоимости, наличия проектно-сметной документации с положительным заключением государственной экспертизы, положительным заключением о достоверности определения сметной стоимости объекта капитального строительства, решений о предоставлении земельных участков под строительство. В случае включения в проект федеральной адресной инвестиционной программы объекта капитального строительства без наличия необходимой документации Правительство Российской Федерации представляет обоснование  необходимости включения данного объекта капитального строительства в проект федеральной адресной инвестиционной программы, причины отсутствия необходимой документации и сроки ее разработки;";
абзацы шестнадцатый - двадцать седьмой считать соответственно абзацами семнадцатым - двадцать восьмым;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Правительство Российской Федерации вносит в  Государственную Думу проект федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период с учетом положений пунктов  4 и 5 статьи 1742 Бюджетного кодекса Российской Федерации.";
10)  статью 205 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. В случае отсутствия документов, указанных в абзаце шестнадцатом пункта 4 статьи 192 настоящего Кодекса, в отношении объектов капитального строительства, на финансовое обеспечение которых бюджетные ассигнования федерального бюджета предусматриваются начиная с очередного финансового года,   бюджетные ассигнования на финансовое обеспечение указанных объектов могут быть перераспределены на иные цели.";
11) в статье 212:
а) пункт 1 дополнить абзацем  следующего содержания: 
"данные о внесении изменений по объектам капитального строительства, вновь включаемым в федеральную адресную инвестиционную программу на текущий финансовый год и плановый период, с указанием сроков их строительства, сметной стоимости, наличия проектно-сметной документации с положительным заключением государственной экспертизы, положительным заключением о достоверности определения сметной стоимости объекта капитального строительства, решений о предоставлении земельных участков под строительство.";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Правительство Российской Федерации вносит в  Государственную Думу проект федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период, проект федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период с учетом положений пунктов  4 и 5 статьи 1742 Бюджетного кодекса Российской Федерации.";
12) дополнить статьей 2131 следующего содержания:
"Статья 2131.
Рассмотрение изменений бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным бюджетом на текущий финансовый год и плановый период, в период между сессиями Государственной Думы

1. Установить, что Правительство Российской Федерации в период между сессиями Государственной Думы представляет предложения по изменению бюджетных ассигнований  (далее - предложения) в пределах общего объема расходов федерального бюджета, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете на текущий  финансовый год и плановый период, в Государственную Думу, которая направляет указанные предложения в Совет Федерации и Счетную  палату Российской Федерации. 
Предложения рассматриваются Комиссией Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам перераспределения бюджетных ассигнований в текущем финансовом году  и плановом периоде (далее - Комиссия). В состав Комиссии  включаются по семь представителей от Государственной Думы и от Совета Федерации.  Состав Комиссии от Государственной Думы утверждается постановлением Государственной Думы.  Состав Комиссии от Совета Федерации утверждается постановлением Совета Федерации.
Предложения представляются по ведомственной структуре расходов федерального бюджета с обоснованием их необходимости и целесообразности. 
2. Комиссия рассматривает вопрос о необходимости внесения предложений на рассмотрение Государственной Думы  или дает согласие на внесение изменений в показатели сводной бюджетной росписи без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете, не позднее пяти рабочих дней со дня поступления предложений, указанных в пункте 1 настоящей статьи. 
3. Решение Комиссии направляется в Правительство Российской Федерации, Государственную Думу и  Совет Федерации. 
4. В случае получения Правительством Российской Федерации решения Комиссии об одобрении предложений Министерство финансов Российской Федерации вносит соответствующие изменения в показатели сводной бюджетной росписи и направляет  в Государственную Думу и Совет Федерации информацию о реализации предложений об изменении направлений использования средств федерального бюджета на текущий  финансовый год и плановый период.
5. Комиссии передаются в период между сессиями Государственной Думы полномочия трехсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений.";
13) статью 217 дополнить пунктом  9 следующего содержания:
"9. В ходе исполнения федерального бюджета показатели сводной бюджетной росписи могут быть изменены в соответствии с решениями Комиссии Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам перераспределения бюджетных ассигнований в текущем финансовом году  и плановом периоде без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете.";
14) в абзаце втором пункта 2 статьи 236 слова "соответствовать требованиям, установленным" заменить словами "быть не ниже уровня требований, установленных";
15) статью 2661 дополнить пунктом 6 следующего содержания: 
"6. Контроль за использованием судами Российской Федерации и  Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации средств, выделенных на обеспечение их деятельности, и имущества, находящегося в федеральной собственности, осуществляется в соответствии  с Федеральным законом от 10 февраля 1999 года № 30-ФЗ "О финансировании судов Российской Федерации".".
Статья 2  
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2.	Положения подпункта 7 пункта 3 статьи 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации начиная с бюджетов на 2016 год (на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов).
 
    Президент
	Российской Федерации                                                                           

