Проект № 616079-5
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 15.25
Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях





Статья 1
Внести в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 30, ст. 4005; 2011, № 30, ст. 4584; № 47, ст. 6601, 6602;
№ 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
«2. Представление резидентом в налоговый орган с нарушением установленного срока и (или) не по установленной форме уведомления об открытии (закрытии) счета (вклада) или об изменении реквизитов счета (вклада) в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации, -»;
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Непредставление резидентом в налоговый орган уведомления об открытии (закрытии) счета (вклада) или об изменении реквизитов счета (вклада) в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
