Проект № 654002-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 281 и 282 Федерального закона 
«О теплоснабжении» и статьи 411 и 412 Федерального закона 
«О водоснабжении и водоотведении»
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ «О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2013, № 19, ст. 2330; 2015, № 45, ст. 6208) следующие изменения:
1) в статье 281:
а) в части  9 слова «в пунктах  1 - 7» заменить словами «в пунктах  1 - 5, 6 (в части предельных (минимальных и (или) максимальных) значений предусмотренных пунктом 2 части 11 настоящей статьи критериев конкурса), 7»;
б) часть 18 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) расходы арендатора, которые подлежат возмещению арендатору в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, но не будут ему возмещены на день окончания срока действия договора аренды, при условии согласования таких расходов с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Состав указанных расходов определяется Правительством Российской Федерации.»;
2) в статье 282:
а) часть 2 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) порядок возмещения расходов арендатора, которые подлежат возмещению арендатору в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, но не будут ему возмещены на день окончания срока действия договора аренды.»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Срок возмещения расходов арендатора, указанных в пункте 6 части 2 настоящей статьи, не может превышать два года со дня окончания действия договора аренды.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2013, № 19, ст. 2330; 2015, № 45, ст. 6208) следующие изменения:
1) в статье 411:
а) в части 10 слова «в пунктах  2 - 8» заменить словами «в пунктах  2 - 6, 7 (в части предельных (минимальных и (или) максимальных) значений предусмотренных пунктом 2 части 12 настоящей статьи критериев конкурса), 8»;
б) часть 19 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) расходы  арендатора, которые подлежат  возмещению арендатору в соответствии  с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, но не будут  ему  возмещены на день окончания срока действия договора аренды, при  условии согласования  таких расходов с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области    государственного    регулирования   тарифов  в   порядке, 
установленном Правительством Российской Федерации. Состав указанных расходов определяется Правительством Российской Федерации.»;
2) в статье 412:
а) часть 2 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) порядок возмещения расходов арендатора, которые подлежат возмещению арендатору в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, но не будут ему возмещены на день окончания срока действия договора аренды.»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Срок возмещения расходов арендатора, указанных в пункте 7 части 2 настоящей статьи, не может превышать два года со дня окончания действия договора аренды.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации



В.Путин


