Проект № 992268-6
во втором чтении


 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 4 и 7 Федерального закона 
«О Российской трехсторонней комиссии по регулированию 
социально-трудовых отношений»
 








Внести в Федеральный закон от 1 мая 1999 года № 92-ФЗ «О Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2218) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 4 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) рассматривать проекты федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, других актов федеральных органов государственной власти в области регулирования социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений и принимать решения по итогам их рассмотрения в срок не более чем 30 дней;»;
2) статью 7 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Координаторы сторон, представляющих общероссийские объединения профессиональных союзов и общероссийские объединения работодателей, приглашаются на заседания Правительства Российской Федерации при рассмотрении вопросов регулирования социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений.».

Президент
	Российской Федерации
