Проект № 15460-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об обязательном медицинском страховании 
в Российской Федерации» 







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 7, ст. 606; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; 2014, № 28, ст. 3851; № 30, ст. 4269; № 49, ст. 6927; 2015, № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 52; № 27, ст. 4183, 4219) следующие изменения:
1) часть 62 статьи 26 дополнить словами «, и в объеме, определяемом в соответствии с частью 63 настоящей статьи»;
2) в статье 50:
а) в части 1 слова «В 2013 - 2016 годах» заменить словами 
«В 2013 - 2017 годах»;
б) в части 2 слова «в 2014 - 2016 годах» заменить словами 
«в 2014 - 2017 годах»;
в) в части 9 слова «в 2013 - 2016 годах» заменить словами 
«в 2013 - 2017 годах»;
3) часть 7 статьи 501 изложить в следующей редакции:
«7. Софинансирование расходов субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) в статье 51:
а) часть 121 изложить в следующей редакции:
«121. В 2017 году осуществляются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в возрасте до 50 лет, имеющим высшее образование, прибывшим в 2016 и 2017 годах на работу в сельский населенный пункт, либо рабочий поселок, либо поселок городского типа или переехавшим на работу в сельский населенный пункт, либо рабочий поселок, либо поселок городского типа из другого населенного пункта и заключившим с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор, в размере одного миллиона рублей на одного указанного медицинского работника. Финансовое обеспечение единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2017 году осуществляется за счет иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджету территориального фонда из бюджета Федерального фонда в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период, и средств бюджетов субъектов Российской Федерации в соотношении соответственно 60 и 40 процентов.»;
б) в части 122:
в пункте 2 слова «в срок до 15-го числа месяца, предшествующего месяцу, в котором осуществляются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в соответствии с частью 121 настоящей статьи, представить» заменить словами «ежемесячно представлять»;
в подпункте «б» пункта 3 слова «30 дней» заменить словами «30 рабочих дней»;
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) установление обязанности уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации осуществлять контроль за соблюдением установленных настоящей статьей условий для осуществления единовременных компенсационных выплат медицинским работникам.»;
в) часть 22 признать утратившей силу.
Статья 2
Абзац пятый подпункта «д» пункта 7 статьи 1 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 418-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6927) признать утратившим силу.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
2. Положения статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования и бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования, начиная с бюджетов на 2017 год и на плановый 
период 2018 и 2019 годов.

	Президент
	Российской Федерации
