Проект № 15471-7
   во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О приостановлении действия Федерального закона 
«О базовой стоимости необходимого социального набора» в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов»



Принят Государственной Думой
4 декабря 2015 года



Статья 1
Приостановить до 1 января 2020 года действие Федерального закона от 4 февраля 1999 года № 21-ФЗ «О базовой стоимости необходимого социального набора» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 868).




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.


          Президент
Российской Федерации                                                                      


