Проект № 716663-7
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об отходах производства и потребления» и Федеральный закон 
«О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ 
«Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2001, № 1, ст. 21; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; № 45, ст. 5142; 2009, № 1, ст. 17; 2011, ст. 4590, ст. 4596; № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, № 30, ст. 3446; 2014, № 30, ст. 4220, 4262; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3994, № 29 ст. 4350; 2016, № 1, ст. 24; № 15, ст. 2066; 2018, № 1, ст. 87) следующие изменения:
    1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания: 
«федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности - юридическое лицо, уполномоченное в соответствии 
с настоящим Федеральным законом обеспечивать и осуществлять деятельность по обращению с отходами I и II классов опасности на территории Российской Федерации (далее также - федеральный оператор);
российский экологический оператор - публично-правовая компания, создаваемая в соответствии с указом Президента Российской Федерации в целях формирования комплексной системы обращения с твердыми коммунальными отходами, обеспечения управления указанной системой, предотвращения вредного воздействия таких отходов на здоровье человека и окружающую среду, вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве сырья, материалов, изделий и превращения во вторичные ресурсы для изготовления новой продукции и (или) получения энергии, а также в целях ресурсосбережения;
оператор по обращению с отходами I и II классов опасности - индивидуальный предприниматель, или юридическое лицо, которые обладают правом в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществлять деятельность по обращению с отходами I и II классов опасности, полученными от иных индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, и имеют лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности в отношении соответствующих видов работ с отходами I и II классов опасности.»;
2)в статье 5: 
а) абзацы тридцать четвертый и тридцать пятый признать утратившими силу;
б) абзац тридцать восьмой изложить в следующей редакции:
«установление порядка разработки, рассмотрения, общественного обсуждения, утверждения, корректировки территориальных схем обращения с отходами и порядка разработки, утверждения и корректировки федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами, а также требований к составу и содержанию таких схем;»;
в) дополнить абзацами следующего содержания: 
«установление порядка рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, российским экологическим оператором, федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности или между субъектами Российской Федерации при разработке и корректировке территориальных схем обращения с отходами;
установление порядка направления субъектам Российской Федерации и рассмотрения ими рекомендаций российского экологического оператора при утверждении или корректировке региональной программы в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, территориальной схемы обращения с отходами, а также при установлении или корректировке нормативов накопления твердых коммунальных отходов, планировании расходов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
установление порядка создания, эксплуатации и модернизации государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов, порядка, способов размещения в ней информации, порядка доступа к такой информации и обмена информацией с использованием данной системы;
установление единых требований к объектам обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, в том числе в отношении выбора мест размещения таких объектов, используемых материалов и технологических решений;
определение федерального оператора по обращению с отходами 
I и II классов опасности;
утверждение федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности;
утверждение форм типовых договоров оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности;
утверждение основ ценообразования, правил регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности, а также определение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности;
установление порядка разработки, утверждения и корректировки федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, требований к ее составу;
утверждение положения о государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности»;
3) в абзаце девятнадцатом статьи 6 слова «, в том числе с твердыми коммунальными отходами» исключить.
4) статью 10 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Единые требования к объектам обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, в том числе в отношении выбора мест размещения таких объектов, используемых материалов и технологических решений, устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
5) пункт 9 статьи 12 признать утратившим силу;
6) в статье 133:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 133. Требования к федеральной схеме обращения с твердыми коммунальными отходами и территориальным схемам обращения с отходами»

б) в пункте 1 слова «захоронению отходов уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации утверждается территориальная схема в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами (далее-территориальная схема обращения с отходами)» заменить словами «размещению отходов утверждаются территориальные схемы обращения с отходами и федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами»;
в) в пункте 2 после слова «разрабатывается» дополнить словами  «и утверждается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации»;
г) пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:
«4. Федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами включает в себя информацию, содержащуюся в территориальных схемах обращения с отходами и относящуюся к обращению с твердыми коммунальными отходами, и иную информацию, определенную Правительством Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи. Электронная модель федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами является частью государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов. Федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами разрабатывается российским экологическим оператором и утверждается Правительством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Порядок разработки, рассмотрения, общественного обсуждения, утверждения, корректировки территориальных схем обращения с отходами и порядок разработки, утверждения и корректировки федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами, а также требования к составу и содержанию указанных схем устанавливаются Правительством Российской Федерации. Проект территориальной схемы обращения с отходами направляется на рассмотрение в федеральные органы исполнительной власти, российскому экологическому оператору и на общественное обсуждение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Федеральные органы исполнительной власти и российский экологический оператор рассматривают территориальную схему обращения с отходами на предмет соответствия проекта территориальной схемы требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, на предмет экономической обоснованности решений о размещении и технических характеристиках объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, а также рассматривают схему потоков отходов на предмет достоверности информации, содержащейся в проекте территориальной схемы обращения с отходами. Российский экологический оператор проводит экспертизу проекта территориальной схемы обращения с отходами, в том числе с учетом позиции федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности в отношении обращения с отходами I и II классов опасности, и при необходимости представляет рекомендации по корректировке проекта территориальной схемы обращения с отходами. Рассмотрение разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, российским экологическим оператором, федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности или между субъектами Российской Федерации при разработке и корректировке территориальных схем обращения с отходами, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При разработке и корректировке федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами российский экологический оператор вправе представить субъекту Российской Федерации рекомендации по корректировке территориальной схемы обращения с отходами.»;
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, для всеобщего и бесплатного доступа.»;
7) дополнить статьей 135 следующего содержания:
«Статья 135.Государственная информационная система учета                 
                      твердых коммунальных отходов

1. В целях информационного обеспечения деятельности по обращению с отходами, в том числе планирования и контроля в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в Российской Федерации создается государственная информационная система учета твердых коммунальных отходов, содержащая информацию об обращении с твердыми коммунальными отходами.
2. Оператором государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
3. Порядок создания, модернизации и эксплуатации государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов, в том числе порядок и способы размещения в ней информации, порядок доступа к информации и обмена информацией с использованием данной системы, устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанный порядок также устанавливает порядок информационного взаимодействия государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов с единой государственной информационной системой учета отходов от использования товаров и другими информационными системами.
4. В государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов должна содержаться следующая  информация:
сведения об источниках образования твердых коммунальных отходов;
сведения о местах накопления твердых коммунальных отходов, в том числе сведения об осуществлении раздельного накопления твердых коммунальных отходов;
сведения об объектах обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов;
сведения о балансах количественных характеристик образования, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов на территориях субъектов Российской Федерации;
сведения о схеме потоков твердых коммунальных отходов;
сведения о договорах, заключенных в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами;
сведения о тарифах в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами;
сведения о нормативах накопления твердых коммунальных отходов;
сведения об измерениях количества твердых коммунальных отходов;
данные других измерительных (контрольных) систем.
5. Государственная информационная система учета твердых коммунальных отходов включает в себя в том числе электронную модель федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами.
6. Правительство Российской Федерации устанавливает:
функциональные требования к государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов;
требования к форматам документов, размещаемых в электронной форме в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов;
порядок хранения, обработки и предоставления информации, содержащейся в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов;
порядок ведения реестров в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов;
порядок доступа к государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов и информации, размещенной в ней, а также сроки регистрации в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов субъектов, размещающих информацию в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов, и пользователей информации;
требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования государственной информационной системой учета твердых коммунальных отходов, в том числе требования к ее архитектуре;
порядок взаимодействия государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов с инфраструктурой, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, порядок взаимодействия иных информационных систем с государственной информационной системой учета твердых коммунальных отходов, а также единые форматы для информационного взаимодействия иных информационных систем с государственной информационной системой учета твердых коммунальных отходов;
перечень справочников и классификаторов, размещаемых в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов, и порядок их использования участниками информационного взаимодействия при размещении информации в данной системе;
адрес официального сайта государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, устанавливает состав, сроки и периодичность размещения информации в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов субъектами, размещающими информацию в данной системе.
8. Субъектами, размещающими информацию в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов, являются федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, региональные операторы, юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, а также иные лица, которые обязаны в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации размещать информацию в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов.
9. Информация, содержащаяся в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о коммерческой тайне и об иной охраняемой законом тайне.
10. Информация и документы, составляющие государственную тайну в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, и информация о твердых коммунальных отходах, образующихся в результате деятельности для обеспечения обороны страны, безопасности государства, не подлежат размещению в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов.»;
8) дополнить статьями 141 - 144 следующего содержания:
«Статья 141.	Федеральный оператор по обращению с отходами 
I и II классов опасности

1. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности определяется Правительством Российской Федерации по предложению Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», согласованному с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности осуществляет следующие функции:
осуществляет деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов 
I и II классов опасности самостоятельно или с привлечением операторов по обращению с отходами I и II классов опасности на основании договоров оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности и в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности;
представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, предложения по установлению тарифов на услуги федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности;
является оператором государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности;
осуществляет иные функции в области обращения с отходами 
I и II классов опасности, определенные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 142.	Федеральная схема обращения с отходами 
I и II классов опасности

1. В целях организации деятельности по обращению с отходами 
I и II классов опасности утверждается федеральная схема обращения 
с отходами I и II классов опасности. Указанная схема разрабатывается и корректируется с учетом сведений и информации, содержащихся в территориальных схемах обращения с отходами, государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности и включает в себя:
сведения о видах отходов I и II классов опасности, об источниках образования отходов I и II классов опасности, о нормативах образования отходов и лимитах на их размещение, утвержденных в отношении отходов I и II классов опасности;
сведения о местах нахождения, мощности, технических характеристиках объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
сведения об операторах по обращению с отходами I и II классов опасности;
сведения о фактическом количестве образующихся, обработанных, утилизированных, обезвреженных и размещенных отходах I и II классов опасности;
схему потоков отходов I и II классов опасности от источников
их образования до объектов обработки, утилизации, обезвреживания 
и размещения отходов I и II классов опасности;
данные о целевых показателях по обезвреживанию и размещению отходов I и II классов опасности;
баланс количественных характеристик образования отходов 
I и II классов опасности с мощностями по их обработке, утилизации, обезвреживанию и размещению;
данные о планируемых строительстве, реконструкции, выводу из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
данные об оценке потребностей в финансировании планируемых строительстве, реконструкции, выводу из эксплуатации, включая рекультивацию территорий, объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности.
2. Федеральная схема обращения с отходами I и II классов опасности утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Порядок разработки, утверждения и корректировки федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, требования к ее составу устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности 
которых образуются отходы I и II классов опасности, 
федеральный оператор, операторы по обращению с отходами 
I и II классов опасности, региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами обязаны осуществлять свою деятельность в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности.
Статья 143.	Государственная информационная система учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности

1. В целях информационного обеспечения деятельности по обращению с отходами I и II классов опасности создается государственная информационная система учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, которая содержит информацию об отходах I и II классов опасности, необходимую для разработки и корректировки федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, и иную предусмотренную законодательством Российской Федерации информацию.
2. Оператором государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности является федеральный оператор.
3. Порядок создания, эксплуатации и модернизации государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, состав информации для включения в указанную систему, формы, сроки и порядок ее представления, а также порядок доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Порядок информационного взаимодействия государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности с другими государственными информационными системами устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Информация об отходах I и II классов опасности, образующихся 
в результате деятельности для обеспечения обороны страны, безопасности государства, и информация, составляющая государственную тайну не подлежат размещению в государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.
6. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, федеральный оператор, операторы по обращению с отходами I и II классов 
опасности, региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами обеспечивают представление полной, достоверной, актуальной информации и своевременность ее размещения в государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности с учетом требований законодательных актов Российской Федерации в области информации, информационных технологий и защиты информации, персональных данных, государственной тайны.
Статья 144.	Особенности обращения с отходами I и II классов опасности

1. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, осуществляют обращение с данными отходами самостоятельно при наличии в собственности или на ином законном основании объектов обезвреживания и (или) размещения отходов I и II классов опасности. В иных случаях индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, передают данные отходы федеральному оператору в соответствии с договорами на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности.
2. Формы типовых договоров на оказание услуг по обращению 
с отходами I и II классов опасности утверждаются Правительством Российской Федерации. Указанные договоры могут быть дополнены по соглашению сторон иными не противоречащими законодательству Российской Федерации положениями.
3. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, не вправе отказаться 
от заключения договора на оказание услуг по обращению с отходами 
I и II классов опасности с федеральным оператором по обращению 
с отходами I и II классов опасности, за исключением случаев самостоятельного обращения с отходами I и II классов опасности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
4. Сбор отходов I и II классов опасности, образующихся 
в результате хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, операторами по обращению с отходами I и II классов опасности допускается при условии заключения указанными операторами с федеральным оператором договора на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности.
5. При передаче отходов I и II классов опасности федеральному оператору его услуги оплачиваются по тарифам в области обращения 
с отходами I и II классов опасности, установленным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами 
I и II классов опасности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. При передаче федеральным оператором отходов I и II классов опасности операторам по обращению с отходами I и II классов опасности услуги операторов по обращению с отходами I и II классов опасности оплачиваются по тарифам в области обращения с отходами I и II классов опасности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. К регулируемым видам деятельности в области обращения 
с отходами I и II классов опасности, осуществляемым федеральным оператором и операторами по обращению с отходами I и II классов опасности, относятся:
сбор отходов I и II классов опасности;
транспортирование отходов I и II классов опасности;
обработка отходов I и II классов опасности;
утилизация отходов I и II классов опасности;
обезвреживание отходов I и II классов опасности;
размещение отходов I и II классов опасности.
8. Федеральный оператор осуществляет прием отходов I и II классов опасности, входящих в состав твердых коммунальных отходов, от регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами на основании договора на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности, заключение которого для федерального оператора является обязательным.»;
9) в статье 242:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Производитель товаров, импортер товаров имеют право на основании договора поручить обеспечивать выполнение нормативов утилизации российскому экологическому оператору или ассоциации (союзу), созданной производителями товаров, импортерами товаров в целях обеспечения выполнения нормативов утилизации (далее - ассоциация). Такое обязательство выполняется российским экологическим оператором или ассоциацией путем заключения договора с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров. В этом случае российский экологический оператор или ассоциация представляет от своего имени отчетность о выполнении нормативов утилизации.»;
б) в пункте 6 после слова «исполнения» дополнить словами           «российским экологическим оператором или», слово «ему» заменить словом «им», слова «не исполненных ассоциацией обязательств» заменить словами «российским экологическим оператором обязательств,»;
в) абзац второй пункта 91 после слов «твердыми коммунальными отходами,» дополнить словами «российским экологическим оператором,»;
10) статью 246 дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
«11. Региональные операторы имеют право осуществлять обращение с отходами I и II классов опасности в порядке и с учетом особенностей, которые установлены  статьями 141 - 144 настоящего Федерального закона для индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы 
I и II классов опасности, и (или) для операторов по обращению с отходами I и II классов опасности.»; 
11) главу V.1 дополнить статьей 2414 следующего содержания:
«Статья 2414. Российский экологический оператор 
1. Российский экологический оператор осуществляет деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации и своим уставом.
2. В порядке, установленном Правительством Российской Федерации, российский экологический оператор осуществляет следующие функции:
разрабатывает и корректирует федеральную схему обращения с твердыми коммунальными отходами;
проводит экспертизу и готовит рекомендации при утверждении или корректировке региональной программы в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, территориальной схемы обращения с отходами, а также при установлении или корректировке нормативов накопления твердых коммунальных отходов, планировании расходов в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
3. Российский экологический оператор на основании соответствующих договоров вправе обеспечивать выполнение производителями товаров, импортерами товаров нормативов утилизации, а также представлять от своего имени отчетность о выполнении нормативов утилизации.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ 
«О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4591, 4596; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7025; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477, 3480; 2014, № 23, ст. 2928; 2015, № 1, ст. 52; 2016, № 14, ст. 1904; № 27, ст. 4160; 2018, № 1, ст. 74; № 53, ст. 8451; 2019, № 18, ст. 2205) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Деятельность Корпорации в области обращения с отходами 
I и II классов опасности осуществляется в соответствии с полномочиями и функциями Корпорации, определенными статьей 101 настоящего Федерального закона.»;
2)  часть 61 статьи 6 после слов «специальных экологических программ реабилитации радиационно загрязненных участков территории» дополнить словами «и создания объектов инфраструктуры, обеспечивающих безопасное обращение с отходами 
I и II классов опасности;»;
3) дополнить статьей 101 следующего содержания:
«Статья 101.	Полномочия и функции Корпорации в области обращения с отходами I и II классов опасности

Корпорация для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет следующие полномочия и функции в области обращения с отходами I и II классов опасности:
1) разрабатывает и направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти предложения по формированию государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере обращения с отходами 
I и II классов опасности;
2) осуществляет подготовку предложения по определению федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности, согласование этого предложения с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и направление его в Правительство Российской Федерации;
3) создает государственную информационную систему учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.»;
4) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 37 следующего содержания:
«37) создание государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. Положения абзаца второго пункта 2 статьи 141, пункта 4 статьи 142, пунктов 1, 2, 3, 4 и 8 статьи 144 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» в редакции настоящего Федерального закона применяются по истечении одного календарного года со дня утверждения Правительством Российской Федерации федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности.
3. Договоры между индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, и индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, имеющими лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов                   I - IV классов опасности, предметом которых являются сбор, накопление, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, размещение отходов I и II классов опасности и которые заключены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до истечения одного календарного года со дня утверждения Правительством Российской Федерации федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, если меньший срок не предусмотрен такими договорами.
4. До дня принятия нормативного правового акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного пунктом 7 статьи 133 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (в редакции настоящего Федерального закона), территориальные схемы обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, утвержденные субъектами Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются, корректируются в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. С 15 января 2021 года субъекты, размещающие информацию в государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов, осуществляют представление в государственную информационную систему учета твердых коммунальных отходов информации, предусмотренной Федеральным законом от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (в редакции настоящего Федерального закона) и нормативными правовыми актами, принятыми во исполнение настоящего Федерального закона.


	Президент
	Российской Федерации

