Проект № 610871-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный конституционный закон 
«Об арбитражных судах в Российской Федерации»




Статья 1 
Внести в Федеральный конституционный закон от 28 апреля 
1995 года № 1-ФКЗ «Об арбитражных судах в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 18, ст. 1589; 2003, № 27, ст. 2699; 2011, № 50, ст. 7334; 2014, № 23, ст. 2921) следующие изменения:
    1) в абзаце первом статьи 5 слова «подведомственных им споров» заменить словами «споров, отнесенных к их компетенции,»;
    2) в подпункте 1 статьи 36 слово «подведомственные» заменить словом «подсудные»;
    3) в пункте 4 статьи 40 слово «подведомственные» заменить словом «подсудные».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции, определяемого в соответствии с частью 3 статьи 7 Федерального конституционного закона от 29 июля 2018 года № 1-ФКЗ «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации» и отдельные федеральные конституционные законы в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции».

Президент
Российской Федерации
