Проект  № 277966-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 17.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
(О внесении изменения в статью 17.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)









Внести в статью 17.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения: 
1) в наименовании слова "суда или по" заменить словами "или постановлению суда,"; 
2) в абзаце первом слова "суда или" заменить словами "или постановления суда,", после слова "определении" дополнить словом ", постановлении".


Президент
Российской Федерации

