  Проект № 907918-7
  во втором чтении










ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 4 Федерального закона 
«О государственном регулировании развития авиации»












Внести в абзац пятый статьи 4 Федерального закона от 8 января
1998 года № 10-ФЗ «О государственном регулировании развития авиации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 226; 2015, № 29, ст. 4380) изменение, заменив слова «на их содержание и ремонт, а также правила расчета размера бюджетных ассигнований на указанные цели» словами «и правила расчета размера бюджетных ассигнований на их капитальный ремонт, а также



межремонтные сроки проведения капитального ремонта».     

	Президент
	Российской Федерации

