Проект №1072835-6
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О газоснабжении в Российской Федерации»  
(О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
«О газоснабжении в Российской Федерации» )


Принят Государственной Думой	хх ноября 2012 года




Внести в Федеральный закон от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ «О  газоснабжении в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333; 2012, № 53, ст. 7616; 2015, № 45, ст. 6208) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом статьи 4 слово «федеральной,» исключить;»  
2) в статье 8:
а) абзац четвертый части первой исключить; 
б) в части второй в абзаце третьем слова «федеральную программу газификации в Российской Федерации,» исключить; 
в) дополнить абзацем следующего содержания:
«утверждает типовые формы документов, необходимых для подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сети газораспределения.»;
3) в части первой статьи 17 слова «федеральной,» и «федеральных» исключить. 

	Президент
	Российской Федерации

