Проект № 723854-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации 

(О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации)





Статья 1
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855; 2004,   № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; № 41, ст. 4845; № 43,   ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; № 50, ст. 7347; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 14, ст. 1651; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4268; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 29, ст. 4385) следующие изменения:
1) статью 111 дополнить частями третьей – десятой следующего содержания:
«Данное преимущественное право может быть реализовано при одновременном соблюдении следующих условий:
1) нотариусом ранее не реализовано данное преимущественное право в отношении иного недвижимого имущества, а нотариальной палатой данное преимущественное право не реализовывалось в течение пяти лет со дня его реализации ранее; 
2) приобретаемое имущество находится в пределах нотариального округа, в котором нотариус назначен на должность;
3) приобретаемое имущество свободно от прав третьих лиц;
4) приобретаемое имущество не является имуществом, которое ограничено в обороте.
Нотариус, нотариальная палата имеют право обратиться в орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо орган местного самоуправления, уполномоченные на осуществление функций по приватизации имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности (далее – уполномоченный орган), с заявлением о приобретении объекта недвижимого имущества, приватизация которого осуществляется путем его продажи на аукционе или на конкурсе.
По заявлению нотариуса, нотариальной палаты о возможности предоставления такого объекта недвижимого имущества уполномоченный орган в течение тридцати дней принимает одно из следующих решений: 
1) о возможности предоставлении такого объекта недвижимого имущества и направлении предложения о заключении договора купли-продажи государственного или муниципального имущества;
2) об отказе в предоставлении такого объекта недвижимого имущества в связи с несоблюдением условий части третьей настоящей статьи.
В случае согласия нотариуса, нотариальной палаты с предложением о заключении договора купли-продажи такого объекта недвижимого имущества этот договор должен быть заключен в течение тридцати дней со дня получения нотариусом, нотариальной палатой предложения о его заключении и (или) проекта договора купли-продажи недвижимого имущества.
Договор, предусматривающий отчуждение недвижимого имущества, должен содержать в качестве существенного условия обременение приватизируемого объекта недвижимого имущества обязанностью использовать его в соответствии с целями, указанными в части второй настоящей статьи в течение пяти лет с момента его приватизации.
В период приостановления полномочий нотариуса в соответствии со статьей 141 настоящих Основ преимущественное право не может быть реализовано.
Уступка другому нотариусу преимущественного права на приобретение недвижимого имущества не допускается.
Сделки по приватизации государственного или муниципального имущества и иные сделки, направленные на возмездное отчуждение государственного или муниципального имущества и совершенные с нарушением требований, установленных настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о приватизации, ничтожны.»;
2) в части шестой статьи 191 слова «(за исключением требований о достижении возраста двадцати пяти лет и наличии стажа работы по юридической специальности)» заменить словами «(за исключением требований, содержащихся в пунктах 2 и 3 части первой статьи 2 настоящих Основ)»;
3) часть вторую статьи 20 после слов «помощник нотариуса» дополнить словами «, который соответствует требованиям частей первой и второй статьи 2 настоящих Основ, за исключением требования о наличии стажа работы по юридической специальности», дополнить новым вторым предложением следующего содержания: «Помощник нотариуса, замещающий временно отсутствующего нотариуса, должен иметь стаж работы по юридической специальности не менее одного года.»;
4) в части первой статьи 221:
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«супругу, родителям, детям, внукам в зависимости от суммы сделки:»;
дополнить новыми абзацами третьим и четвертым следующего содержания: 
«до 10 000 000 рублей включительно – 3 000 рублей плюс 0,2 процента оценки недвижимого имущества (суммы сделки); 
свыше 10 000 000 рублей – 23 000 рублей плюс 0,1 процента суммы сделки, превышающей 10 000 000 рублей, но не более 50 000 рублей;»;
абзацы третий – шестой считать соответственно абзацами  пятым – восьмым;
б) дополнить пунктами 129 и 1210 следующего содержания:
«129) за выдачу выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества в электронной форме – 200 рублей;
1210) за совершение исполнительной надписи – 0,5 процента стоимости истребуемого имущества, указанной в договоре, или суммы, подлежащей взысканию, но не менее 1 500 рублей и не более 300 000 рублей;»;
5) в статье 27:
а) часть первую дополнить словами «, за исключением случаев, установленных настоящими Основами»;
б) дополнить новой частью третьей следующего содержания: 
«Члены нотариальной палаты помимо взносов, указанных в настоящей статье, вносят в нотариальную палату для целей, указанных в статье 30 настоящих Основ, членский взнос в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества, направленных в электронной форме.»;
в) часть третью считать частью четвертой;
6) в статье 30:
а) абзац второй части второй после слов «координацию деятельности» дополнить словами «и контроль за деятельностью»;
б) часть третью после слов «и формируемым» дополнить словами «в том числе»;
в) дополнить частями четвертой – шестой следующего содержания:
«Федеральная нотариальная палата формирует фонд поддержки нотариата в труднодоступных и малонаселенных местностях, в том числе за счет взносов, поступающих в Федеральную нотариальную палату, в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества. Федеральная нотариальная палата ежегодно формирует программу поддержки нотариата в труднодоступных и малонаселенных местностях.
Для обеспечения целевого расходования взносов, вносимых в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества, Федеральная нотариальная палата открывает в кредитной организации отдельный банковский счет, который предназначен для расходования средств только на цели, предусмотренные настоящей статьей.
Средства, поступающие на отдельный банковский счет Федеральной нотариальной палаты, образовавшиеся в результате отчислений от взносов, поступающих в Федеральную нотариальную палату, в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества, и остающиеся в распоряжении Федеральной нотариальной палаты в соответствии со статьей 1031 настоящих Основ, расходуются по решению собрания представителей нотариальных палат на следующие цели (в размере не менее чем десять процентов общей суммы поступивших платежей на каждую из целей): 
1) формирование фонда поддержки нотариата в труднодоступных и малонаселенных местностях;
2) формирование компенсационного фонда; 
3) формирование фонда социальной поддержки;
4) поддержание, эксплуатация, модернизация и развитие единой информационной системы нотариата;
5) содержание Федеральной нотариальной палаты.»;
7) статью 31 дополнить частями одиннадцатой и двенадцатой следующего содержания:
«Правление Федеральной нотариальной палаты является коллегиальным исполнительным органом Федеральной нотариальной палаты и в пределах своей компетенции вправе издавать акты, обязательные к исполнению нотариальными палатами и нотариусами.
Президент Федеральной нотариальной палаты является единоличным исполнительным органом Федеральной нотариальной палаты и осуществляет руководство ее текущей деятельностью. Президент Федеральной нотариальной палаты осуществляет координацию деятельности нотариальных палат, организует реализацию контрольных полномочий Федеральной нотариальной палаты путем осуществления плановых и внеплановых проверок деятельности нотариальных палат и вправе принимать участие в работе органов управления нотариальных палат.»;
8) в статье 32:
а) часть первую дополнить словами «, за исключением случаев, установленных настоящими Основами»; 
б) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
«Нотариальные палаты помимо взносов, указанных в настоящей статье, вносят в Федеральную нотариальную палату для целей, указанных в статье 30 настоящих Основ, членский взнос в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества, направленных в электронной форме.»;
в) часть пятую считать частью шестой;   
9) часть четвертую статьи 344 изложить в следующей редакции:
«После регистрации уведомления об исключении сведений о залоге движимого имущества сведения о соответствующих уведомлениях, включая уведомления об исключении сведений о залоге движимого имущества, предоставляются в течение трех месяцев с даты регистрации уведомления об исключении сведений о залоге движимого имущества. По истечении указанного срока сведения о соответствующих уведомлениях, предусмотренные настоящей статьей, не предоставляются, их поиск не осуществляется.»;
10) в абзаце первом части первой статьи 35 слова                            «, занимающиеся частной практикой,» исключить;
11) часть первую статьи 37 дополнить словами «для лиц, зарегистрированных по месту жительства или месту пребывания в данных населенных пунктах,»;
12) в статье 41:
а) дополнить новой частью шестой следующего содержания:
«При наличии производства по делу о банкротстве наследодателя выдача свидетельства о праве на наследство приостанавливается до окончания производства по указанному делу.»;
б) части шестую и седьмую считать соответственно частями седьмой и восьмой;
13) в части седьмой статьи 42 слова «При регистрации уведомления о залоге движимого имущества, направленного в электронной форме нотариусу,» заменить словами «При направлении нотариусу в электронной форме для регистрации уведомлений о залоге движимого имущества или направлении в электронной форме заявления о выдаче выписки из реестра уведомления о залоге движимого имущества»;
14) статью 442 изложить в следующей редакции:
«Статья 442. Совершение нотариальных действий в электронной  форме

По просьбе лица, обратившегося за совершением нотариального действия, нотариус может совершить нотариальное действие путем изготовления нотариального документа в электронной форме.
В случае, если нотариальный документ должен быть подписан лицом, обратившимся за совершением нотариального действия, лицо обязано подписать документ в присутствии нотариуса усиленной квалифицированной электронной подписью. Усиленная квалифицированная электронная подпись и ее принадлежность лицу, от имени которого совершается нотариальное действие, должны быть проверены нотариусом в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи».
Удостоверительная надпись на нотариальном документе, изготовленном в электронной форме, или свидетельство, выданное нотариусом в электронной форме, должны быть подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.»; 
15) в части третьей статьи 451 слово «числа» заменить словом «суммы»; 
16) статью 51 после слова «документах» дополнить словами «и порядок их оформления»;
17) статью 56 изложить в следующей редакции:
«Статья 56.
Место удостоверения договоров об отчуждении недвижимого имущества

Удостоверение договоров об отчуждении объектов недвижимого имущества производится по месту нахождения указанного имущества.
Удостоверение договоров об отчуждении объектов недвижимого имущества, находящихся в разных нотариальных округах, производится по месту нахождения одного из указанных объектов недвижимости.»;
18) в статье 58 слово «Уведомление» заменить словом «Распоряжение»; 
19) дополнить статьей 631 следующего содержания:
«Статья 631.
Осуществление нотариусом полномочий в деле о банкротстве умершего гражданина или гражданина, объявленного умершим

В случае смерти или объявления умершим гражданина- наследодателя, в отношении которого возбуждено дело о банкротстве, нотариус, в производстве которого находится наследственное дело, осуществляет полномочия, предусмотренные Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».
В случае, если на дату открытия наследственного дела в отношении наследодателя возбуждено производство по делу о банкротстве, нотариус осуществляет полномочия в деле о банкротстве со дня открытия наследственного дела.
В случае, если в отношении наследодателя производство по делу о банкротстве возбуждено после открытия наследственного дела, нотариус осуществляет полномочия в деле о банкротстве со дня получения соответствующего уведомления от финансового управляющего.
Нотариус осуществляет полномочия в деле о банкротстве наследодателя в течение установленного законодательством срока принятия наследства.
При наличии у нотариуса сведений о возбуждении в отношении наследодателя производства по делу о банкротстве опись наследственного имущества нотариусом не производится.»;
20) в части первой статьи 68 слова «до принятия наследства наследниками, а если оно ими не принято – до истечения срока для принятия наследства, установленного» заменить словами «в течение сроков, установленных гражданским»;
21) в части четвертой статьи 71 слова «несовершеннолетнего или» исключить;
22) статью 74 признать утратившей силу;
23) статью 77 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Если свидетельствуется верность копии оригинала или выписки из оригинала документа, состоящих из нескольких листов, часть которых представляет собой копию иного документа, об этом делается отметка в удостоверительной надписи.»;
24) статью 80 дополнить частью второй следующего содержания:
«Не допускается свидетельствование подлинности подписи на документах, представляющих собой содержание сделки, за исключением случаев, предусмотренных законом.»;
25) статью 862 дополнить частью пятой следующего содержания:
«В случае представления заявления о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним с приложением иных необходимых для совершения регистрационных действий документов в регистрационный орган в соответствии с настоящей статьей в электронной форме нотариус, совершивший нотариальное действие, получает документы, выданные регистрационным органом, в электронной форме и выдает их лицу, обратившемуся за совершением соответствующего нотариального действия, по его просьбе в электронной форме или в форме документов на бумажных носителях посредством удостоверения равнозначности документов на бумажных носителях электронным документам.»;
26) в статье 89: 
а) часть первую дополнить словами «, а также на иных документах в случаях, предусмотренных законом»;
б) часть вторую признать утратившей силу;
27) дополнить статьей 911 следующего содержания:
«Статья 911.
Документы и сведения, необходимые для совершения исполнительной надписи

Нотариус совершает исполнительную надпись на основании заявления в письменной форме взыскателя при условии представления документов, предусмотренных статьей 90 настоящих Основ, расчета задолженности по денежным обязательствам, подписанного взыскателем, с указанием платежных реквизитов счета взыскателя, копии уведомления о наличии задолженности, направленного взыскателем должнику не менее чем за четырнадцать дней до обращения к нотариусу за совершением исполнительной надписи, документа, подтверждающего направление указанного уведомления.
В случае, если исполнение обязательства зависит от наступления срока или выполнения условий, нотариусу представляются документы, подтверждающие наступление сроков или выполнение условий исполнения обязательства.»;
28) дополнить статьей 912 следующего содержания:
«Статья 912. Уведомление должника о совершенной  исполнительной надписи

О совершенной исполнительной надписи нотариус направляет извещение должнику в течение трех рабочих дней после ее совершения.»;
29) часть первую статьи 92 изложить в следующей редакции:
«Исполнительная надпись должна содержать:
1) место совершения исполнительной надписи;
2) дату (год, месяц, число) совершения исполнительной надписи;
3) фамилию, имя и отчество (при наличии), должность нотариуса, совершившего исполнительную надпись, и наименование государственной нотариальной конторы или нотариального округа;
4) сведения о взыскателе – юридическом лице: полное наименование, место нахождения, фактический адрес (если он известен), основной государственный регистрационный номер, дата государственной регистрации в качестве юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика; сведения о взыскателе – физическом лице: фамилия, имя и отчество (при наличии), место жительства или место пребывания;
5) сведения о должнике – юридическом лице: полное наименование, место нахождения, фактический адрес (если он известен), основной государственный регистрационный номер, дата государственной регистрации в качестве юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика; сведения о  должнике – физическом лице: фамилия, имя и отчество (при наличии), а также при наличии сведений, содержащихся в документах, представленных нотариусу, паспортные данные, адрес, дата и место рождения, место работы, а для должника, являющегося индивидуальным предпринимателем, дата и место его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика;
6) обозначение срока, за который производится взыскание;
7) сведения о подлежащем истребованию имуществе и его идентифицирующих признаках или сумму, подлежащую взысканию, в том числе сумму неустойки, процентов в случае, если их начисление предусмотрено договором;
8) номер, под которым исполнительная надпись зарегистрирована в реестре;
9) обозначение суммы нотариального тарифа, уплаченного взыскателем;
10) подпись нотариуса, совершившего исполнительную надпись;
11) печать нотариуса.»;
30) наименование главы XVI1 изложить в следующей редакции:
«Глава XVI1.
Особенности совершения исполнительной надписи об обращении взыскания на заложенное имущество»;

31) в статье 941:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 941.
Документы, необходимые для совершения 
исполнительной надписи об обращении взыскания на заложенное имущество»;

б) в части первой:
в пункте 2 слова «возникновение ипотеки» заменить словами «возникновение залога, в том числе ипотеки,»;
в пункте 4 слова «об установлении оценки предмета залога, определенной в договоре о залоге, в качестве начальной продажной цены (цены реализации)» заменить словами «о начальной продажной цене (цене реализации)»;
пункт 5 признать утратившим силу;
в) в части второй слова «Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» исключить, слова «об установлении в качестве начальной продажной цены (цены реализации) величины оценки предмета залога, определенной в договоре о залоге)» заменить словами «о начальной продажной цене (цене реализации)»;
32) в части второй статьи 944 слова «, Законом Российской Федерации от 29 мая 1992 года № 2872-I «О залоге» исключить;
33) в статье 1031:
а) часть вторую дополнить предложением следующего содержания: «В случае направления в электронной форме уведомления о залоге свидетельство о регистрации данного уведомления направляется нотариусом заявителю с использованием сервисов единой информационной системы нотариата.»;
б) часть пятую изложить в следующей редакции:
«Уведомление о залоге в форме документа на бумажном носителе направляется нотариусу для внесения содержащихся в нем сведений в реестр уведомлений о залоге движимого имущества. Уведомление о залоге в электронной форме направляется в Федеральную нотариальную палату с одновременной оплатой нотариального тарифа. Уведомление о залоге в электронной форме должно быть подписано усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя. В этом случае личная явка заявителя не обязательна, плата за услуги технического и правового характера не взимается.»;
в) дополнить новой частью шестой следующего содержания:
«Федеральная нотариальная палата с использованием единой информационной системы нотариата направляет поступившее в электронной форме уведомление о залоге нотариусу, заявившему о готовности к незамедлительной регистрации данного уведомления в автоматическом режиме в порядке поступления от таких нотариусов сообщения о готовности к принятию уведомления, для внесения содержащихся в данном уведомлении сведений в реестр уведомлений о залоге движимого имущества.»; 
г) дополнить частями седьмой и восьмой следующего содержания:
«При направлении нотариусу для регистрации уведомления о залоге Федеральная нотариальная палата перечисляет нотариусу пятьдесят процентов суммы нотариального тарифа за регистрацию уведомления о залоге. Оставшиеся пятьдесят процентов суммы нотариального тарифа поступают на отдельный банковский счет Федеральной нотариальной палаты в счет уплаты предусмотренного частью пятой статьи 32 настоящих Основ членского взноса членов нотариальной палаты.
Порядок взаимодействия Федеральной нотариальной палаты и нотариуса при регистрации уведомления о залоге устанавливается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.»;
д) часть шестую считать частью девятой;
34) в статье 1037: 
а) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
«Заявление о выдаче выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества может быть направлено нотариусу в электронной форме в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой. Заявление о выдаче выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества в электронной форме должно быть подписано усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя. В этом случае личная явка заявителя не обязательна, плата за услуги технического и правового характера не взимается.»;
б) часть четвертую считать частью пятой;
35) в статье 1038:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания: 
«Не допускается удостоверение равнозначности электронного документа документу на бумажном носителе в отношении сделок, заключенных в простой письменной форме, а также документов, удостоверяющих личность.»; 
б) части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой; 
36) в части второй статьи 1039 слово «заявителю» исключить;
37) в части первой статьи 10310 слова «в момент выдачи свидетельства» исключить;
38) часть первую статьи 104 после слов «международными договорами» дополнить словами «Российской Федерации».
Статья 2

Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 3 статьи 35 изложить в следующей редакции:
«3. Для заключения одним из супругов сделки по распоряжению имуществом, права на которое подлежат государственной регистрации, сделки, для которой законом установлена обязательная нотариальная форма, или сделки, подлежащей обязательной государственной регистрации, необходимо получить нотариально удостоверенное согласие другого супруга.»;
2) в пункте 2 статьи 38 второе предложение изложить в следующей редакции: «Соглашение о разделе общего имущества, нажитого супругами в период брака, должно быть нотариально удостоверено.». 
Статья 3

Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ 
«О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 11, ст. 997; 2004, № 35, ст. 3607;  2005, № 1, ст. 22; 2011, № 1, ст. 47) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 24 изложить в следующей редакции: 
«1. При продаже доли в праве общей собственности постороннему лицу продавец доли обязан известить в письменной форме остальных участников долевой собственности о намерении продать свою долю с указанием ее цены и других условий, на которых продает ее. 
Сделка по продаже доли в праве общей собственности постороннему лицу подлежит нотариальному удостоверению и может быть совершена не ранее чем по истечении месяца со дня извещения продавцом доли остальных участников долевой собственности.
В случае, если нотариусом будет установлено, что продавец доли представил документы, подтверждающие отказ остальных участников долевой собственности от покупки его доли, сделка может быть совершена до истечения срока, указанного в абзаце втором настоящего пункта.
Споры между участниками долевой собственности, возникшие при государственной регистрации права на долю в праве общей собственности, подлежат разрешению в судебном порядке.»;
2) пункт 3 статьи 241 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Сделка по продаже земельной доли подлежит нотариальному удостоверению.»;
3) в статье 30:
а) слово «Любые» заменить словами «1. Любые»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Сделки, связанные с распоряжением недвижимым имуществом на условиях доверительного управления или опеки, а также сделки по продаже недвижимого имущества, принадлежащего несовершеннолетнему гражданину или гражданину, признанному ограниченно дееспособным, подлежат нотариальному удостоверению.». 
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29,   ст. 4291;  2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 13, ст. 1811) следующие изменения:
1) в статье 21:
а) пункт 11 дополнить абзацами следующего содержания:
«Сделка, направленная на отчуждение доли или части доли в уставном капитале общества, во исполнение опциона на заключение договора может быть совершена путем отдельного нотариального удостоверения безотзывной оферты (в том числе путем нотариального удостоверения соглашения о предоставлении опциона на заключение договора), а впоследствии нотариального удостоверения акцепта.
Безотзывная оферта считается акцептованной с момента нотариального удостоверения акцепта. После нотариального удостоверения акцепта нотариус обязан в течение двух рабочих дней со дня удостоверения акцепта направить оференту извещение о состоявшемся акцепте. 
В случае, если безотзывная оферта совершена под отменительным или отлагательным условием, акцептант представляет нотариусу, удостоверяющему акцепт, доказательства, подтверждающие ненаступление или наступление соответствующего условия.»;
б) абзац первый пункта 12 изложить в следующей редакции:
«12. Доля или часть доли в уставном капитале общества переходит к ее приобретателю с момента внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 статьи 23 настоящего Федерального закона. Внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о переходе доли или части доли в уставном капитале общества в случаях, не требующих нотариального удостоверения сделки, направленной на отчуждение доли или части доли в уставном капитале общества, осуществляется на основании правоустанавливающих документов.»;
в) пункт 14 изложить в следующей редакции:
«14. Нотариус, удостоверивший договор об отчуждении доли или части доли в уставном капитале общества или акцепт безотзывной оферты, в течение двух рабочих дней со дня данного удостоверения, если больший срок не предусмотрен договором, подает в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, заявление о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц. 
Если по условиям договора, направленного на отчуждение доли или части доли в уставном капитале общества, такая доля или часть доли переходит к приобретателю с установлением одновременно залога или иных обременений либо с сохранением ранее возникшего залога, в заявлении о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц указываются соответствующие обременения.
Заявление направляется в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса, удостоверившего договор, направленный на отчуждение доли или части доли в уставном капитале общества.»;
2) пункт 3 статьи 22 изложить в следующей редакции:
«3. В течение двух рабочих дней со дня нотариального удостоверения договора залога доли или части доли в уставном капитале общества, за исключением случаев, если в соответствии с гражданским законодательством либо договором залога доли или части доли в уставном капитале общества залог возникнет в будущем, нотариус, удостоверивший договор залога, подает в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, заявление о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц. Заявление направляется в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса, удостоверившего договор залога доли или части доли в уставном капитале общества.
В случае, если залог доли или части доли в уставном капитале общества в соответствии с гражданским законодательством либо договором залога доли или части доли возникнет в будущем, заявление о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц подписывается и направляется в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, залогодателем в срок не позднее чем в течение трех дней со дня выполнения всех условий и наступления всех сроков, необходимых для возникновения залога.
В заявлении о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц должны быть указаны сведения о залогодержателе и о договоре залога.
Запись в едином государственном реестре юридических лиц об обременении залогом доли или части доли в уставном капитале общества погашается на основании заявления залогодержателя или на основании вступившего в законную силу решения суда.
Не позднее чем в течение двух рабочих дней с момента нотариального удостоверения договора залога доли или части доли в уставном капитале общества нотариус, совершивший нотариальное удостоверение договора залога, совершает нотариальное действие по передаче обществу, доля или часть доли в уставном капитале которого заложена, копии этого заявления. По соглашению сторон договора залога общество, доля или часть доли в уставном капитале которого закладывается, может быть уведомлено об этом одним из лиц, заключивших договор залога. В этом случае нотариус не несет ответственность за неуведомление общества о заключении договора залога.».
Статья 5

Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002,   № 4, ст. 251; № 46, ст. 4537; 2003, № 9, ст. 805; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3456; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 19,        ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6419; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 43; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4226; 2015, № 1, ст. 52; № 10,          ст. 1418; № 29, ст. 4322, 4350) следующие изменения:
1) часть пятую статьи 8 признать утратившей силу;
2) главу I дополнить статьей 81 следующего содержания:
«Статья 81. Информационная открытость процедуры оценки 
В целях обеспечения информационной открытости процедуры оценки объектов оценки в случаях проведения оценки, предусмотренных Федеральным законом от 26 декабря 1995 года        № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», Федеральным законом от 30 декабря 1995 года № 225-ФЗ «О соглашениях о разделе продукции», Федеральным законом от 8 мая 1996 года № 41-ФЗ                                 «О производственных кооперативах», Федеральным законом от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью», Федеральным законом от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах», Федеральным законом от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации», Федеральным законом от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах», заказчик обязан включать информацию об отчете об оценке объекта оценки в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, в течение десяти рабочих дней с даты принятия отчета об оценке объекта оценки. В Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц подлежат включению дата составления и порядковый номер отчета об оценке объекта оценки, основание для проведения оценщиком оценки объекта оценки, сведения об оценщике (фамилия, имя и (при наличии) отчество, идентифицирующие оценщика данные (страховой номер индивидуального лицевого счета оценщика в системе обязательного пенсионного страхования, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии такого номера), сведения о членстве оценщика в саморегулируемой организации оценщиков, точное описание объекта оценки в соответствии с отчетом об оценке объекта оценки, дата определения стоимости объекта оценки, определенная оценщиком рыночная стоимость объекта оценки, информация об экспертном заключении на отчет об оценке объекта оценки (дата составления, порядковый номер, сведения об эксперте или экспертах (фамилия, имя и (при наличии) отчество), идентифицирующие эксперта данные (страховой номер индивидуального лицевого счета оценщика в системе обязательного пенсионного страхования, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), сведения о членстве эксперта или экспертов в саморегулируемой организации оценщиков, результаты экспертизы, а в отношении объекта оценки, принадлежащего юридическому лицу, реквизиты юридического лица и балансовая стоимость данного объекта оценки, иные сведения, предусмотренные федеральным законом или федеральными стандартами оценки.
Заказчик наряду с информацией, предусмотренной настоящей статьей, обязан включать отчет об оценке объектов оценки в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в течение десяти рабочих дней с даты его принятия при проведении оценки объектов оценки в следующих случаях:
определение стоимости объектов оценки, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, их продажа, приватизация, передача в качестве вклада в уставные капиталы, фонды юридических лиц или иное отчуждение, а также передача указанных объектов в доверительное управление либо в аренду;
использование объектов оценки, принадлежащих Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, в качестве предмета залога;
переуступка долговых обязательств, связанных с объектами оценки, принадлежащими Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям;
изъятие имущества для государственных или муниципальных нужд (за исключением случаев, если заказчиком является физическое лицо).
В случае, если заказчиком является федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, включение информации об отчете об оценке объекта оценки и отчетов об оценке объектов оценки в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц осуществляется без взимания платы.
Информация об отчете объекта оценки и указанный отчет, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, опубликовываются в части, не содержащей сведения, составляющие государственную тайну.».
Статья 6

В абзаце первом пункта 13 статьи 6 Федерального закона от         7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 31, ст. 3993, 4011; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 46, ст. 6406; 2012,     № 30, ст. 4172; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315, 2335; № 30, ст. 4214; 2015, № 1, ст. 37, 58; № 27, ст. 3950) слова «указанных в статье 1 Федерального закона «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» заменить словами «указанных в статье 1 Федерального закона «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». 
Статья 7

Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ   «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2008, № 30,          ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4196; 2011,      № 30, ст. 4576; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 26, ст. 3207;№ 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 19, ст. 2312; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811;      № 27, ст. 4000) следующие изменения:
1) в статье 71:
а) в пункте 2:
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания: 
«Оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц осуществляет доработку программно-аппаратного комплекса Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, в том числе для обеспечения соответствия функций Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц требованиям законодательства, оптимизации работы указанного реестра, обеспечения безопасности и защиты содержащейся в нем информации.»; 
абзацы пятый и шестой считать соответственно абзацами шестым и седьмым;
б)	дополнить пунктом 101 следующего содержания: 
«101.Для получения сведений от уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, подлежащих внесению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц вправе использовать систему межведомственного электронного взаимодействия.»;
2) абзац первый пункта 14 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«14. При внесении в единый государственный реестр юридических лиц изменений, касающихся перехода либо залога доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью на основании сделки (договора), подлежащей (подлежащего) обязательному нотариальному удостоверению, заявителем является нотариус, удостоверивший соответствующую сделку (соответствующий договор). В иных случаях, касающихся перехода либо залога доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, заявителями могут быть участник общества, учредитель (участник) ликвидированного юридического лица – участника общества, имеющий вещные права на его имущество или обязательственные права в отношении этого ликвидированного юридического лица, правопреемник реорганизованного юридического лица – участника общества, исполнитель завещания, залогодержатель, лицо, в пользу которого вынесен вступивший в законную силу судебный акт, являющийся основанием для внесения изменений в единый государственный реестр юридических лиц в связи с переходом или залогом доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, иное лицо, которое в силу закона может быть заявителем при внесении в единый государственный реестр юридических лиц изменений в связи с переходом или залогом доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью.». 
Статья 8
Статью 3 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2005, № 25, ст. 2425; 2006, № 2, ст. 172; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3615, 3617; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 30, ст. 4568; 2013, № 44, ст. 5630; 2014, № 22, ст. 2771; № 26, ст. 3400; № 48, ст. 6637; 2015, № 1, ст. 72; № 27, ст. 3947, 3971) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Особенности участия нотариусов и нотариальных палат в приватизации имущества, которое находится в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности и в отношении которого принято решение о продаже на аукционе либо конкурсе, могут быть установлены в Основах законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года                 № 4462-I.».
Статья 9

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31,      ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13,40, 45; № 10, ст. 763;   № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 6, ст. 636;    № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19,       ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16,      ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41,        ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20,        ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29,      ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 27,     ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723; № 19, ст. 2278, 2281; № 24,          ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640, 7641; 2013, № 14,           ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27,     ст. 3454, 3470, 3478; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452;   № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6158, 6159, 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014,    № 6,   ст. 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1561, 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379, 3395; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651;     № 52,  ст. 7541, 7545, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 35, 37, 67, 74, 83, 85;   № 10,  ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3945, 3950; № 29, ст. 4359, 4374, 4376, 4391;      № 41,     ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48,           ст. 6706, 6710, Российская газета, 2015, 17 декабря) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 4.5 слова «о несостоятельности (банкротстве),» исключить, после слов «статьями 5.64 – 5.68 настоящего Кодекса)» дополнить словами «, о несостоятельности (банкротстве)»;  
2) в статье 14.13:
а) в абзаце втором части 3:
после слова «влечет» дополнить словами «предупреждение или»,
слова "или дисквалификацию на срок от шести месяцев до трех лет" исключить;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«3.1. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, если такое действие не содержит уголовно наказуемого деяния, -
влечет в отношении должностных лиц дисквалификацию на срок от шести месяцев до трех лет, на юридических лиц – наложение административного штрафа от трехсот пятидесяти тысяч до миллиона рублей.»;
в) в абзаце втором части 5 статьи 14.13 слова «или дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет» исключить;
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех до пяти тысяч рублей, в отношении должностных лиц дисквалификацию на срок от шести месяцев до трех лет.»;
д) абзац второй части 7 статьи 14.13 после слова «влечет» дополнить словами «предупреждение или";
е) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Неисполнение вступившего в законную силу судебного акта о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности по обязательствам должника, признанного банкротом, если такое действие не содержит уголовно наказуемого деяния, за исключением случаев, если данный судебный акт обжалован в суд кассационной инстанции и по нему судом кассационной инстанции не вынесен судебный акт, либо не истек срок на обжалование в суде кассационной инстанции судебного акта о привлечении к субсидиарной ответственности, -
влечет в отношении должностных лиц дисквалификацию на срок от шести месяцев до трех лет.»;
3) статью 14.25:
а) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Несвоевременное представление сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в случаях, если такое представление предусмотрено законом, –
влечет предупреждение должностных лиц или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пяти тысяч рублей.»;
б) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Непредставление или представление недостоверных сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведений, в случаях если такое внесение предусмотрено законом, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.»;
в) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, или внесение в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц заведомо ложных сведений –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет.»;
4) в статье 15.22:
а) в наименовании слово «правил» исключить;
б) в абзаце первом части 2 слова «их эмитентом» и слова «от эмитента» исключить;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Непредставление хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или обществом, находящимся под прямым или косвенным контролем указанного хозяйственного общества, информации, необходимой для ведения реестра владельцев ценных бумаг таких обществ лицом, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг и соответствующим требованиям, установленным Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.»;
5) в статье 15.39:
а) в абзаце первом части 1 слова «указанными в Федеральном законе «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» заменить словами «указанными в Федеральном законе от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
б) в абзаце первом части 2 слова «указанными в Федеральном законе «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» заменить словами «указанными в Федеральном законе от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
6) в статье 23.1:
а) в части 1:
слова "статьями 14.10 - 14.14" заменить словами "статьями 14.10-14.12, частями 14-1, 51 - 8 статьи 14.13, статьей 14.14";
слова "частями 1, 2 и 5 статьи 14.25" заменить словами "частями 1, 2, 5-8 статьи 14.25";
б) в части 2 слова «частями 1 и 2 статьи 15.22» заменить словами «частями 1 - 21 статьи 15.22»;
в) в абзаце пятом части 3 цифры «14.13» заменить словами «частями 14-1, 51 - 8 статьи 14.13, статьями»;
7) часть 1 статьи 23.5 после цифр «14.5,» дополнить словами «частью 5 статьи 14.13,»;
8) в части 2 статьи 28.3:
а) в пункте 5 слова «статьями 14.11-1,» заменить словами «статьей 14.11-1, частями 51 и 8 статьи 14.13, статьями»;
б) пункт 10 после цифр "14.23" дополнить словами «, частями 6-8 статьи 14.25»;
9) в части 1 статьи 28.4 слова «статьей 14.13» заменить словами «частями 1 - 41, 6 и 7 статьи 14.13».
Статья 10
Статью 3514 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2015, № 1, ст. 10) после слова «помощником» дополнить словом           «, работником».
Статья 11
Статью 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Обстоятельства, подтвержденные нотариусом при совершении нотариального действия, не требуют доказывания, если подлинность нотариально оформленного документа не опровергнута в порядке, установленном статьей 161 настоящего Кодекса, или если нотариальный акт не был отменен в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством для рассмотрения заявлений о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении.».
Статья 12

Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ      «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006, № 30, ст. 3292; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4; № 29, ст. 3632; № 51, ст. 6160; 2010, № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 29, ст. 4301; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7015, 7024, 7068; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7619; 2013, № 27, ст. 3481; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6979; 2014, № 11, ст. 1095; № 49, ст. 6914; 2015, № 1, ст. 10, 29, 35; № 27, ст. 3945, 3977; № 29, ст. 4362) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 202 дополнить абзацем следующего содержания:
 «в отношении которых имеется вступивший в законную силу судебный акт об отстранении от исполнения обязанностей арбитражного управляющего в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязанностей, которое повлекло за собой убытки должника или его кредиторов в процедурах, применяемых в деле о банкротстве, если до даты, предшествующей дате представления в суд кандидатуры арбитражного управляющего, не истек один год с момента вступления в законную силу последнего судебного акта по спору о таком отстранении, за исключением случаев, если данный судебный акт обжалован в суд кассационной инстанции и по нему судом кассационной инстанции не вынесен судебный акт, либо не истек срок на обжалование в суде кассационной инстанции указанного судебного акта.»;
2) в пункте 10 статьи 206:
а) абзац первый после слов «по вознаграждению временного управляющего» дополнить словами «не превышает шестидесяти тысяч рублей и»;
б) абзац пятый изложить в следующей редакции: 
«более чем три миллиона рублей – сорок пять тысяч рублей и одна вторая процента размера суммы превышения балансовой стоимости активов должника над тремя миллионами рублей.»;
в) абзацы шестой – девятый признать утратившими силу;
3) в статье 207:
а) абзац первый пункта 5 изложить в следующей редакции:
«5. Привлечение арбитражным управляющим лиц для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве, оплата услуг таких лиц или определенный настоящей статьей размер оплаты таких услуг могут быть признаны арбитражным судом необоснованными по заявлению лиц, участвующих в деле о банкротстве, в случаях, если услуги не связаны с целями проведения процедур, применяемых в деле о банкротстве, или возложенными на арбитражного управляющего обязанностями в деле о банкротстве либо размер оплаты стоимости таких услуг явно несоразмерен ожидаемому результату.»;
б) абзац первый пункта 6 изложить в следующей редакции:
«6. Привлечение арбитражным управляющим лиц для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве за счет имущества должника при превышении размера оплаты таких услуг, определенного в соответствии с настоящей статьей, осуществляется после принятия арбитражным судом соответствующего определения.»;
4) в статье 251:
а) в пункте 2 слово «двадцать» заменить словом «пятьдесят»;
б) в пункте 11:
в абзаце первом слова «пять миллионов» заменить словами «пятьдесят процентов компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих»;
абзац второй признать утратившим силу;
5) в пункте 2 статьи 28:
а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания: 
«Оператор Единого федерального реестра сведений о банкротстве осуществляет доработку программно-аппаратного комплекса Единого федерального реестра сведений о банкротстве, в том числе для обеспечения соответствия функций Единого федерального реестра сведений о банкротстве требованиям законодательства, оптимизации его работы, обеспечения безопасности и защиты содержащейся в нем информации.»;
б) абзацы пятый – седьмой считать соответственно абзацами шестым – восьмым;
6) в абзаце втором пункта 5 статьи 45 слова «пунктами 2 - 4 статьи 20 (в том числе требованиям, установленным саморегулируемой организацией арбитражных управляющих в качестве условий членства в ней) и» исключить;
7)	в абзаце первом пункта 2 статьи 18991 слова «и договорам о брокерском обслуживании,» заменить словами «, договорам о брокерском обслуживании и договорам депозитных счетов нотариусов,»;  
8) пункт 2 статьи 2017 дополнить абзацем следующего содержания:
«Реестр требований о передаче жилых помещений ведется в отношении каждого объекта строительства.»;
9) дополнить статьями 2018-1 и 2018-2 следующего содержания:  
«Статья 2018-1.
Особенности признания недействительными сделок застройщика 

1. Правило пункта 2 статьи 614 настоящего Федерального закона применяется в отношении сделок застройщика, заключенных в целях финансирования строительства объекта незавершенного строительства и направленных на исполнение обязательств застройщика по указанным сделкам, в том числе по сделкам, направленным на прекращение взаимных обязательств сторон, независимо от цены имущества, передаваемого по одной или нескольким взаимосвязанным сделкам, или размера принятых обязательств или обязанностей по указанным сделкам. 
2. Указанные в пункте 1 настоящей статьи сделки могут быть признаны недействительными на основании пункта 1 статьи 612 или статьи 613 настоящего Федерального закона в случаях:
1) использования застройщиком денежных средств, уплаченных участниками долевого строительства по договору в целях финансирования строительства объекта незавершенного строительства, в нарушение требований статьи 18 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
2) если цена сделки и (или) иные ее условия на момент  заключения существенно в худшую для застройщика сторону отличаются от цены и (или) иных условий, при которых в сравнимых обстоятельствах совершаются аналогичные сделки, и на ее заключение не получено согласие арбитражного управляющего; 
3) если использование денежных средств, полученных по сделке для финансирования строительства объекта незавершенного строительства, осуществлялось не через специальный банковский счет, указанный в статье 2018-2 настоящего Федерального закона.
Статья 2018-2.   
Специальный банковский счет для
финансирования строительства объекта
незавершенного строительства

1. В целях финансирования строительства объекта незавершенного строительства застройщиком, а в случае прекращения полномочий его руководителя арбитражным управляющим от имени застройщика открывается специальный банковский счет застройщика. 
2. По договору банковского счета, указанного в пункте 1 настоящей статьи, денежные средства со специального банковского счета застройщика списываются с согласия арбитражного управляющего (в ходе наблюдения и финансового оздоровления) или по распоряжению арбитражного управляющего (в случае прекращения полномочий руководителя застройщика в ходе любой процедуры, применяемой в деле о банкротстве) только в целях произведения расчетов по обязательствам застройщика в соответствии с целями, предусмотренными статьей 18 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», и не могут быть списаны для погашения иных обязательств застройщика или обязательств арбитражного управляющего либо осуществляющих удовлетворение требований кредиторов лиц.
3. На средства, находящиеся на специальном банковском счете застройщика в соответствии с настоящей статьей, не может быть обращено взыскание по иным обязательствам застройщика или обязательствам арбитражного управляющего либо осуществляющих удовлетворение требований кредиторов лиц.
4. Сделки по распоряжению средствами, находящимися на специальном банковском счете застройщика, совершенные с нарушением требований настоящей статьи, могут быть признаны недействительными по требованию лиц, участвующих в деле о банкротстве, в порядке, предусмотренном статьей 618 настоящего Федерального закона.»;
10) в статье 20110:
а) подпункт 2 пункта 3 после слов «для погашения текущих платежей,» дополнить словами «связанных с судебными расходами по делу о банкротстве, выплатой вознаграждения арбитражному управляющему, оплатой деятельности лиц, привлечение которых арбитражным управляющим для исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом является обязательным,»;
б) пункт 5 после слов «для погашения текущих платежей,» дополнить словами «связанных с судебными расходами по делу о банкротстве, выплатой вознаграждения арбитражному управляющему, оплатой деятельности лиц, привлечение которых арбитражным управляющим для исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом является обязательным,», после слов «совокупного размера» дополнить словом «указанных»;
11) подпункт 4 пункта 3 статьи 20111 после слов «для погашения текущих платежей,» дополнить словами «указанных в подпункте 2 пункта 3 статьи 20110 настоящего Федерального закона,»;
12) в пункте 1 статьи 20115 слова «20110 и 20111» заменить словами «20110, 20111 и 20115-1»;
13) параграф 7 дополнить статьями 20115-1 и 20115-2 следующего содержания:
«Статья 20115-1.
Особенности урегулирования обязательств застройщика перед участниками строительства 

1. При урегулировании обязательств застройщика применяется возмездная передача его имущества (в том числе имущественных прав) и обязательств иному застройщику, который будет являться приобретателем (далее – в целях настоящего параграфа приобретатель). В качестве встречного представления приобретатель исполняет за застройщика полученные от него в порядке перевода долга обязательства перед участниками строительства по передаче жилых помещений. 
К имуществу застройщика, которое может быть передано приобретателю в соответствии с настоящей статьей, относятся объекты незавершенного строительства и земельные участки (права на земельные участки), предназначенные для размещения объектов незавершенного строительства (далее – имущество, объект незавершенного строительства, земельный участок).
К обязательствам застройщика, которые могут быть переданы приобретателю в соответствии с настоящей статьей, относятся обязательства перед участниками строительства по передаче жилых помещений (далее – обязательства застройщика).
При наличии у застройщика нескольких объектов незавершенного строительства и обязательств перед участниками строительства, имеющими требования к застройщику о передаче жилых помещений в указанных объектах, такие объекты и обязательства застройщика могут быть переданы отдельно одному или нескольким приобретателям.
Приобретателем может быть только юридическое лицо, отвечающее требованиям, предъявляемым к застройщику в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года             № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
2. Передача объекта незавершенного строительства и обязательств застройщика в соответствии с настоящей статьей осуществляется с соблюдением условий, предусмотренных подпунктами 2 – 6 пункта 3, и требований, предусмотренных пунктами 5 – 7 и 10 статьи 20110 настоящего Федерального закона. 
3. Если стоимость прав застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок, подлежащие передаче приобретателю, превышает совокупный размер требований участников строительства, включенных в реестр требований кредиторов и реестр требований о передаче жилых помещений, приобретатель обязан перечислить застройщику денежные средства в размере такого превышения.
4. Если стоимость прав застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок, подлежащие передаче приобретателю, меньше совокупного размера требований участников строительства, включенных в реестр требований кредиторов и реестр требований о передаче жилых помещений, приобретатель получает право требования к застройщику в размере образовавшейся разницы. Указанное право требования приобретателя подлежит включению в реестр требований кредиторов в составе третьей и (или) четвертой очереди кредиторов в соответствии с правилами, установленными статьей 2019 настоящего Федерального закона.
5. В случае передачи приобретателю одновременно нескольких объектов незавершенного строительства и земельного участка либо нескольких земельных участков производится зачет обязательств и требований, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи.
6. В ходе финансового оздоровления, внешнего управления, конкурсного производства лицо, имеющее намерение стать приобретателем объекта незавершенного строительства и земельного участка (прав на земельный участок), и исполнить обязательства застройщика перед участниками строительства, имеющими требования о передаче жилых помещений (далее – лицо, имеющее намерение стать приобретателем), направляет заявление о таком намерении (далее в настоящей статье – заявление о намерении) в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, арбитражному управляющему и в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственное регулирование в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости (далее – исполнительный орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации).
Заявление о намерении направляется и рассматривается в порядке, предусмотренном статьей 20115 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 
7. К заявлению о намерении прилагаются документы, подтверждающие:
1) соответствие приобретателя требованиям, установленным Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»; 
2) возможность финансирования завершения строительства объекта незавершенного строительства (сведения о собственных средствах и сведения о размерах финансирования, необходимого для завершения строительства объекта незавершенного строительства).
8. В течение десяти дней с даты поступления арбитражному управляющему заявления о намерении наряду со сведениями, предусмотренными абзацем вторым пункта 2 статьи 20115 настоящего Федерального закона, арбитражный управляющий представляет в арбитражный суд и лицу, имеющему намерение стать приобретателем и направившему заявление о намерении, следующие сведения:
1) расчет суммы, необходимой для погашения задолженности по текущим платежам и требований кредиторов первой и второй очереди и определяемой в соответствии с пунктом 5 статьи 20110 настоящего Федерального закона на дату направления заявления о намерении в арбитражный суд (в том числе сведения об общем размере соответствующей задолженности, сведения о стоимости прав застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок и сведения о стоимости имущества застройщика, которое остается у него после передачи объекта незавершенного строительства);
2) соотношение стоимости прав застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок и совокупного размера требований участников строительства, включенных в реестр требований кредиторов и реестр требований о передаче жилых помещений.
9. В случае передачи приобретателю одновременно нескольких объектов незавершенного строительства и земельного участка либо земельных участков арбитражным управляющим предоставляются также сведения о соотношении совокупной стоимости прав застройщика на такие объекты и земельный участок либо земельные участки и совокупного размера требований участников строительства, включенных в реестр требований кредиторов и реестр требований о передаче жилых помещений.
10. Исполнительный орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, представляет в арбитражный суд заключение о возможности или невозможности передачи имущества и обязательств застройщика лицу, имеющему намерение стать приобретателем, в течение десяти дней с даты поступления заявления о намерении. При подготовке заключения оценивается возможность передачи объектов незавершенного строительства и земельного участка либо земельных участков и обязательств застройщика нескольким приобретателям. Порядок и основания принятия органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, соответствующего заключения определяются Правительством Российской Федерации.
11. По результатам рассмотрения заявления о намерении арбитражный суд выносит определение:
1) об удовлетворении заявления о намерении в случае соблюдения условий, предусмотренных пунктами 2 – 5 настоящей статьи, а также при отсутствии предусмотренного статьей 20110 настоящего Федерального закона ходатайства о погашении требований участников строительства путем передачи прав застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок созданным участниками строительства жилищно-строительному кооперативу или иному специализированному потребительскому кооперативу либо отказа в удовлетворении такого ходатайства и при наличии заключения органа, уполномоченного Правительством Российской Федерации, о возможности передачи имущества и обязательств застройщика лицу, имеющему намерение стать приобретателем;
2) об отказе в удовлетворении заявления о намерении в случаях несоблюдения условий, предусмотренных пунктами 2 – 5 настоящей статьи, и (или) наличия заключения органа, уполномоченного Правительством Российской Федерации, о невозможности передачи имущества и обязательств застройщика лицу, имеющему намерение стать приобретателем.
12. В определении арбитражного суда об удовлетворении заявления о намерении указываются:
1) наименование приобретателя, его основной государственный регистрационный номер и идентификационный номер налогоплательщика;
2) размер требований кредиторов, указанных в пункте 1 статьи 20115 настоящего Федерального закона, и срок перечисления приобретателем денежных средств в таком размере на специальный банковский счет застройщика в порядке, предусмотренном статьей 20115 настоящего Федерального закона;
3) соотношение стоимости прав застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок и совокупного размера требований участников строительства, включенных в реестр требований кредиторов и реестр требований о передаче жилых помещений, размер денежных средств и срок их перечисления приобретателем на основной счет застройщика в случае, если такая обязанность возникает у приобретателя в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, или размер требований приобретателя, подлежащих включению в реестр требований кредиторов в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи;
4) сведения, идентифицирующие объект незавершенного строительства и земельный участок;
5) иная необходимая для перечисления приобретателем денежных средств на соответствующий счет застройщика информация.
13. В течение срока, установленного в определении арбитражного суда об удовлетворении заявления о намерении, приобретатель  перечисляет денежные средства в указанном в этом определении размере. 
Статья 20115-2. Передача имущества и обязательств застройщика

1. Арбитражный управляющий обращается в арбитражный суд с ходатайством о передаче имущества и обязательств застройщика приобретателю в течение десяти дней с даты поступления денежных средств от приобретателя в соответствии с определением об удовлетворении заявления о намерении. К указанному ходатайству прилагаются документы, подтверждающие поступление денежных средств в размере, который указан в определении арбитражного суда об удовлетворении заявления о намерении.
2. В течение трех дней с даты поступления ходатайства арбитражного управляющего о передаче имущества и обязательств застройщика приобретателю арбитражный суд выносит определение о передаче приобретателю имущества и обязательств застройщика.
3. В определении арбитражного суда о передаче приобретателю имущества и обязательств застройщика указываются:
1) наименование приобретателя, его основной государственный регистрационный номер и идентификационный номер налогоплательщика;
2) сведения, идентифицирующие объект незавершенного строительства и земельный участок, передаваемые приобретателю;
3) сведения о размере денежных средств, перечисленных приобретателем на специальный банковский счет застройщика для погашения требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 статьи 20115 и пунктом 3 статьи 20115-1 настоящего Федерального закона;
4) сведения о соблюдении условий, предусмотренных пунктами  2 – 5 статьи 20115-1 настоящего Федерального закона; 
5) сведения о переходе к приобретателю прав требования по подключению (технологическому присоединению) объекта к сетям инженерно-технического обеспечения по договорам, заключенным с застройщиком в отношении передаваемых объекта незавершенного строительства и земельного участка;
6) иная необходимая для государственной регистрации перехода к приобретателю права собственности на объект незавершенного строительства и прав на земельный участок информация.
4. При передаче приобретателю имущества и обязательств застройщика не применяются правила:
1) получения согласия кредиторов застройщиком на перевод долга на иное лицо; 
2) предварительного уведомления кредиторов застройщиком о переводе долга застройщика на приобретателя; 
3) предъявления кредиторами застройщику требований о прекращении или досрочном исполнении застройщиком своих обязательств перед ними в связи с такой передачей.
5. К приобретателю имущества и обязательств застройщика не могут быть предъявлены участниками строительства иные требования, кроме требований о передаче жилых помещений.
6. На основании определения арбитражного суда о передаче приобретателю имущества и обязательств застройщика требования участников строительства, исполнение обязательств перед которыми передано приобретателю, исключаются арбитражным управляющим из реестра требований кредиторов и реестра требований о передаче жилых помещений.
7. Требования участников строительства в части, не погашенной в результате передачи приобретателю имущества и обязательств, удовлетворяются соответственно в составе требований кредиторов третьей и четвертой очереди.
8. На основании определения арбитражного суда о передаче приобретателю объекта незавершенного строительства, земельного участка и обязательств застройщика застройщик заключает с приобретателем договор (договоры) передачи объекта незавершенного строительства, земельного участка и обязательств застройщика на условиях, не противоречащих настоящему Федеральному закону. 
9. Перемена лиц в обязательствах, которые вытекают из заключенных застройщиком с участниками строительства договоров и в которых застройщик выступает должником, влечет за собой перевод на приобретателя обязательств застройщика по передаче жилых помещений со дня передачи приобретателю объекта незавершенного строительства, земельного участка и обязательств застройщика по передаточному акту. 
10. Договор передачи приобретателю объекта незавершенного строительства, земельного участка и обязательств застройщика заключается в письменной форме. Передача объекта незавершенного строительства, земельного участка и обязательств застройщика приобретателю осуществляется по передаточному акту.  
11. Государственная регистрация перехода прав на объект незавершенного строительства и земельный участок осуществляется на основании определения арбитражного суда о передаче приобретателю имущества и обязательств застройщика в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации прав на недвижимое имущество.
12. Не позднее трех дней с даты государственной регистрации перехода к приобретателю прав собственности на объект незавершенного строительства и прав на земельный участок арбитражный управляющий путем включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве осуществляет опубликование следующих сведений:
1) полное наименование застройщика, передающего имущество и обязательства, его адрес и идентифицирующие указанного застройщика сведения (основной государственный регистрационный номер и идентификационный номер налогоплательщика);
2) полное наименование приобретателя, которому передаются имущество и обязательства застройщика, его адрес и идентифицирующие указанного приобретателя сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика);
3) сведения, идентифицирующие объект незавершенного строительства и земельный участок.
13. Погашение требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 статьи 20115 настоящего Федерального закона, осуществляется в течение десяти рабочих дней с даты вступления в законную силу определения арбитражного суда о передаче приобретателю имущества и обязательств застройщика. Погашение таких требований осуществляется в порядке очередности, установленном в соответствии со статьей 134 настоящего Федерального закона.
14. По истечении десяти рабочих дней со дня вступления в законную силу определения арбитражного суда о передаче приобретателю имущества и обязательств застройщика приобретатель направляет в арбитражный суд в порядке, установленном пунктами 11 и 12 статьи 20115 настоящего Федерального закона, заявление о признании требований кредиторов, предусмотренных пунктом 1 статьи 20115 настоящего Федерального закона погашенными и о включении соответствующих требований приобретателя, а также  возникших в соответствии с пунктом 4 статьи 20115-1 требований в реестр требований кредиторов.»;
14) статью 2134 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Право на обращение в арбитражный суд с заявлением о признании гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем, банкротом возникает у гражданина при условии предварительного (не менее чем за пятнадцать календарных дней до дня обращения в арбитражный суд) опубликования им уведомления о намерении обратиться с заявлением о признании его банкротом путем включения этого уведомления в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц.
Копии заявления гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем, о признании его банкротом не подлежат направлению конкурсным кредиторам в уполномоченные органы, а также в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иным лицам.»;
15) пункт 2 статьи 2135 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Право на обращение в арбитражный суд с заявлением о признании гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем,  банкротом возникает у конкурсных кредиторов в отношении требований, указанных в настоящем пункте, при условии предварительного (не менее чем за пятнадцать календарных дней до дня обращения в арбитражный суд) опубликования уведомления о намерении обратиться с заявлением о признании гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем,  банкротом путем включения этого уведомления в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц.»;
16) в статье 2139:
а) в пункте 6:
абзац первый после слова «привлекать» дополнить словами «за счет имущества должника»;
в абзаце втором слова «либо конкурсного кредитора или уполномоченного органа на оплату их услуг» исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«При согласии конкурсного кредитора, конкурсных кредиторов и (или) уполномоченного органа на оплату за их счет услуг лиц, привлеченных финансовым управляющим, рассмотрение указанного вопроса арбитражным судом не требуется. Финансовый управляющий не вправе давать такое согласие от своего имени.»;
б) пункт 12 дополнить абзацами следующего содержания: 
«Сведения о вынесении арбитражным судом судебного акта о признании действий финансового управляющего незаконными, о взыскании с финансового управляющего убытков в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязанностей в деле о банкротстве гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем,  подлежат включению в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение трех рабочих дней с даты вступления соответствующего судебного акта в силу.
В сообщении, подлежащем включению в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в соответствии с настоящим пунктом в связи со взысканием с финансового управляющего убытков в деле о банкротстве гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем,  должен быть указан размер убытков, взысканный с финансового управляющего в соответствии с судебным актом. 
Возмещение расходов, связанных с опубликованием сведений об освобождении или отстранении финансового управляющего от исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем,   признанием его действий (бездействия) незаконными, взысканием с финансового управляющего убытков и включением этих сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, осуществляется за счет средств такого арбитражного управляющего.»;
в)	пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13. Не позднее чем в течение десяти дней с даты завершения соответствующей процедуры, применявшейся в деле о банкротстве гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем,  финансовый управляющий включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в качестве сведений сообщение о результатах соответствующей процедуры (отчет) в порядке, установленном статьей 28 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящим параграфом.
По результатам реализации плана реструктуризации долгов гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем,  соответствующее сообщение наряду со сведениями, указанными в статье 28 настоящего Федерального закона, также должно содержать следующие сведения:
даты вынесения судебных актов о введении реструктуризации долгов гражданина и об окончании реструктуризации долгов гражданина, а также даты вынесения судебных актов об изменении сроков такой процедуры;
размер требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов на дату вынесения судебного акта об окончании реструктуризации долгов гражданина (в том числе с выделением суммы требований о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, основного долга и начисленных неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), общая сумма погашенных в ходе реструктуризации долгов гражданина требований по каждой очереди требований;
сведения о дате проведения собрания кредиторов по результатам реализации плана реструктуризации долгов гражданина и принятых им решениях, а также сведения о резолютивной части судебного акта по результатам реструктуризации долгов гражданина;
сведения о количестве работников, бывших работников должника, имеющих включенные в реестр требований кредиторов требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда.
По результатам реализации имущества гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем,   соответствующее сообщение наряду со сведениями, указанными в статье 28 настоящего Федерального закона, также должно содержать следующие сведения:
даты вынесения судебных актов о введении реализации имущества гражданина и о завершении реализации имущества гражданина, а также даты вынесения судебных актов об изменении сроков такой процедуры;
размер требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов на дату закрытия реестра требований кредиторов (в том числе с выделением суммы требований о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, основного долга и начисленных неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), общая сумма удовлетворенных в ходе реализации имущества гражданина требований по каждой очереди требований;
сведения о стоимости активов, не включенных в конкурсную массу, сведения о результатах оценки имущества должника, если такая оценка проводилась, с указанием имущества, даты проведения оценки имущества и стоимости имущества в соответствии с отчетом об оценке;
сведения о дате проведения собрания кредиторов по результатам реализации имущества гражданина и принятых им решениях, а также сведения о резолютивной части судебного акта по результатам реализации имущества гражданина;
сведения о количестве работников, бывших работников должника, имеющих включенные в реестр требований кредиторов требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда.
С даты вынесения арбитражным судом определения о завершении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина полномочия финансового управляющего прекращаются.»; 
17) статью 2231 изложить в следующей редакции:

«Статья 2231. Условия и порядок банкротства гражданина в случае его смерти

1. Производство по делу о банкротстве гражданина может быть возбуждено после его смерти или объявления его умершим по заявлению конкурсного кредитора или уполномоченного органа, а также лиц, указанных в абзаце первом пункта 4 настоящей статьи.
Сведения о том, что гражданин умер либо объявлен умершим, подлежат указанию в заявлении о признании гражданина банкротом, если об этом известно конкурсному кредитору или уполномоченному органу. В этом случае арбитражный суд указывает на применение при банкротстве гражданина правил настоящего параграфа в определении о принятии заявления о признании гражданина банкротом. 
В случае признания такого заявления обоснованным арбитражный суд выносит решение о признании гражданина банкротом и введении процедуры реализации имущества гражданина.
2. В случае смерти гражданина или объявления его умершим при рассмотрении дела о банкротстве гражданина в части, не урегулированной настоящим параграфом, применяются правила настоящей главы. 
3. Если сведения о том, что гражданин умер или объявлен умершим, стали известны арбитражному суду после возбуждения производства по делу о банкротстве, арбитражный суд выносит по ходатайству лица, участвующего в деле о банкротстве, или по собственной инициативе определение о применении при банкротстве гражданина правил настоящего параграфа. 
4. Права и обязанности гражданина в деле о его банкротстве в случае смерти гражданина или объявления его умершим по истечении срока, установленного законодательством Российской Федерации для принятия наследства, осуществляют принявшие наследство наследники гражданина. Для признания наследников гражданина лицами, участвующими в деле о банкротстве гражданина, нотариус представляет по запросу суда копию наследственного дела. 
До истечения срока, установленного законодательством Российской Федерации для принятия наследства, нотариус по месту открытия наследства является лицом, участвующим в процессе по делу о банкротстве гражданина, и осуществляет следующие полномочия:
заявляет в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве гражданина, ходатайство о применении в деле о  банкротстве гражданина правил настоящего параграфа и переходе к реализации имущества (для крестьянских (фермерских) хозяйств – к конкурсному производству) в течение пяти рабочих дней с даты открытия наследственного дела в случае, если в деле о банкротстве гражданина применяется реструктуризация долгов гражданина;
передает финансовому управляющему информацию о наследственном имуществе, ставшую ему известной в связи с исполнением своих полномочий.
5. Если после возбуждения производства по делу о банкротстве гражданина он умер либо объявлен умершим, финансовый управляющий в течение пяти рабочих дней с даты, когда ему стало известно о смерти гражданина или об объявлении его умершим, информирует об этом нотариуса по месту открытия наследства, а также заявляет в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве гражданина, ходатайство о применении в деле о банкротстве гражданина правил настоящего параграфа и переходе к реализации имущества (для крестьянских (фермерских) хозяйств – к конкурсному производству) в случае, если в деле о банкротстве гражданина применяется реструктуризация долгов гражданина.
6. До истечения срока принятия наследства установленного законодательством Российской Федерации, привлечение финансовым управляющим лиц для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве гражданина, за исключением лиц, предусмотренных пунктом 2 статьи 207 настоящего Федерального закона, за счет гражданина не допускается.
7. В конкурсную массу включается имущество, составляющее наследство гражданина.
Жилое помещение (его части), если для гражданина-должника и членов его семьи, совместно проживающих в принадлежащем помещении, оно является единственным пригодным для постоянного проживания помещением, за исключением указанного в настоящем абзаце имущества, если оно является предметом ипотеки и на него в соответствии с законодательством об ипотеке может быть обращено взыскание, а также земельные участки, на которых расположены указанные объекты, за исключением случаев, если они являются предметом ипотеки и на них в соответствии с законодательством об ипотеке может быть обращено взыскание, могут быть включены в конкурсную массу по решению арбитражного суда, рассматривающего дело о банкротстве.
Имущество, указанное в абзаце втором настоящего пункта, не включается в конкурсную массу:
до истечения срока принятия наследства, установленного законодательством Российской Федерации, если в жилом помещении (его частях) проживают лица, имеющие право на обязательную долю в наследстве гражданина, и для них такое жилое помещение (его части) является единственным пригодным для постоянного проживания помещением;
по истечении срока принятия наследства, установленного законодательством Российской Федерации, если такое имущество является единственным пригодным для постоянного проживания помещением для наследника.
8. Наряду с требованиями, предусмотренными абзацем вторым пункта 2 статьи 21327 настоящего Федерального закона (для крестьянских (фермерских) хозяйств – абзацем вторым пункта 2 статьи 134 настоящего Федерального закона), в первую очередь удовлетворяются требования по текущим платежам, связанным с расходами на погребение умершего, расходами на охрану наследства, совершением нотариальных действий нотариусом. 
9. В случае окончания производства по делу о банкротстве гражданина до истечения срока принятия наследства, установленного законодательством Российской Федерации, финансовый управляющий передает сведения об имуществе, составляющем конкурсную массу и не реализованном финансовым управляющим, нотариусу, ведущему наследственное дело. 
10. После завершения расчетов с кредиторами гражданин, признанный банкротом, освобождается от дальнейшего исполнения требований кредиторов, в том числе требований кредиторов, не заявленных при введении реструктуризации долгов гражданина или реализации имущества гражданина. Положения пунктов 3 - 6 статьи 21328 настоящего Федерального закона не применяются. Определение о завершении реализации имущества гражданина не может быть пересмотрено.
11. До истечения срока принятия наследства, установленного законодательством Российской Федерации, заключение мирового соглашения не допускается.».
Статья 13 

Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ 
«О концессионных соглашениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30, ст. 4594; № 50, ст. 7359; 2012, № 18, ст. 2130; 2014, № 26,    ст. 3386; № 30, ст. 4266; 2015, №  1, ст. 11; № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 4 дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) объекты производства, первичной и (или) последующей (промышленной) переработки, хранения сельскохозяйственной продукции, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о развитии сельского хозяйства перечень и определенные согласно критериям, установленным Правительством Российской Федерации.»;
2) часть 1 статьи 11 после слов «трубопроводов и других линейных объектов,» дополнить словами «объектов производства, первичной и последующей (промышленной) переработки и хранения сельскохозяйственной продукции,».

Статья 14

Часть 12 статьи 14 Федерального закона от 24 июля 2007 года    № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009,    № 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 30, ст. 4211; 2015, № 1, ст. 39; № 29,          ст. 4385) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) нотариусам в связи с совершаемыми нотариальными действиями.».
Статья 15

В пункте 9 части 1 статьи 12 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849) слова «при наличии соглашения о внесудебном порядке обращения взыскания на заложенное имущество, заключенного в виде отдельного договора или включенного в договор о залоге» исключить.
Статья 16

Внести в статью 4 Федерального  закона  от  13  октября  2008 года № 173-ФЗ «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 42, ст. 4698; 2009, № 29, ст. 3605; 2010, № 31, ст. 4175; 2014, № 30, ст. 4276; 2015, № 29, ст. 4350) следующие изменения:
1) в пункте 2 части 1 слова «1 января 2020 года» заменить словами «1 января 2021 года»;
2) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Приобретаемые за счет средств, указанных в части 3 настоящей статьи, привилегированные акции не учитываются при расчете долей, принадлежащих юридическим лицам, указанным в пункте 1 части 2 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», в уставных капиталах хозяйственных обществ в целях определения юридических лиц, на которые распространяются требования к закупкам товаров, работ, услуг, установленные Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц».».
Статья 17 
Часть 2 статьи 20 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 379-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699) изложить в следующей редакции:
«2. В период с 15 января 2016 года до перехода к регистрации всех совершаемых нотариальных действий в электронной форме нотариусы вносят в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата сведения о совершении исполнительной надписи, свидетельствовании подлинности подписи заявителей при государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, удостоверении сделок, направленных на отчуждение доли или части доли в уставном капитале обществ с ограниченной ответственностью, договоров залога доли или части доли в уставном капитале обществ с ограниченной ответственностью, решений органов управления хозяйственных обществ.».
Статья 18  
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 213-Ф3 «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4214; 2015, № 1, ст. 37) следующие изменения:

	1) наименование изложить в следующей редакции: 

«Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;

2) в статье 1:
а) часть 3 после слов «о приобретении и об отчуждении ценных бумаг иностранных банков» дополнить словами «, о заключении, расторжении договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг с лицом, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг (далее – регистратор),»;
б) дополнить частями 11 – 13 следующего содержания:
«11. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, обязаны заключить договор на ведение реестра владельцев ценных бумаг с регистратором,  соответствующим требованиям, установленным статьей 21 настоящего Федерального закона, а также предоставлять регистратору информацию, необходимую для ведения реестра владельцев ценных бумаг таких обществ, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
12. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, которые заключили договор на ведение реестра владельцев ценных бумаг с регистратором, который перестал соответствовать требованиям, установленным статьей 21 настоящего Федерального закона, должны расторгнуть такой договор в течение одного года со дня размещения регистратором на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведений о его несоответствии требованиям, установленным статьей 21 настоящего Федерального закона.
13. Со дня размещения регистратором на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведений о его несоответствии требованиям, установленным статьей 21 настоящего Федерального закона, срок действия договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг, который был заключен хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, с таким регистратором, не может быть продлен.»;
3) в статье 2:
а) в пункте 1 части 1 слова «по состоянию на 1 января текущего года» исключить;
б) в части 3 слово «ежеквартально» заменить словом «ежемесячно»;
4) дополнить статьей 21 следующего содержания:
«Статья 21
1. Ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществ, находящихся под их прямым или косвенным контролем, может осуществлять только регистратор, соответствующий следующим требованиям:
1) в уставном капитале регистратора отсутствует доля участия нерезидентов (понятие «нерезидент» применяется в настоящем Федеральном законе в значении, установленном Федеральным законом от 10 декабря 2013 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле»);
2) регистратор не находится под косвенным контролем нерезидентов;
3) единоличный исполнительный орган, контролер регистратора не имеют гражданства другого государства или не являются лицами без гражданства;
4) система обработки, резервного копирования и архивного хранения реестров владельцев ценных бумаг, имеющаяся у регистратора, расположена на территории Российской Федерации.
2. Регистратор, не соответствующий требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи, обязан отказать в приеме реестра хозяйственным обществам, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществам, находящимся под их прямым или косвенным контролем.
3. Регистратор, не соответствующий требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи, обязан разместить на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведения о таком несоответствии. Состав указанных сведений, порядок и сроки их размещения устанавливаются Банком России.».
Статья 19
Часть 1 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 457-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 10) дополнить предложением следующего содержания: «В указанный перечень включаются только объекты интеллектуальной собственности, созданные (приобретенные) за счет средств федерального бюджета.». 
Статья 20
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 482-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3945) следующие изменения:
1) абзац подпункта «б» статьи 1 признать утратившим силу;
2) в части 13 статьи 4 слова «с 1 января 2016 года» заменить словами «с 1 января 2017 года».
Статья 21
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 7 дополнить пунктом 16 следующего содержания: 
«16) объекты производства, первичной и (или) последующей (промышленной) переработки, хранения сельскохозяйственной продукции, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о развитии сельского хозяйства перечень и определенные согласно  критериям, установленным Правительством Российской Федерации.»;
2) часть 1 статьи 33 после слов «дорог и других линейных объектов,» дополнить словами « объектов производства, первичной и последующей (промышленной) переработки и хранения сельскохозяйственной продукции,».
Статья 22
Признать утратившими силу:
1) абзацы двадцать третий - двадцать шестой пункта 20 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 296-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 4);
2) пункт 1 статьи 2 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 306-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка обращения взыскания на заложенное имущество» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 14);
3) абзацы седьмой - десятый подпункта «а» пункта 5 статьи 3 Федерального закона от 19 июля 20089 года № 195-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3632);
4) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 17 декабря 2009 года  № 323-ФЗ «О внесении изменений в статьи 206 и 207 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» и статью 4 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6160;
5) абзац девятый пункта 7 статьи 2 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 405-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное имущество» (Собрание законодательств Российской Федерации, 2011 года, № 50, ст. 7347);
6) пункт 2  статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года  № 225-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4226).
Статья 23
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статья 20 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.
3. Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 15 января 2016 года.
4. Пункт 16 статьи 1, статьи 5, 6, 7, пункт 4 и абзац второй подпункта «а» пункта 6 статьи 9, статья 18  и пункт 6 статьи 22 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2016 года. 
5. Пункт 5, подпункт «в» пункта 6, пункты  8 и 33 статьи 1, пункт 4 и абзацы седьмой и пятнадцатый пункта 13 статьи 12 и пункт 1 статьи 20 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года. 
6. Положения статей 8 и 81 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к оценке объекта оценки, отчет о которой был принят заказчиком оценки после 1 апреля 2016 года.
7. Хозяйственные общества, указанные в статье 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) и заключившие договор на ведение реестра владельцев ценных бумаг с лицом, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг           (далее – регистратор), не соответствующим требованиям, установленным статьей 21 указанного Федерального закона, до дня вступления в силу статьи 18 настоящего Федерального закона должны расторгнуть такой договор в течение одного года со дня размещения регистратором на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведений о своем несоответствии требованиям, установленным статьей 21 указанного Федерального закона.
8. Со дня размещения регистратором на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведений о своем несоответствии требованиям, установленным статьей 21 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), срок действия договоров на ведение реестра владельцев ценных бумаг, которые были заключены с таким регистратором хозяйственными обществами, указанными в статье 1 указанного Федерального закона, до дня вступления в силу статьи 18 настоящего Федерального закона, не может быть продлен.
9. Действия положения пункта 10 статьи 206 и пунктов 5 и 6 статьи 207  Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
10. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года        № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве застройщиков, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также при рассмотрении дел о банкротстве застройщиков, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением дел о банкротстве застройщиков, в которых начались расчеты с кредиторами третьей очереди.
11. Положения пункта 2 статьи 28 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»      (в редакции настоящего Федерального закона) и абзаца четвертого пункта 2    статьи   71 Федерального закона от 8 августа 2001 года    № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям, возникшим с 1 января 2013 года.
12. Положения пункта 12 статьи 2139 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении заявлений, поданных в арбитражный суд после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
13. Положения пункта 13 статьи 2139   Федерального  закона  от  26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении процедур, применявшихся в деле о банкротстве гражданина, завершенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
14. До 1 января 2017 года приобретателем в целях статьи 20115-1 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ                        «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) может быть только юридическое лицо, отвечающее следующим требованиям:
1) отсутствие процедуры ликвидации юридического лица;
2) отсутствие решения арбитражного суда о введении в отношении юридического лица одной из процедур, применяемых в деле о банкротстве, в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»;
3) отсутствие решения о приостановлении деятельности юридического лица в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
4) отсутствие в реестре недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», в реестре недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», сведений о юридическом лице - застройщике (в том числе об учредителях, о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа юридического лица) в части исполнения им обязательств, предусмотренных контрактами или договорами, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг в сфере строительства, реконструкции объектов капитального строительства или организации таких строительства, реконструкции и капитального ремонта либо приобретение у юридического лица жилых помещений;
5) отсутствие в реестре недобросовестных участников аукциона по продаже земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо аукциона на право заключения договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, ведение которого осуществляется в соответствии с пунктом 29 статьи 3912 Земельного кодекса Российской Федерации, сведений о юридическом лице - застройщике (в том числе об учредителях, о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа юридического лица);
6) отсутствие у юридического лица недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов застройщика, по данным бухгалтерской финансовой отчетности за последний отчетный период;
7) отсутствие у лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа застройщика, и главного бухгалтера застройщика или иного должностного лица, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, либо лица, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, у застройщика судимости за преступления в сфере экономики (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята), а также неприменение в отношении указанных лиц наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в сфере строительства, реконструкции объектов капитального строительства или организации таких строительства, реконструкции и административного наказания в виде дисквалификации.
15. До 1 января 2017 года к заявлению о намерении прилагаются документы, подтверждающие соответствие приобретателя требованиям, установленным частью 14 настоящей статьи.
16. Положения пункта 21 статьи 2134 и абзаца девятого пункта 2 статьи 2135 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ  «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по отношению к заявлениям, поступившим в арбитражный суд после 1 февраля 2016 года.
17. Положения пункта 6 статьи 2139 и положения статьи 2231 Федерального закона от 26 октября 2002 года  № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при рассмотрении арбитражным судом дел о банкротстве независимо от даты возбуждения производства по делу о банкротстве, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
	18. Нотариусы и нотариальные палаты, приобретшие недвижимое имущество с использованием преимущественного права до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, считаются не реализовавшими ранее такое право.



Президент
Российской Федерации
