Проект № 1082573-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 821 
Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 398 
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации по вопросу отсрочки отбывания наказания осужденным, 
признанным больным наркоманией
(«О внесении изменений в отдельные законодательные акты                  Российской Федерации по вопросу отсрочки отбывания наказания осужденным, признанным больным наркоманией»)




Статья 1
В части первой статьи 821 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 50, ст. 7362; 2013, № 48, ст. 6165) слова "Осужденному к лишению свободы, признанному больным наркоманией, совершившему впервые преступление, предусмотренное частью первой статьи 228, частью первой статьи 231 и статьей 233 настоящего Кодекса," заменить словами "Осужденному, которому впервые назначено наказание в виде лишения свободы за совершение преступления, предусмотренного частью первой статьи 228, частью первой статьи 231 и статьей 233 настоящего Кодекса, признанному больным наркоманией".
Статья 2
В пункте 4 части первой статьи 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 50, ст. 4847; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 8, ст. 780; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162) слова "осужденного к лишению свободы за совершение впервые преступлений," заменить словами "осужденного, которому впервые назначено наказание в виде лишения свободы за совершение преступлений,".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
девяноста дней после дня его официального опубликования.


           Президент 
Российской Федерации                                                                           

