Проект № 246965-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи 
с введением в действие Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации




Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года 
№ 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3029; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2014, № 42, ст. 5613) следующие изменения:
1) в абзаце первом части первой статьи 15 слова «в порядке гражданского судопроизводства» заменить словами «в порядке административного судопроизводства»;
2) в статье 16:
а) в части первой слова «в порядке гражданского судопроизводства» заменить словами «в порядке административного судопроизводства»;
б) в части пятой слова «в порядке гражданского судопроизводства»  заменить словами «в порядке административного судопроизводства»;
3) в части третьей статьи 45 слова «и гражданско-процессуальным законодательством Российской Федерации» заменить словами «, гражданско-процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве»;
4) в абзаце первом части первой статьи 61 слова «и гражданско-процессуальным законодательством Российской Федерации» заменить словами «, гражданско-процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве».


Статья 2
Внести в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года 
№ 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 24, ст. 2830; 2014, № 23, ст. 2930;     № 30, ст. 4234) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 27 после слова «гражданского» дополнить словами «и административного»;
2) пункт 2 статьи 413 после слова «гражданских» дополнить словом «, административных».
Статья 3
Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года № 3185-I «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в статье 14 слова «и гражданским» заменить словами 
«, гражданским и административным»;
2) статью 34 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«(4) Медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях,  обязана обеспечить участие в судебном заседании (в помещении суда или в помещении данной медицинской организации) лица, в отношении которого решается вопрос о госпитализации в данную медицинскую организацию в недобровольном порядке или о продлении срока такой госпитализации, в случае, если такая обязанность возложена на указанную медицинскую организацию судом.».
Статья 4
В абзаце втором пункта 5 статьи 4 Закона Российской Федерации 
от 21 июля 1993 года № 5485-I «О государственной тайне» (Российская газета, 1993, 21 сентября; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 41, ст. 4673; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6055; 2009, № 29, ст. 3617; 2011, № 46, ст. 6407) слова «и гражданские» заменить словами «, гражданские и административные».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, 
ст. 3466; 2008, № 52, ст. 6229) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 18 после слов «по гражданскому» дополнить словом «, административному»;
2) в статье 21 слова «гражданскому или по» заменить словами 
«гражданскому, административному или».
Статья 6
Часть третью статьи 27 Федерального закона от 13 декабря 
1996 года № 150-ФЗ «Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2003, № 2, ст. 167; 2009, № 1, ст. 17; 
№ 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 10; № 50, ст. 7351; 2014, 
№ 30, ст. 4228) после слов «гражданскому делу» дополнить словами              «, административному делу».
Статья 7
В абзаце третьем пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 22; 2006, № 27, ст. 2881; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 52, 
ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 49, ст. 7056, 7061; № 50, ст. 7347; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4077, 4083,  4084; № 44,                    ст. 5633; 2014, № 48, ст. 6637) слова «и гражданским» заменить словами 
«, гражданским и административным».
Статья 8
В абзаце первом части 4 статьи 11 Федерального закона от 4 марта 1998 года № 33-ФЗ «О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 10, ст. 1146) слова 
«гражданско-процессуальным законодательством Российской Федерации» заменить словами «законодательством об административном судопроизводстве».
Статья 9
Абзац третий пункта 3 статьи 2421 главы 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117;               № 45, ст. 5424; 2010, № 18, ст. 2145; 2013, № 19, ст. 2331) после слов «Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации,» дополнить словами «Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации,».


Статья 10
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,  № 31,  ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31,           ст. 3436; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873; 2013, № 9, ст. 872; № 30, ст. 4081; 2014, № 26, ст. 3404)  следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 3 статьи 48 слова  «гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации» заменить словами «законодательством об административном судопроизводстве»;
2) в пункте 3 статьи 104 слова  «гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации» заменить словами «законодательством об административном судопроизводстве»;
3)  в пункте 2 статьи 105 слова  «гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации» заменить словами «законодательством об административном судопроизводстве»;
4) статью 142 после слов «арбитражным процессуальным законодательством» дополнить словами «, законодательством об административном судопроизводстве».

Статья 11
Внести в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 1,              ст. 12; № 31, ст. 3436; 2007, № 31, ст. 4013; 2009, № 52, ст. 6450; 2010,                  № 15, ст. 1737; № 18, ст. 2145; 2011, № 49, ст. 7061; 2012, № 29, ст. 3980; № 31, ст. 4322; № 49, ст. 6750; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4222) следующие изменения:
1) подпункт 2 пункта 2 статьи 33317 изложить в следующей редакции:
«2) выступают ответчиками (административными ответчиками) в судах общей юрисдикции, Верховном Суде Российской Федерации, арбитражных судах или по делам, рассматриваемым мировыми судьями, и если при этом решение суда принято не в их пользу и истец (административный истец) освобожден от уплаты государственной пошлины в соответствии с настоящей главой.»;
2) подпункт 1 пункта 1 статьи 33318 изложить в следующей редакции: 
«1) при обращении в Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции, арбитражные суды или к мировым судьям - до подачи запроса, ходатайства, заявления, искового заявления, административного искового заявления, жалобы;»;
3) в пункте 1 статьи 33319:
а) абзац первый после слов «в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации» дополнить словами «и законодательством об административном судопроизводстве»;
б) подпункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1) при подаче искового заявления имущественного характера, административного искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при цене иска:
до 20 000 рублей - 4 процента цены иска, но не менее 400 рублей;
от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 20 000 рублей;
от 100 001 рубля до 200 000 рублей - 3 200 рублей плюс 2 процента суммы, превышающей 100 000 рублей;
от 200 001 рубля до 1 000 000 рублей - 5 200 рублей плюс                           1 процент суммы, превышающей 200 000 рублей;
свыше 1 000 000 рублей - 13 200 рублей плюс 0,5 процента суммы, превышающей 1 000 000 рублей, но не более 60 000 рублей;»;
в) подпункт 6 изложить в следующей редакции: 
«6) при подаче административного искового заявления об оспаривании (полностью или частично) нормативных правовых актов (нормативных актов) государственных органов, Центрального банка Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов, органов местного самоуправления, государственных корпораций, должностных лиц, а также административного искового заявления об оспаривании ненормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации:
для физических лиц - 300 рублей;
для организаций - 4 500 рублей;»;
г) подпункт 7  изложить в следующей редакции: 
«7) при подаче административного искового заявления о признании ненормативного правового акта недействительным и о признании решений и действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, должностных лиц незаконными:
для физических лиц - 300 рублей;
для организаций - 2 000 рублей;»;
д) подпункт 15 изложить в следующей редакции: 
«15) при подаче административного искового заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок:
для физических лиц - 300 рублей;
для организаций - 6 000 рублей.»;
4) в пункте 1 статьи 33320:
а) абзац первый после слов «в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации» дополнить словами «и законодательством об административном судопроизводстве»;
б) подпункт 1 после слов «при подаче исковых заявлений,» дополнить словами «а также административных исковых заявлений,»;
в) подпункт 2  изложить в следующей редакции: 
«2) цена иска (административного иска), по которой исчисляется государственная пошлина, определяется истцом (административным истцом), а в случаях, установленных законодательством, судьей по правилам, установленным гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации, законодательством об административном судопроизводстве;»;
г) подпункт 4  изложить в следующей редакции: 
«4) при предъявлении встречного иска, встречного административного иска, а также заявлений о вступлении в дело третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, государственная пошлина уплачивается в соответствии с положениями статьи 33319 настоящего Кодекса;»;
д) подпункт 6  изложить в следующей редакции: 
«6) в случае выделения судьей одного искового требования (административного искового требования) или нескольких из соединенных исковых требований (административных исковых требований) в отдельное производство государственная пошлина, уплаченная при предъявлении иска (административного иска), не пересчитывается и не возвращается. По делам, выделенным в отдельное производство, государственная пошлина повторно не уплачивается;»;
е) подпункт 7 изложить в следующей редакции: 
«7) при подаче кассационной жалобы соучастниками и третьими лицами, выступающими в процессе на той же стороне, что и лицо, подавшее кассационную жалобу, заинтересованными лицами по делам, рассматриваемым в порядке административного судопроизводства, государственная пошлина не уплачивается;»;
ж) подпункт 8 изложить в следующей редакции: 
«8) в случае, если истец, административный истец освобожден от уплаты государственной пошлины в соответствии с настоящей главой, государственная пошлина уплачивается ответчиком, административным ответчиком (если он не освобожден от уплаты государственной пошлины) пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, административных исковых требований, а в случаях, предусмотренных законодательством об административном судопроизводстве, в полном объеме;»;
з) подпункт 13 изложить в следующей редакции: 
«13) при отказе в принятии к рассмотрению искового заявления, административного искового заявления или заявления о вынесении судебного приказа уплаченная государственная пошлина при предъявлении иска, административного иска или заявления о вынесении судебного приказа засчитывается в счет подлежащей уплате государственной пошлины;»;
5) в статье 33336:
а) в пункте 1:
абзац первый после  слов «в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации дополнить словами «и законодательством об административном судопроизводстве»;
 в подпункте 7:
абзац третий изложить  в следующей редакции: 
«административных исковых заявлений, заявлений об оспаривании действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя, а также жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях, вынесенных уполномоченными на то органами;»;
абзац четвертый изложить  в следующей редакции: 
«частных жалоб на определения суда, в том числе об обеспечении иска или о замене одного вида обеспечения другим, о применении либо об отмене применения мер предварительной защиты по административному исковому заявлению или о замене одной меры предварительной защиты другой, о прекращении или приостановлении дела, об отказе в сложении или уменьшении размера штрафа, наложенного судом;»;
подпункт 12 изложить в следующей редакции: 
«12) вынужденные переселенцы и беженцы - при подаче административных исковых заявлений об оспаривании отказа в регистрации ходатайства о признании их вынужденными переселенцами или беженцами;»;
подпункт 18 изложить в следующей редакции: 
«18) административные истцы - по административным делам о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке и (или) о психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке;»;
подпункт 19 изложить в следующей редакции:
«19) государственные органы, органы местного самоуправления, выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков);»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством  об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, с учетом положений пункта 3 настоящей статьи освобождаются:
1) общественные организации инвалидов, выступающие в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков);
2) истцы (административные истцы) - инвалиды I или II группы;
3) ветераны Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, ветераны военной службы, обращающиеся за защитой своих прав, установленных законодательством о ветеранах;
4) истцы - по искам, связанным с нарушением прав потребителей;
5) истцы - пенсионеры, получающие пенсии, назначаемые в порядке, установленном пенсионным законодательством Российской Федерации, - по искам имущественного характера, по административным искам имущественного характера к Пенсионному фонду Российской Федерации, негосударственным пенсионным фондам либо к федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим пенсионное обеспечение лиц, проходивших военную службу.»;
в) пункт 3 после слов «исковых заявлений имущественного характера» дополнить словами «, административных исковых заявлений имущественного характера», после слов «(или) исковых заявлений» дополнить словами «(административных исковых заявлений)»;
6) в пункте 1 статьи 33340:
а) подпункт 2  изложить в следующей редакции: 
«2) возвращения заявления, жалобы или иного обращения или отказа в их принятии судами либо отказа в совершении нотариальных действий уполномоченными на то органами и (или) должностными лицами. Если государственная пошлина не возвращена, ее сумма засчитывается в счет уплаты государственной пошлины при повторном предъявлении иска, административного иска, если не истек трехгодичный срок со дня вынесения предыдущего решения и к повторному иску, административному иску приложен первоначальный документ об уплате государственной пошлины;»;
б) подпункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3) прекращения производства по делу (административному делу) или оставления заявления (административного искового заявления) без рассмотрения Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции или арбитражными судами.
При заключении мирового соглашения до принятия решения Верховным Судом Российской Федерации, арбитражными судами возврату истцу  подлежит 50 процентов суммы уплаченной им государственной пошлины. Данное положение не применяется в случае, если мировое соглашение заключено в процессе исполнения судебного акта.
Не подлежит возврату уплаченная государственная пошлина при добровольном удовлетворении ответчиком (административным ответчиком) требований истца (административного истца) после обращения указанных истцов в Верховный Суд Российской Федерации, арбитражный суд и вынесения определения о принятии искового заявления (административного искового заявления) к производству, а также при утверждении мирового соглашения, соглашения о примирении Верховным Судом Российской Федерации, судом общей юрисдикции;».
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, 
№ 42, ст. 5005; 2002, № 19, ст. 1792; 2003, № 27, ст. 2709; 2006, № 29, 
ст. 3124; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 49, ст. 5747; № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; 2010, № 23, ст. 2800; 2011, № 31, ст. 4703; 
№ 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329) следующие изменения:
1) пункт 51 статьи 12 после слов «по гражданскому» дополнить словом «, административному»;
2) статью 15 после слов «по гражданскому» дополнить словом 
«, административному».
Статья 13
В статье 13 Федерального закона от 16 апреля 2001 года № 44-ФЗ «О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 17, ст. 1643; 2011, № 29, ст. 4291) слова «гражданским процессуальным законодательством» заменить словами «законодательством об административном судопроизводстве».
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2001 года № 73-ФЗ «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, 
№ 23, ст. 2291; 2002, № 1, ст. 2; 2007, № 7, ст. 831; 2011, № 50, ст. 7351; 2013, № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) статью 3 после слов «Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации,» дополнить словами «Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации,»;
2) часть третью статьи 37 после слов «по гражданским» дополнить словом «, административным».
Статья 15
Часть вторую статьи 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2007, № 21, ст. 2457, № 31, ст. 4008; 2008, № 18, ст. 1939; 2014, № 26, ст. 3385) после слова «гражданскому» дополнить словом «, административному».
Статья 16
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 24, ст. 2335; № 31, ст. 3230; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 8; № 50, ст. 5303; 2007, № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6243; 2008, № 24, ст. 2798; 2009, № 26, ст. 3126; 2010, № 18,               ст. 2145; № 30, ст. 4009; № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; 2011, № 15,                      ст. 2039, 2040;  № 49, ст. 7066, 7067;  2012, № 18, ст. 2127; № 25, ст. 3266; 2013, № 17, ст. 2028, 2033; №  27,  ст. 3470, 4379; № 44, ст. 5633; № 48,              ст. 6165; № 49, ст. 6345; № 52, ст. 7001; 2014, № 11, ст. 1094; № 14,             ст. 1543; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2928; № 30, ст. 4233, 4274; № 48,                   ст. 6645; 2015, № 1, ст. 29) следующие изменения:
1) в части первой статьи 3 слова «, в том числе с требованием о присуждении ему компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок» исключить;
2) пункт 3 части первой статьи 22, пункты 2 - 8 части первой 
статьи 26 признать утратившими силу;
3) в статье 34 слова «и по делам, возникающим из публичных правоотношений» исключить;
4) в части четвертой статьи 37 слово «, публичных» исключить;   
5) пункт 1 части третьей статьи 69 после слова «гражданскому» дополнить словами «или административному»;
6) абзац шестой статьи 122 признать утратившим силу;
7) абзац шестой статьи 132 признать утратившим силу;
8) часть  третью статьи 157 изложить в следующей редакции:
«3. Судебное заседание по каждому делу происходит непрерывно, за исключением времени, назначенного для отдыха. До окончания рассмотрения начатого дела или до отложения его разбирательства суд не вправе рассматривать другие гражданские, уголовные, административные дела, а также дела об административных правонарушениях.»;
9) абзац пятый статьи 215 изложить в следующей редакции:
«невозможности рассмотрения данного дела до разрешения другого дела, рассматриваемого в гражданском, административном или уголовном производстве, а также дела об административном правонарушении;»;
10) абзац четвертый статьи 217 изложить в следующей редакции:
«абзацем пятым статьи 215 настоящего Кодекса, - до вступления в законную силу судебного постановления, решения суда, приговора, определения суда или до принятия постановления по делу об административном правонарушении;»;
11) главу 221 признать утратившей силу;
12) подраздел III раздела II признать утратившим силу;
13) пункт 8 части первой статьи 262 признать утратившим силу;
14) главу 35 признать утратившей силу;
15) в пункте 3 статьи 3201 слова «, Судебной коллегией по административным делам Верховного Суда Российской Федерации» исключить;
16) в пункте 3 части второй статьи 377 слова «Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Российской Федерации,» исключить;
17) в пункте 2 статьи 3801 слова «Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации,» исключить;
18) часть четвертую статьи 381 изложить в следующей редакции:
«4. Кассационные жалоба, представление, поданные в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации или в Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации на судебные постановления, указанные в пунктах 3 и 4 части второй статьи 377 настоящего Кодекса, с делом в случае передачи их для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции направляются соответственно в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации или в Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.»;
19) в статье 386:
а) в абзаце втором части второй  слова «Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации,» исключить;
б) в пункте 2 части четвертой слова «Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации,» исключить;
в) в части седьмой слова «Судебная коллегия по административным делам Верховного Суда Российской Федерации,» исключить;
20) в части второй статьи 3911:
а) в пункте 5 слова «определения Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации,» исключить;
б) в пункте 6  слова «определения Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации,» исключить;
21)  в статье 403:
а) пункт 4 части первой признать утратившим силу;
б) в пункте 2 части второй слова «о принудительной госпитализации в психиатрический стационар, о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, о принудительном психиатрическом освидетельствовании,» исключить;
22) абзац второй части первой статьи 428 признать утратившим силу;
23) в статье 441:
а) часть первую дополнить словами «, в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве»;
б) части вторую и третью признать утратившими силу;
в) в части четвертой слова «в порядке, предусмотренном настоящей статьей» заменить словами «в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве».

Статья 17
Часть 91 статьи 40 Федерального закона от 6 октября 2003 года 
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 10; № 8, ст. 852; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5430; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, 
№ 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 52, ст. 7542) после слов «по гражданскому» дополнить словом  «, административному».
Статья 18
В части 2 статьи 9 Федерального закона от 20 августа 2004 года 
№ 119-ФЗ «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3534; 2013, № 51, ст. 6697) слова «либо гражданскому» заменить словами «, гражданскому либо административному».
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) пункт 3 части 2 статьи 43 изложить в следующей редакции:
«3) утверждения судом мирового соглашения, соглашения о примирении между взыскателем  и должником;»;
2) часть 1 статьи 50 после слов «мировое соглашение,» дополнить словами «соглашение о примирении,»;
3) пункт 6 части 3 статьи 57 изложить в следующей редакции:
«6) заключение мирового соглашения, соглашения о примирении.». 
Статья 20
Пункт 12 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6952) после слова «гражданского» дополнить словами «или административного».
Статья 21
Внести в Федеральный закон от  27 ноября 2010 года № 311-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 37 после слов «законодательством Российской Федерации о гражданском судопроизводстве» дополнить словами                   «, законодательством об административном судопроизводстве»;
2) статью 171 после слов «арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации» дополнить словами                   «, законодательством об административном судопроизводстве».
Статья 22
Пункт 12 части 1 статьи 12 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7020, 7067; 2013, № 14, ст. 1645; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 559, 566) дополнить словами «; обеспечивать участие в судебном заседании лица, в отношении которого решается вопрос об установлении или о продлении административного надзора либо о дополнении ранее установленных административных ограничений, в случае подачи административного искового заявления территориальным органом».
Статья 23
Пункт 4 части 2 статьи 1 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14,                ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925) дополнить словами «или в административном судопроизводстве в соответствии с Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации».
Статья 24
Признать утратившими силу:
1) статью 2 Федерального закона от 7 июня 2004 года № 46-ФЗ «О внесении изменений в статью 75 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и статью 259 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 24, ст. 2335);
2) пункты 4 - 6 Федерального закона от 28 июля 2004 года № 94-ФЗ «О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3230);
3) пункты 1, 3 - 5 статьи 10 Федерального закона от 21 июля 
2005 года № 93-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах и иные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3104);
4) статью 2 Федерального закона от 5 декабря 2006 года № 225-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5303);
5) абзацы четвертый и пятый пункта 11 статьи 13 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 225-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4845);
6) пункты 7 и 8 статьи 3 Федерального закона от 11 июня 
2008 года № 85-ФЗ «О внесении изменений в статьи 103 и 117 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 119 и 227 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2798);
7) пункты 2 и 3 Федерального закона от 28 июня 2009 года 
№ 128-ФЗ «О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс 
Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 26, ст. 3126);
8) пункты 3, 5 и 6 статьи 5 Федерального закона от 30 апреля 
2010 года № 69-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
«О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 18, ст. 2145);
9) Федеральный закон от 23 июля 2010 года № 178-ФЗ 
«О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 30, ст. 4009);
10) пункты 8 - 12 статьи 1 Федерального закона от 9 декабря 
2010 года № 353-ФЗ «О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6611);
11) статью 6 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 66-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
«Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2039);
12) пункт 1 статьи 3 Федерального закона от 3 декабря 2011 года 
№ 388-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности экзаменационных комиссий по приему квалификационного экзамена на должность судьи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7066);
13) Федеральный закон от 14 июня 2012 года № 76-ФЗ «О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 25, ст. 3266);
14) статью 6 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 178-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3470); 
15) пункты 1, 5 - 10 статьи 42 Федерального закона от 25 ноября 2013 года № 317-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 48, ст. 6165); 
16) пункты 1 и 2 Федерального закона от 28 декабря 2013 года              № 436-ФЗ  «О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7001);
17) статью 4 Федерального закона от 2 апреля 2014 года № 51-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 14, ст. 1543); 
18) статью 6 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 143-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением подведомственности некоторых категорий дел, рассматриваемых судами общей юрисдикции и арбитражными судами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2928);
19) статью 3 Федерального закона от 21 июля 2014 года                № 232-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования законодательства Российской Федерации, касающегося специальных учреждений в сфере миграции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4233); 
20) статью 3 Федерального закона от 21 июля 2014 года                        № 273-ФЗ «О внесении изменений в статью 3 Федерального закона                      «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4274).
Статья 25
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 15 сентября                       2015 года, за исключением подпункта «б» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт «б» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.
Президент
Российской Федерации





