Проект № 307998-7
во втором чтении	

										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 7 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации"
	








Внести в статью 7 Федерального конституционного закона от 
25 декабря 2000 года № 2-ФКЗ "О Государственном гербе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, 
№ 52, ст. 5021; 2013, № 30, ст. 4022) следующие изменения:
1) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Иные случаи официального использования Государственного герба Российской Федерации устанавливаются Президентом Российской Федерации.";
2) дополнить частью пятой следующего содержания:
"Допускается использование Государственного герба Российской Федерации, в том числе его изображения, федеральными органами государственной власти и иными федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и иными государственными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и муниципальными органами, гражданами, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями в иных случаях, если такое использование не является надругательством над Государственным гербом Российской Федерации.".

	
           Президент
Российской Федерации
