Проект № 513799-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4 Федерального закона «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской 
Федерации новых субъектов - Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя 
и о внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации» 
(О внесении изменений в части 4 и 5 статьи 4 Федерального закона 
от 05.05.2014 № 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации») 



Статья 1 
Внести в статью 4 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 42; 2016, № 27, ст. 4240) следующие изменения: 
1) в части 4 слова «до 1 сентября 2018 года» заменить словами «до 1 сентября 2019 года»; 
2) в части 5 слова «до 1 сентября 2018 года» заменить словами «до 1 сентября 2019 года». 
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


           Президент 
Российской Федерации 
