Проект № 1151375-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 103 Жилищного кодекса 
Российской Федерации 
(О внесении изменений в статью 103 Жилищного кодекса 
Российской Федерации)
(О внесении изменения в статью 173 Жилищного кодекса Российской Федерации)



	Внести в пункт 4 части 2 статьи 103 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, № 10, ст. 1163) изменение, дополнив его словами «, семьи, имеющие в своем составе детей-инвалидов, инвалидов с детства».

	Президент
	Российской Федерации
