Проект № 34564-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 251 и 262 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 251 и 262 
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3520; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 31, ст. 3443; № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 39; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 19, ст. 2291; № 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 9, 21; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 41, ст. 5527; № 53, ст. 7596; 2013, № 23, ст. 2866; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835; № 19, ст. 2313; № 26, ст. 3373; № 48, ст. 6647, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 16, 32; № 10, ст. 1402; № 24, ст. 3377; № 48, ст. 6692; 2016, № 1, ст. 18; № 7, ст. 920; № 18, ст. 2504; № 27, ст. 4176; № 49, ст. 6844; 2017, № 15, ст. 2131) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 251 дополнить подпунктом 36 следующего содержания:
«36) в виде имущественных прав на результаты интеллектуальной деятельности, выявленных в ходе проведенной налогоплательщиком инвентаризации имущества и имущественных прав;»;
2) в статье 262: 
а) в пункте 2: 
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) расходы на оплату труда работников, участвующих в выполнении научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, предусмотренных пунктами 1 - 3 и 21 части второй статьи 255 настоящего Кодекса, за период выполнения этими работниками научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, а также суммы страховых взносов, начисленные в установленном настоящим Кодексом порядке на указанные расходы на оплату труда;»;
дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
«31) расходы на приобретение исключительных прав на изобретения, полезные модели или промышленные образцы по договору об отчуждении либо прав использования указанных результатов интеллектуальной деятельности по лицензионному договору в случае использования указанных прав исключительно в научных исследованиях и (или) опытно-конструкторских разработках;»;
в подпункте 4 слова «на оплату труда» исключить;
б) в пункте 5 слова «подпунктами 1 - 3, 5 и 6 пункта 2 настоящей статьи» заменить словами «подпунктами 1 - 31, 5 и 6 пункта 2 настоящей статьи», слова «на оплату труда» исключить;
в) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:
«7. Налогоплательщик, осуществляющий расходы на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки по перечню научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, установленному Правительством Российской Федерации, вправе включать указанные расходы в состав прочих расходов того отчетного (налогового) периода, в котором завершены такие исследования или разработки (отдельные этапы работ), или в первоначальную стоимость амортизируемых нематериальных активов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, в размере фактических затрат с применением коэффициента 1,5.»;
г) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Налогоплательщик, использующий право, предусмотренное пунктом 7 настоящей статьи, представляет в налоговый орган по месту нахождения организации отчет о выполненных научных исследованиях и (или) опытно-конструкторских разработках (отдельных этапах работ) (далее - отчет), если иное не предусмотрено настоящим пунктом, расходы на которые признаются в размере фактических затрат с применением коэффициента 1,5.
Отчет представляется в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией по итогам налогового периода, в котором завершены научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки (отдельные этапы работ).
Отчет представляется налогоплательщиком в отношении каждого научного исследования и опытно-конструкторской разработки (отдельного этапа работы) и должен соответствовать установленным национальным стандартом общим требованиям к структуре и правилам оформления научных и технических отчетов.
Налогоплательщик в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса, отнесенный к категории крупнейших, представляет отчет в  налоговый орган по месту учета в качестве крупнейшего налогоплательщика.
Налоговый орган вправе назначить экспертизу отчета в целях проверки соответствия выполненных научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок перечню научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, утвержденному Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном статьей 95 настоящего Кодекса. Указанная экспертиза может быть проведена государственными академиями наук, федеральными и национальными исследовательскими университетами, государственными научными центрами, национальными исследовательскими центрами.
Налогоплательщик вправе не представлять в налоговый орган отчет в случае, если он размещен в определенной Правительством Российской Федерации государственной информационной системе. При этом при представлении налоговой декларации налогоплательщик обязан представить в налоговый орган сведения, подтверждающие размещение отчета и идентифицирующие отчет в соответствующей государственной информационной системе в формате и по форме, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае непредставления отчета о выполненных научных исследованиях и (или) опытно-конструкторских разработках (отдельных этапах работ), либо его отсутствия в определенной Правительством Российской Федерации государственной информационной системе, либо отсутствия сведений, подтверждающих размещение отчета и идентифицирующих отчет в соответствующей государственной информационной системе, суммы расходов на выполнение данных исследований и (или) разработок (отдельных этапов работ) учитываются в составе прочих расходов в размере фактических затрат.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
2. Положения подпункта 36 пункта 1 статьи 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении имущественных прав на результаты интеллектуальной деятельности, выявленных с 1 января 2018 года по 31 декабря 2019 года включительно в ходе проведенной налогоплательщиком в этот период инвентаризации имущества и имущественных прав.
3. Положения подпункта 31 пункта 2 статьи 262 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по 31 декабря 2020 года включительно.

 Президент
Российской Федерации 							   В.Путин


