                                                                                            Проект № 218267-6  
                                                                                            во втором чтении

                                            















                                       ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



     О внесении изменения в статью 125
                                Уголовно-процессуального кодекса
   Российской Федерации












 (О внесении изменения в часть первую 
  статьи 125 Уголовно-процессуального
  кодекса Российской Федерации)










Внести в часть первую статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2007, № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; 2008, № 49, ст. 5724) изменение, изложив ее в следующей редакции:
          «1. Постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями второй - шестой статьи 152 настоящего Кодекса, жалобы на решения и действия (бездействие) указанных  лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.».


Президент
Российской Федерации		
