	Проект № 548876-7
                                                                                             во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные 
федеральные конституционные законы 
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации)


 




Статья 1
Внести в статью 13 Федерального конституционного закона от 
31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, 
№ 1, ст. 1; 2001, № 51, ст. 4825; 2003, № 27, ст. 2698; 2011, № 50, ст. 7334; 2012, № 24, ст. 3064; 2014, № 6, ст. 551; 2018, № 31, ст. 4811) следующие изменения:
1) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Порядок наделения полномочиями Председателя Верховного Суда Российской Федерации, его заместителей, других судей Верховного Суда Российской Федерации устанавливается федеральным конституционным законом о Верховном Суде Российской Федерации и федеральным законом о статусе судей.";
2) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Порядок наделения полномочиями председателей, заместителей председателей, других судей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов, районных судов, военных и специализированных судов, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации и специализированных арбитражных судов устанавливается соответствующим	федеральным	конституционным	законом и федеральным законом о статусе судей.".
Статья 2
Внести в Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2009, 
№ 52, ст. 6401; 2011, № 7, ст. 899; 2014, № 11, ст. 1088) следующие изменения:
1) статью 13 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. В целях приближения правосудия к месту дислокации воинских частей и учреждений Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов федеральным законом в составе окружного (флотского) военного суда может быть образовано постоянное судебное присутствие, расположенное вне места постоянного пребывания суда. Постоянное судебное присутствие окружного (флотского) военного суда является обособленным подразделением суда и осуществляет его полномочия.";
2) статью 21 дополнить частью 3  следующего содержания:
"3. В целях приближения правосудия к месту дислокации воинских частей и учреждений Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов федеральным законом в составе гарнизонного военного суда может быть образовано постоянное судебное присутствие, расположенное вне места постоянного пребывания суда. Постоянное судебное присутствие гарнизонного военного суда является обособленным подразделением суда и осуществляет его полномочия.".
Статья 3
Пункт 8 части 3 статьи 29 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, 
№ 7, ст. 898) признать утратившим силу.	
Статья 4
Внести в Федеральный конституционный закон от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 6, ст. 550; № 23, ст. 2921; № 45, ст. 6130; 2016, № 7, ст. 896; 2018, № 31, ст. 4811) следующие изменения: 
1) часть 7 статьи 2 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61) устанавливает порядок признания судей Верховного Суда Российской Федерации нуждающимися в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений либо предоставления жилых помещений в собственность, порядок признания судей Верховного Суда Российской Федерации не имеющими жилых помещений по месту нахождения Верховного Суда Российской Федерации в целях предоставления служебных жилых помещений, порядок принятия судей Верховного Суда Российской Федерации на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений либо предоставления жилых помещений в собственность, порядок принятия судей Верховного Суда Российской Федерации на учет в качестве не имеющих жилых помещений по месту нахождения Верховного Суда Российской Федерации в целях предоставления служебных жилых помещений, порядок ведения соответствующих видов учета и порядок принятия решений о предоставлении судьям Верховного Суда Российской Федерации единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений,
о предоставлении судьям Верховного Суда Российской Федерации жилых помещений в собственность и служебных жилых помещений, а также устанавливает основания и условия предоставления судьям Верховного Суда Российской Федерации дополнительной площади служебного жилого помещения;";
2) пункт 1 части 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"1) по жалобам на решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков;";
3) пункт 18 части 3 статьи 12 признать утратившим силу.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, за исключением статей 2 и 3 настоящего Федерального конституционного закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального конституционного закона вступает в силу со дня официального опубликования Федерального конституционного закона.
3. Статья 3 настоящего Федерального конституционного закона вступает в силу с 1 сентября 2019 года. 










4. Установить, что положения части 2 статьи 13 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального конституционного закона) применяются с учетом особенностей, установленных частями 5 и 6 статьи 7 Федерального конституционного закона от 29 июля 2018 года № 1-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и отдельные федеральные конституционные законы в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции". 


          Президент
Российской Федерации
