Проект № 408357-6
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 5030 Федерального закона
«О несостоятельности (банкротстве) кредитных  организаций»




Внести в пункт 1 статьи 5030 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1097; 2004, № 34, ст. 3536) изменение, заменив слово «администраций» словом «администрацией».

Президент
Российской Федерации

