Проект № 954664-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон  «Об основах
охраны здоровья граждан в Российской Федерации»

(О внесении изменения в Федеральный закон «Об основах 
охраны здоровья граждан в Российской Федерации»)






Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4257;
№ 43, ст. 5798; № 49, ст. 6927; 2015, № 1, ст. 85; № 10, ст. 1425;
№ 27, ст. 3951; № 29, ст. 4397; 2016, № 1, ст. 9; № 18, ст. 2488;
№ 27, ст. 4219; № 31, ст. 4765, 4791; Российская газета, 2017, 8 декабря) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 20 следующего  содержания:
«20) установление порядка проведения оценки последствий принятия решения о ликвидации медицинской организации, подведомственной исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации или органу местного самоуправления, о прекращении деятельности ее обособленного подразделения и порядка создания комиссии
по оценке последствий принятия такого решения и подготовки указанной комиссией заключений.»;
2) дополнить статьей 291 следующего содержания:
«Статья 291.	Ликвидация, реорганизация медицинских    организаций

1. Медицинские организации ликвидируются и реорганизуются в порядке, установленном гражданским законодательством, с учетом особенностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации в сфере охраны здоровья.
2. В отношении медицинской организации, подведомственной исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации или органу местного самоуправления, принятие решения о ее ликвидации, прекращении деятельности ее обособленного подразделения осуществляется на основании положительного заключения комиссии по оценке последствий принятия такого решения, которая создается исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации
и в состав которой на паритетной основе входят представители
законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации,  представительного органа муниципального образования,
на территории которого находится медицинская организация или
ее обособленное подразделение, органа местного самоуправления, осуществляющего полномочия учредителя медицинской организации,  медицинских профессиональных некоммерческих организаций, указанных в части 3 статьи 76 настоящего Федерального закона,
и общественных объединений по защите прав граждан
в сфере охраны здоровья. Порядок проведения оценки
последствий принятия такого решения, включая критерии этой оценки,
а также порядок создания комиссии по оценке последствий
принятия такого решения и подготовки ею заключений
устанавливается исполнительным органом государственной
власти субъекта Российской Федерации.
 3. В отношении единственной медицинской организации, подведомственной исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации, расположенной в сельском населенном пункте, принятие решения о ее ликвидации,  прекращении деятельности ее обособленного подразделения осуществляется в порядке, установленном частью 2 настоящей 
статьи, с учетом мнения жителей данного сельского населенного пункта, выраженного по результатам общественных (публичных) слушаний, проведение которых организуется исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия учредителя указанной медицинской организации. Порядок проведения общественных (публичных) слушаний, предусмотренных настоящей частью, и определения их результатов определяется исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ «Об основах общественного контроля в Российской Федерации».
4. В отношении единственной медицинской организации, подведомственной органу местного самоуправления, 
расположенной в сельском населенном пункте, принятие решения
о ее ликвидации, прекращении деятельности ее обособленного подразделения осуществляется в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи, с учетом мнения жителей данного сельского населенного пункта, выраженного по результатам общественных (публичных) слушаний, проведение которых организуется органом местного самоуправления, осуществляющим полномочия учредителя указанной медицинской организации. Порядок проведения общественных (публичных) слушаний, предусмотренных настоящей частью, и определения их результатов определяется органом местного самоуправления, осуществляющим полномочия учредителя медицинской организации, в соответствии с Федеральным законом
от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ «Об основах общественного контроля
в Российской Федерации».»;
3) часть 3 статьи 76 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) в работе комиссий по оценке последствий принятия
решения о ликвидации медицинской организации, подведомственной исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации или органу местного самоуправления, прекращении деятельности ее обособленного подразделения.».


	Президент
	Российской Федерации	
