Проект № 486672-5
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О статусе военнослужащих" и Федеральный закон 
"О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями 
некоторых категорий граждан"

(О внесении изменения в статью 15
Федерального закона "О статусе военнослужащих")






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О  статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 19, ст. 1794; № 26, ст. 2521; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 2; № 19, ст. 2062, 2067; № 29, ст. 3122; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5723; 2009, № 7, ст. 769; № 30, 
ст. 3739; № 52, ст. 6415; 2010, № 50, ст. 6600; 2011, № 46, ст. 6407; № 51, ст. 7448; 2012, № 25, ст. 3270; № 26, ст. 3443) следующие изменения:
1) в статье 15:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Государство гарантирует военнослужащим обеспечение их жилыми помещениями, в том числе путем выделения им денежных средств на их приобретение, в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Военнослужащим - гражданам, проходящим военную службу по контракту, прибывшим к новому месту военной службы и не имеющим по этому месту военной службы жилых помещений, и совместно проживающим с ними членам их семей не позднее трехмесячного срока со дня прибытия к новому месту военной службы предоставляются служебные жилые помещения в виде жилого дома или отдельной квартиры в соответствии с нормами предоставления площади служебного жилого помещения, определяемыми Правительством Российской Федерации. В случае отсутствия служебных жилых помещений до их предоставления указанные военнослужащие и совместно проживающие с ними члены их семей обеспечиваются жилыми помещениями в общежитиях или жилыми помещениями маневренного фонда, а при отсутствии таких жилых помещений - жилыми помещениями, арендованными воинскими частями.
При невозможности обеспечить военнослужащих и совместно проживающих с ними членов их семей служебными жилыми помещениями, жилыми помещениями в общежитиях, жилыми помещениями маневренного фонда (далее - специализированные жилые помещения) или жилыми помещениями, арендованными воинскими частями, таким военнослужащим и совместно проживающим с ними членам их семей выплачивается ежемесячная денежная компенсация за наем (поднаем) жилого помещения в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации.
Специализированные жилые помещения и жилые помещения, арендованные воинскими частями, предоставляются военнослужащим и совместно проживающим с ними членам их семей в населенных пунктах, в которых располагаются воинские части, являющиеся местом военной службы, а при отсутствии возможности предоставить жилые помещения в таких населенных пунктах - в других населенных пунктах, расположенных на удалении от воинских частей, позволяющем военнослужащим поддерживать боевую готовность воинских частей, ежедневно и своевременно прибывать к месту военной службы и возвращаться в жилое помещение по месту жительства.
Военнослужащие - граждане, проходящие военную службу по контракту, и совместно проживающие с ними члены их семей до получения специализированных жилых помещений регистрируются по месту жительства или по их просьбе по адресам воинских частей. Военнослужащие - граждане, зарегистрированные по адресу воинской части, считаются зарегистрированными по месту жительства.
Военнослужащие - иностранные граждане размещаются на весь срок военной службы в общежитиях в воинских частях (военных городках) и регистрируются по адресам воинских частей. 
Военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, размещаются в соответствии с требованиями общевоинских уставов.";
в) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Военнослужащим - гражданам, проходящим военную службу по контракту, признанным в соответствии со статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации нуждающимися в жилых помещениях (далее - признанные нуждающимися в жилых помещениях) в населенном пункте, избранном местом жительства после увольнения с военной службы, и имеющим общую продолжительность военной службы 20 лет и более, а при увольнении с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями имеющим общую продолжительность военной службы 10 лет и более, предоставляются жилые помещения, находящиеся в федеральной собственности (за исключением жилых помещений на территориях закрытых военных городков), по выбору указанных граждан в собственность бесплатно на основании решения федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, или по договору социального найма с указанным федеральным органом исполнительной власти в населенном пункте, избранном местом жительства после увольнения с военной службы, и в соответствии с нормами предоставления площади жилого помещения, предусмотренными пунктами 1 - 3 статьи 151 настоящего Федерального закона.
Военнослужащим, указанным в абзаце первом настоящего пункта, жилые помещения предоставляются в населенном пункте, избранном ими местом жительства за три года до достижения общей продолжительности военной службы 20 лет либо до достижения военнослужащими предельного возраста пребывания на военной службе (за исключением случаев, когда основание признания военнослужащих нуждающимися в жилых помещениях возникло позднее, чем за три года до достижения общей продолжительности военной службы 20 лет либо до достижения военнослужащими предельного возраста пребывания на военной службе) или после дачи согласия на увольнение с военной службы по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями (в том числе согласия на увольнение с военной службы до получения жилого помещения).
Военнослужащим - гражданам, проходящим военную службу по контракту, признанным нуждающимися в жилых помещениях и имеющим общую продолжительность военной службы 10 лет и более, при увольнении с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями по их желанию выдается государственный жилищный сертификат, удостоверяющий право военнослужащего на получение за счет средств федерального бюджета социальной выплаты на приобретение жилого помещения в порядке и размерах, определяемых Правительством Российской Федерации.
Военнослужащие, указанные в абзаце первом настоящего пункта, не обеспеченные на день увольнения с военной службы жилыми помещениями, не могут быть сняты с учета в качестве нуждающихся в жилых помещениях и обеспечиваются жилыми помещениями после увольнения с военной службы в порядке, который предусмотрен настоящим пунктом для соответствующей категории военнослужащих, в населенном пункте, избранном ими местом жительства на день увольнения с военной службы.
Право на обеспечение жилым помещением в соответствии с настоящим пунктом предоставляется военнослужащим и гражданам, уволенным с военной службы, один раз.
Правила предоставления военнослужащим и гражданам, уволенным с военной службы, жилых помещений в собственность бесплатно определяются Правительством Российской Федерации.";
г) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Уровень обеспеченности военнослужащих общей площадью жилого помещения в целях их принятия на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях определяется исходя из учетной нормы площади жилого помещения, установленной органом местного самоуправления муниципального образования, которое военнослужащий избрал местом жительства либо на территории которого расположен населенный пункт, избранный военнослужащим местом жительства.
Постановка военнослужащих на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях в населенном пункте, избранном местом жительства после увольнения с военной службы, производится федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, при общей продолжительности военной службы 10 лет и более.
Правила постановки военнослужащих на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях определяются Правительством Российской Федерации.";
д) абзац первый пункта 21 после слов "в жилых помещениях," дополнить словами "в том числе изменивших место жительства и принятых органами местного самоуправления на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях по новому месту жительства после 1 января 2005 года,";
е) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Гражданам, уволенным с военной службы и состоящим на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях (в том числе принятым органами местного самоуправления на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях), и совместно проживающим с ними членам их семей выплачивается ежемесячная денежная компенсация за наем (поднаем) жилого помещения в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации.";
ж) пункт 4 признать утратившим силу;
з) в пункте 6:
слово "служебных" заменить словом "специализированных";
дополнить абзацем следующего содержания:
"К закрытым военным городкам относятся расположенные в населенных пунктах военные городки воинских частей, имеющие систему пропусков, а также отдельные обособленные военные городки воинских частей, расположенные вне населенных пунктов. Перечни закрытых военных городков утверждаются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба.";
и) пункты 8 и 9 признать утратившими силу;
к) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. За военнослужащими-гражданами на первые пять лет военной службы по контракту (не считая времени обучения в военных образовательных учреждениях профессионального образования), курсантами военных образовательных учреждений профессионального образования и военнослужащими, проходящими военную службу по призыву, сохраняются жилые помещения, занимаемые ими до поступления на военную службу. Они не могут быть сняты с учета в качестве нуждающихся в жилых помещениях.";
л) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12. Военнослужащие - граждане, проходящие военную службу по контракту, и граждане, уволенные с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, имеющие общую продолжительность военной службы 10 лет и более, признанные нуждающимися в жилых помещениях в населенном пункте, избранном местом жительства после увольнения с военной службы, имеют преимущественное право на вступление в жилищные и жилищно-строительные кооперативы, организованные при содействии органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления, а также на получение земельных участков для строительства жилых домов на территории соответствующего муниципального образования.";
м) пункты 13 и 14 признать утратившими силу;
н) в абзаце втором пункта 15 слова "абзаца двенадцатого 
пункта 1, пунктов 13 и 14 настоящей статьи, а также абзацев второго и третьего пункта 1 статьи 23" заменить словами "пунктов 12, 2, 3 и 16 настоящей статьи, а также абзаца второго пункта 1 статьи 23";
о) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
"17. Расходные обязательства Российской Федерации по обеспечению военнослужащих и членов их семей жилыми помещениями в соответствии с настоящей статьей исполняются за счет бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на указанные цели федеральным органам исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.";
2) в статье 151:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Военнослужащий, имеющий воинское звание полковника, капитана 1 ранга или выше, гражданин, уволенный с военной службы в указанном воинском звании по достижении им предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, командир воинской части, военнослужащий, имеющий почетное звание Российской Федерации, военнослужащий - преподаватель военного образовательного учреждения профессионального образования, военной кафедры при государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования, военнослужащий - научный работник, имеющий ученую степень и (или) ученое звание, при предоставлении жилого помещения в собственность бесплатно или по договору социального найма имеют право на дополнительную общую площадь жилого помещения в пределах от 15 квадратных метров до 25 квадратных метров.
При наличии права на дополнительную общую площадь жилого помещения в соответствии с абзацем первым настоящего пункта по нескольким основаниям увеличение размера общей площади жилого помещения производится по одному из них.";
б) в пункте 4 слова "государственных жилищных сертификатов" заменить словами "государственного жилищного сертификата, удостоверяющего право военнослужащего на получение за счет средств федерального бюджета социальной выплаты на приобретение жилого помещения,";
3) в пункте 1 статьи 23:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Военнослужащие - граждане, проходящие военную службу по контракту, которые могут быть признаны нуждающимися в жилых помещениях в соответствии со статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации в населенном пункте по месту военной службы, признанные нуждающимися в жилых помещениях в населенном пункте, избранном местом жительства после увольнения с военной службы, и имеющие общую продолжительность военной службы 10 лет и более, без их согласия не могут быть уволены с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями без предоставления им жилых помещений в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.";
б) абзац третий признать утратившим силу;
4) в пункте 31 статьи 24:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"31. За членами семей военнослужащих (за исключением военнослужащих, участвовавших в накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих), погибших (умерших) в период прохождения военной службы, а также за членами семей граждан, погибших (умерших) после увольнения с военной службы, сохраняется право на обеспечение жилыми помещениями, которое они приобрели в соответствии с настоящим Федеральным законом до гибели (смерти) военнослужащего или гражданина, уволенного с военной службы.";
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Лица, указанные в абзаце первом настоящего пункта, обеспечиваются жилыми помещениями в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктом 12 статьи 15 и статьей 151 настоящего Федерального закона, а те из них, кто до 1 января 
2005 года был принят органами местного самоуправления на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях, в том числе изменил место жительства и был принят органами местного самоуправления на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях по новому месту жительства после 1 января 2005 года, - в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктом 21 статьи 15 и статьей 151 настоящего Федерального закона.";
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"На лиц, указанных в абзаце первом настоящего пункта, распространяется действие пункта 3 статьи 15 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2010 года № 342-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6600) следующие изменения:
1) подпункт "в" пункта 1 статьи 1 признать утратившим силу;
2) абзац первый статьи 2 после слов "в жилых помещениях," дополнить словами "в том числе изменили место жительства и были приняты органами местного самоуправления на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях по новому месту жительства после 1 января 2005 года,".
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац одиннадцатый пункта 6 (в части замены слов в пунктах 4, 13 и 14 статьи 15) и абзац четвертый пункта 11 статьи 5 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 141-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4437);
2) абзацы одиннадцатый - пятнадцатый пункта 8 статьи 100 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
3) пункт 2 статьи 2 Федерального закона от 4 мая 2006 года 
№ 61-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральный закон "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 19, ст. 2062);
4) подпункт "в" пункта 1 Федерального закона от 8 мая 
2006 года № 66-ФЗ "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 19, ст. 2067).
Статья 4
1. Военнослужащим - гражданам, заключившим контракт о прохождении военной службы до 1 января 1998 года, и совместно проживающим с ними членам их семей, состоящим на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, для обеспечения жилыми помещениями в населенных пунктах, в которых располагаются воинские части, являющиеся местом военной службы (за исключением военнослужащих, имеющих общую продолжительность военной службы 20 лет и более, и военнослужащих, подлежащих увольнению с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями), предоставляются жилые помещения, находящиеся в федеральной собственности (за исключением жилых помещений на территориях закрытых военных городков), по выбору указанных военнослужащих в собственность бесплатно на основании решения федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, или по договору социального найма с указанным федеральным органом исполнительной власти.
2. Военнослужащие, указанные в части 1 настоящей статьи, имеющие общую продолжительность военной службы менее 20 лет, обеспечиваются жилыми помещениями в населенных пунктах, в которых располагаются воинские части, являющиеся местом военной службы, а при отсутствии возможности предоставить жилые помещения в таких населенных пунктах с согласия военнослужащих - в других населенных пунктах, расположенных на удалении от воинских частей, позволяющем военнослужащим поддерживать боевую готовность воинских частей, ежедневно и своевременно прибывать к месту военной службы и возвращаться в жилое помещение по месту жительства.
3. Военнослужащие, указанные в части 1 настоящей статьи, обеспечиваются жилыми помещениями по их выбору в населенных пунктах, в которых располагаются воинские части, являющиеся местом военной службы, либо в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктом 12 статьи 15 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (в редакции настоящего Федерального закона).
4. Граждане, уволенные с военной службы и состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, а также военнослужащие - граждане, заключившие контракт о прохождении военной службы до 1 января 1998 года, изъявившие желание изменить место жительства перед увольнением с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, обеспечиваются жилыми помещениями в населенном пункте, избранном ими местом жительства на день увольнения с военной службы.
5. Обеспечение военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и совместно проживающих с ними членов их семей жилыми помещениями в соответствии с настоящей статьей осуществляется федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба. 
6. Расходные обязательства Российской Федерации по обеспечению военнослужащих и членов их семей жилыми помещениями в соответствии с настоящей статьей исполняются за счет бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на указанные цели федеральным органам исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.


          Президент
Российской Федерации
