Проект № 1021323-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 37 и 39 Федерального конституционного закона «О военных судах Российской Федерации»


(О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О военных судах Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ «О военных судах Российской Федерации» 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 37 слова «, коммунальных и иных платежей 
за эксплуатацию данных зданий и сооружений» исключить;
2) статью 39 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
«3. Окружные (флотские) военные суды обладают правами юридического лица.
4. В отношении гарнизонных военных судов полномочия юридического лица реализуются Судебным департаментом.».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу 
со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации							
