Проект № 269861-7
                                                                                  во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 5 и 51 
Федерального закона «О противодействии терроризму»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ                             «О противодействии терроризму» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146; № 31, ст. 3452; 2011, № 19, ст. 2713; 2013, № 30, ст. 4041; № 44, ст. 5641; 2014, № 19, ст. 2335; 2016, № 28, ст. 4558) следующие изменения:
    1) часть 41 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«41. В целях обеспечения координации деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по профилактике терроризма, а также по минимизации и ликвидации последствий его проявлений по решению Президента Российской Федерации в субъектах Российской Федерации могут формироваться органы в составе представителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и иных лиц. Для организации взаимодействия территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по профилактике терроризма, а также по минимизации и (или) ликвидации последствий его проявлений и (или) для реализации решений органов, сформированных в соответствии с настоящей частью, могут издаваться акты (совместные акты) этих органов и формироваться коллегиальные органы по профилактике терроризма, минимизации и (или) ликвидации последствий его проявлений на территории одного муниципального образования или территориях нескольких муниципальных образований субъекта Российской Федерации. Такие коллегиальные органы формируются по решению руководителя органа, сформированного в соответствии с настоящей частью, который утверждает положение о коллегиальном органе и его состав. Решения органов, сформированных в соответствии с настоящей частью, принятые в пределах их компетенции, обязательны для исполнения органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, организациями, должностными лицами и гражданами в соответствующем субъекте Российской Федерации. Неисполнение или нарушение указанных решений влечет ответственность, предусмотренную федеральными законами или законами субъектов Российской Федерации. В случае, если административная ответственность за указанные действия не установлена федеральным законом, она может быть установлена законом субъекта Российской Федерации.»;  
2) в части 1 статьи 51: 
а) в пункте 3 цифру «4» заменить цифрами «41»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) осуществляет иные полномочия по участию в профилактике терроризма, а также в минимизации и (или) ликвидации последствий его проявлений.».




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

          Президент
Российской Федерации
