Проект № 954104-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях


(О внесении изменений в статьи 24.5 и 31.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)



Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 50, ст. 5281; 2007, № 31, 
ст. 4007; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 24, ст. 3367; № 41, ст. 5642) следующие изменения:
    1) статью 1.7 дополнить частью 21 следующего содержания: 
«21. В случае одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность, лицо подлежит административной ответственности на основании закона, действовавшего во время совершения административного правонарушения.»;
    2) пункт 5 части 1 статьи 24.5 изложить в следующей редакции:
«5) признание утратившими силу закона или его положения, устанавливающих административную ответственность за содеянное, за исключением случая одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность;»;
    3) пункт 2 статьи 31.7 изложить в следующей редакции:
«2) признание утратившими силу закона или его положения, устанавливающих административную ответственность за содеянное, за исключением случая одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность;».

	Президент
Российской Федерации
