Проект № 743165-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации
 на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов"





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2014 года № 386-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6895) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1:
а) в пункте 1 слова "538 662 545,5 тыс. рублей" заменить словами "519 481 170,9 тыс. рублей", слова "400 202 580,3 тыс. рублей" заменить словами "387 145 665,5 тыс. рублей", слова "103 433 459,3 тыс. рублей" заменить словами "97 308 999,5 тыс. рублей"; 
б) в пункте 2 слова "594 084 426,8 тыс. рублей" заменить словами "602 687 289,0 тыс. рублей", слова "471 208 633,3 тыс. рублей" заменить словами "481 288 847,4 тыс. рублей", слова "87 849 287,6 тыс. рублей" заменить словами "86 371 935,7 тыс. рублей"; 
в) в пункте 3 слова "55 421 881,3 тыс. рублей" заменить словами "83 206 118,1 тыс. рублей", слова "71 006 053,0 тыс. рублей" заменить словами "94 143 181,9 тыс. рублей", слова "15 584 171,7 тыс. рублей" заменить словами "10 937 063,8 тыс. рублей";
2) в части 2 статьи 3 слова "71 006 053,0 тыс. рублей" заменить словами "94 143 181,9 тыс. рублей";
3) в статье 4:
а) в пункте  1 части 1 слова "приложению 4" заменить словами 
" приложениям 4 и 41";
б) в части 2 слова "516 594 798,5 тыс. рублей" заменить словами "527 758 262,6 тыс. рублей";
4) в части 5 статьи 7:
а) в пункте 2 слова "100 000,0 тыс. рублей" заменить словами "90 000,0 тыс. рублей";
б) пункт 3 признать утратившим силу;
5) приложение 3 изложить в следующей редакции:

"Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального страхования 
Российской Федерации на 2015 год и на 
плановый период 2016 и 2017 годов"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон 
"О бюджете Фонда социального страхования 
Российской Федерации на 2015 год и на 
плановый период 2016 и 2017 годов")

Источники
внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации 
на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов
(тыс. рублей)

Наименование
Сумма

2015 год
2016 год
2017 год




Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
83 206 118,1
-2 413 679,9
-18 785 885,5




Изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в течение финансового года 
83 206 118,1
-2 413 679,9
-18 785 885,5




Изменение остатков денежных средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 
53 344 706,0
-3 070 155,5
-14 339 203,6




Изменение остатков денежных средств резерва на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 
-64 281 769,8
-15 000 000,0
-8 009 000,0




Изменение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, кроме средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 
94 143 181,9
15 656 475,6
3 562 318,1";
6) дополнить приложением 41 следующего содержания:


"Приложение 41
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального страхования 
Российской Федерации на 2015 год и на 
плановый период 2016 и 2017 годов"



Изменение 
распределения бюджетных ассигнований бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов


(тыс. рублей)

Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма 





изменения
с учетом изменений







Фонд социального страхования Российской Федерации




8 602 862,2
602 687 289,0







Общегосударственные вопросы 
01



-1 442 548,7
25 665 712,5







Международные отношения и международное сотрудничество
01
08


4 384,4
11 570,0







Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации в рамках подпрограммы  







"Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
03 5 2794
800
4 384,4
11 570,0







Другие общегосударственные вопросы
01
13


-1 446 933,1
25 654 142,5







Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 3 3098
800
-627 674,4
0,0







Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы






"Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
03 5 0059
100
-214 159,6
16 689 522,0







Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государ­ственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для 






государственных (муниципальных) нужд)
01
13
03 5 0059
200
-231 404,4
7 398 613,8







Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
03 5 0059
300
10 000,0
10 000,0







Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 5 0059
800
0,0
334 990,6







Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе






объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, в рамках подпрограммы  "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
03 5 4009
400
-383 694,7
427 570,4







Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Расходы на выплаты персоналу в






целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
04 2 3957
100

712 493,3





-500,0








Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации,  включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
04 2 3957
200

79 855,2





0,0








Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации,  включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических






изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
04 2 3957
300

500,0





500,0








Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной 




















программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
04 2 3957
800
0,0
597,2







Образование
07



0,0
96 912,4







Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05


0,0
96 912,4







Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы  "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
07
05
03 5 0059
200
0,0
96 912,4







Социальная политика
10



10 045 410,9
576 924 664,1







Социальное обеспечение населения
10
03


11 153 464,1
576 056 221,4








Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра






ребенка в течение первого года жизни в рамках подпрограммы "Охрана здоровья матери и ребенка" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
01 4 3964
300
0,0
19 030 000,0







Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года 
№ 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" 






государ­ствен­ной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3080
300
0,0
19 855,4







Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года 
№ 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"  в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3088
300
0,0
1,9








Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года № 175-ФЗ "О социальной






защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году  на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3089
300
0,0
245,6







Возмещение стоимости гарантированного перечня услуг и социальные пособия на погребение за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная 






поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3090
300
0,0
562 475,4







Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социаль­ному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3095
300
0,0
2 642 250,4







Единовременные страховые выплаты в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных 






категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3096
300
0,0
1 625 087,1







Ежемесячные страховые выплаты в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3097
300
0,0
51 323 883,3







Доставка и пересылка страховых выплат в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1 3961
200
0,0
243 565,3







Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и






профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3963
300
0,0
18 645 080,1







Оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной 






программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 5193
300
0,0
0,0







Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3003
300
0,0
2 164 879,6







Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года № 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации






вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3007
300
0,0
3 220,8







Пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование 






социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3082
300
1 646 817,4
132 381 302,0







Пособия при рождении ребенка гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3083
300
0,0
20 986 217,9







Единовременные пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской 






Федерации "Социальная поддержка граждан"  (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3084
300
0,0
549 087,7







Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3091
300
8 888 972,3
205 885 167,5








Пособия по беременности и родам гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей"






государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3092
300
0,0
106 889 044,5







Пособия по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3094
300
0,0
39 777,2







Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской






Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3098
300
627 674,4
2 685 610,8







Пособия по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3104
300
0,0
155,5







Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной 













программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
04 2 3957
300
0,0
10 289 313,4







Реализация направлений расходов в рамках подпрограммы "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России" государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации" (Иные бюджетные ассигнования)
10
03
05 1 9999
800
-10 000,0
90 000,0







Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05


0,0
26 400,0







Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" 






государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
05
03 5 0059
200
0,0
26 400,0







Другие вопросы в области социальной политики
10
06


-1 108 053,2
842 042,7







Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской 






Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
06
03 5 0059
200
0,0
773 683,5







Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий 






Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
10
06
03 5 0059
800
-1 108 053,2
68 359,2".

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений Федерального закона от 1 декабря 2014 года 
№ 386-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" 
(в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации

