Проект № 92691-6               во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О создании Троицкого и Щербинского районных судов 
города Москвы и об определении территорий, на которые распространяется юрисдикция отдельных районных судов города Москвы и городских судов Московской области 

(О создании некоторых районных судов города Москвы и об определении территорий, на которые распространяется юрисдикция отдельных городских судов Московской области и районных судов города Москвы)



Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
1) создать:
Троицкий районный суд города Москвы; 
Щербинский районный суд города Москвы;
2) установить, что юрисдикция вновь созданных районных судов города Москвы распространяется на следующие территории города Москвы в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Троицкого районного суда города Москвы - на территории поселений Вороновское, Киевский, Кленовское, Краснопахорское, Михайлово-Ярцевское, Новофедоровское, Первомайское, Роговское, Троицк, Щаповское;
Щербинского районного суда города Москвы - на территории поселений Внуковское, Воскресенское, Десеновское, Кокошкино, Марушкинское, Московский, «Мосрентген», Рязановское, Сосенское, Филимонковское, Щербинка;
3) Наро-Фоминскому городскому суду Московской области передать относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия:
на территориях поселений Киевский, Новофедоровское, Первомайское - в юрисдикцию вновь созданного Троицкого районного суда города Москвы;
на территориях поселений Кокошкино, Марушкинское - в юрисдикцию вновь созданного Щербинского районного суда города Москвы;
4) установить, что юрисдикция Наро-Фоминского городского суда Московской области распространяется на территорию Наро-Фоминского района Московской области в границах, существующих с 1 июля                   2012 года;
5) Подольскому городскому суду Московской области передать относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия:
на территориях поселений Вороновское, Кленовское, Краснопахорское, Михайлово-Ярцевское, Роговское, Троицк,                Щаповское - в юрисдикцию вновь созданного Троицкого районного суда города Москвы;
на территориях поселений Рязановское, Щербинка - в юрисдикцию вновь созданного Щербинского районного суда города Москвы;
6) установить, что юрисдикция Подольского городского суда Московской области распространяется на территорию Подольского района Московской области в границах, существующих с 1 июля 2012 года;
7) Видновскому городскому суду Московской области передать относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия на территориях поселений Внуковское, Воскресенское, Десеновское, Московский, «Мосрентген», Сосенское, Филимонковское в юрисдикцию вновь созданного Щербинского районного суда города Москвы;
8) установить, что юрисдикция Видновского городского суда Московской области распространяется на территорию Ленинского района Московской области в границах, существующих с 1 июля 2012 года;
9) установить, что юрисдикция Кунцевского районного суда города Москвы распространяется на территории Можайского района, районов Крылатское и Кунцево города Москвы в границах, существующих                         с 1 июля 2012 года;
10) Красногорскому городскому суду Московской области передать относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия на частях территорий поселений Ильинское и Красногорск, вошедших с 1 июля 2012 года в состав района Кунцево города Москвы, в юрисдикцию Кунцевского районного  суда города Москвы;
11) установить, что юрисдикция Красногорского городского суда Московской области распространяется на территории поселений Ильинское, Красногорск, Нахабино, Отрадненское Московской области в границах, существующих с 1 июля 2012 года;
12) Одинцовскому городскому суду Московской области передать относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия на территориях, вошедших с 1 июля 2012 года в состав Можайского района города Москвы и района Кунцево города Москвы, в юрисдикцию Кунцевского районного суда города Москвы;
13) установить, что юрисдикция Одинцовского городского суда Московской области распространяется на территорию Одинцовского района Московской области в границах, существующих с 1 июля                     2012 года;
14) установить, что юрисдикция Тушинского районного суда города Москвы распространяется на территории районов Куркино, Митино, Покровское-Стрешнево, Северное Тушино и Южное Тушино в границах, существующих с 1 июля 2012 года;
15) Тушинскому районному суду города Москвы передать относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия на части территории района Куркино города Москвы, вошедшей с 1 июля 2012 года в состав Химкинского городского округа Московской области, в юрисдикцию Химкинского городского суда Московской области;
16) установить, что юрисдикция Химкинского городского суда Московской области распространяется на территорию городского округа Химки Московской области в границах, существующих с 1 июля                     2012 года;
17) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
18) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 2
1. Административные, гражданские, уголовные дела и дела по жалобам, поданным в порядке, предусмотренном статьей 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не рассмотренные на день вступления в силу пунктов 2 - 16 статьи 1 настоящего Федерального закона, рассматриваются судами, принявшими их к рассмотрению в соответствии с относившимися к их ведению вопросами осуществления правосудия, действовавшими на день принятия соответствующих дел к рассмотрению.
2. Апелляционные, кассационные и надзорные жалобы и представления прокурора, не рассмотренные на день вступления в силу пунктов 2 - 16 статьи 1 настоящего Федерального закона, рассматриваются по правилам, действовавшим на день их подачи в суд соответствующей инстанции.



Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 2 - 8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня назначения на должность двух третей от установленной численности судей соответствующего районного суда.
3. Пункты 9 - 16 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2012 года.
4. Решение о дне начала деятельности Троицкого районного суда города Москвы и Щербинского районного суда города Москвы принимает президиум Московского городского суда.

           Президент 
Российской Федерации

