Проект № 301182-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 18 Федерального закона 
"Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"






Внести в статью 18 Федерального закона от 23 ноября 2009 года    № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7061; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477) изменение, дополнив ее частью 22 следующего содержания:
"22.  В случае, если заявление о внесении в государственный реестр саморегулируемых организаций в области энергетического обследования и указанные в части 2 настоящей статьи документы подаются в форме электронных документов, данное заявление должно быть подписано заявителем усиленной квалифицированной электронной подписью, а указанные документы – должностными лицами органов, организаций, уполномоченными на подписание указанных документов электронной подписью, вид которой установлен законодательством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

