     Проект № 96436-7
     во втором чтении  





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть первую 
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 82 и 931 
Налогового кодекса Российской Федерации)




Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066, № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700;  2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3436; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 16; № 29, ст. 4291; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; 2014, № 45, ст. 6158; 2016, № 27, ст. 4173, 4176, 4177) следующие изменения:
1)  пункт 4 статьи 82 дополнить абзацем следующего содержания:
«В целях налогового контроля допускается сбор, хранение и использование полученной от аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) документов (информации) в случаях, предусмотренных статьей 932 настоящего Кодекса.»;
	2) дополнить статьей 932 следующего содержания:
Статья 932. Истребование документов (информации) у   
                    аудиторских организаций (индивидуальных 
                    аудиторов) 

«1. Должностное лицо налогового органа вправе истребовать у аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) документы (информацию), полученные ими от аудируемых лиц при проведении аудита и (или) оказании сопутствующих аудиту услуг, на основании решения руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, об истребовании документов.
2. У аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) налоговым органом могут быть истребованы документы в случае, если такие документы были истребованы в соответствии с настоящим Кодексом и не были представлены в налоговый орган в установленном порядке налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом) при проведении в отношении этого лица выездной налоговой проверки. 
В этом случае указанное в пункте 1 настоящей статьи решение должно содержать следующие сведения:
реквизиты решения о проведении выездной налоговой проверки, в рамках которой возникла необходимость истребования документов у аудиторской организации (индивидуального аудитора), предмет проверки и период, за который она проводится;
дата направления налогоплательщику (плательщику сбора, плательщику страховых взносов, налоговому агенту), требования о представлении документов и срок для представления истребуемых документов;
о факте непредставления в установленный срок документов проверяемым налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом), о получении от указанного лица уведомления о невозможности представления запрашиваемых документов или о его отказе от представления запрашиваемых документов); 
сведения об аудиторской организации (индивидуальном аудиторе), проводившей аудит и (или) оказывавшей сопутствующие аудиту услуги за периоды, входящие в периоды проверки: наименование организации (фамилия, имя, отчество индивидуального аудитора), государственный регистрационный номер; 
реквизиты или иные сведения, позволяющие идентифицировать аудиторской организацией, индивидуальным аудитором запрашиваемые документы.».
В течение пяти дней со дня получения такого решения, но не ранее чем по истечении 30 дней после истечения срока представления документов в установленном порядке при проведении выездной налоговой проверки налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом), налоговый орган по месту учета аудиторской организации (индивидуального аудитора) направляет этому лицу требование о представлении документов с приложением копии такого решения. 
3. У аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) налоговым органом могут быть истребованы документы (информация) также в случае поступления в отношении аудируемого лица запроса уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
В этом случае указанное в пункте 1 настоящей статьи решение должно содержать следующие сведения:
реквизиты запроса уполномоченного органа иностранного государства;
сведения об аудиторской организации (индивидуальном аудиторе), проводившей аудит и (или) оказывавшей сопутствующие аудиту услуги за периоды, входящие в периоды проверки: наименование организации (фамилия, имя, отчество индивидуального аудитора), государственный регистрационный номер; 
реквизиты или иные сведения, позволяющие идентифицировать аудиторской организацией, индивидуальным аудитором запрашиваемые документы (информацию).
	В течение пяти дней со дня получения такого решения налоговый орган по месту учета аудиторской организации (индивидуального аудитора) направляет этому лицу требование о представлении документов (информации) с приложением копий соответствующего решения и запроса. 
	4. Аудиторская организация (индивидуальный аудитор) вправе уведомить налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) или иное аудируемое лицо, в отношении которого получен запрос уполномоченного органа иностранного государства, о получении соответствующего требования налогового органа.
5. Истребуемые документы (информация) представляются аудиторской организацией (индивидуальным аудитором) налоговому органу в течение тридцати дней с даты получения соответствующего требования с учетом положений, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 93 настоящего Кодекса.
	Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
    2. Положения статьи 932 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении документов, полученных в ходе аудита в
отношении налоговых периодов, начинающихся с 1 января 2019 года.

	Президент
Российской Федерации
