Проект № 643266-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



вн О внесении изменений в Федеральный закон «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» и статью 12 Федерального закона
 «О лицензировании отдельных видов деятельности»
(«О внесении изменений в Федеральный закон «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» и Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности»)



Принят Государственной Думой                         25 июля 2019 года


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 1999, № 14, ст. 1664; 2003, № 2, ст. 167; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 30, ст. 4596; 2015, № 18, ст. 2614; 2017, № 31, ст. 4761; 2019, № 23, ст. 2907) следующие изменения:


1) в статье 10:
а) пункт 2 дополнить новыми абзацами вторым и третьим следующего содержания:
«лицензирования деятельности по обработке (переработке) лома 
и отходов драгоценных металлов;
лицензирования деятельности по скупке у физических лиц ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, лома таких изделий;»;
б) абзацы второй - четырнадцатый считать соответственно абзацами четвертым - шестнадцатым;
2) дополнить статьей 151 следующего содержания:
«Статья 151.      Лицензирование деятельности по обработке (переработке) лома и отходов  драгоценных металлов и деятельности по  скупке у физических лиц ювелирных и других  изделий из драгоценных металлов и драгоценных  камней, лома таких изделий

Деятельность по обработке (переработке) лома и отходов драгоценных металлов и деятельность по скупке у физических лиц ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, лома таких изделий подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.».

Статья 2
Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2012, 
№ 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4342; № 44, ст. 6047; 2016, № 1, ст. 51; 2018, № 31, ст. 4838; № 32, ст. 5116; № 45,       ст. 6841; № 53, ст. 8424; 2019, № 16, ст. 1817; № 25, ст. 3168) дополнить пунктами 56 и 57 следующего содержания:
«56) деятельность по обработке (переработке) лома и отходов драгоценных металлов (за исключением деятельности по обработке (переработке) организациями и индивидуальными предпринимателями лома и отходов драгоценных металлов, образовавшихся и собранных ими в процессе собственного производства, а также ювелирных и других изделий из драгоценных металлов собственного производства, нереализованных и возвращенных производителю);
57) деятельность по скупке у физических лиц ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, лома таких изделий.».


Статья 3
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществлявшие на день вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность по обработке (переработке) лома и отходов драгоценных металлов и (или) деятельность по скупке у физических лиц ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, лома таких изделий, обязаны получить лицензию на осуществление соответствующего вида деятельности либо прекратить ее осуществление не позднее восемнадцати месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
