Проект № 984524-7 во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 

О внесении изменений в статьи 33331 и 33332 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации 








Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29; 2006, № 1, ст. 12; № 31, ст. 3436; 2009, № 52, ст. 6450; 2012, № 49, ст. 6750; 2014, № 30, ст. 4222; 2015, № 18, ст. 2615) следующие изменения:
1) в статье 33331:
а) наименование изложить в следующей редакции:


«Статья 33331.  Размеры государственной пошлины за совершение
действий федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по 
государственному контролю (надзору) 
за производством, использованием и обращением 
драгоценных металлов, за использованием
и обращением драгоценных камней»;
б) в пункте 1:
абзац первый  изложить в следующей редакции:
«1. За совершение действий федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, за использованием и обращением драгоценных камней, государственная пошлина уплачивается в размерах, установленных Правительством Российской Федерации в следующих пределах (в зависимости от видов осуществляемых действий):»;
подпункт 3  изложить в следующей редакции:
«3) за выполняемую федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, за использованием и обращением драгоценных камней, для музеев экспертизу драгоценных металлов и драгоценных камней, а также вставок из различных материалов в изделиях - до 100 рублей за одну единицу;»;
2) наименование статьи 33332 изложить в следующей редакции: 
«Статья 33332.  Особенности уплаты государственной пошлины
за совершение действий федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим
функции по государственному контролю
(надзору) за производством, использованием 
и обращением драгоценных металлов,
за использованием и обращением драгоценных 
камней».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

           Президент 
Российской Федерации
