Проект № 160451-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 701 Земельного кодекса Российской Федерации и Градостроительный кодекс Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 701 Земельного кодекса
Российской Федерации)





Статья 1
В пункте 3 статьи 701 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001,
№ 44, ст. 4147; 2007, № 21, ст. 2455; 2011, № 13, ст. 1688; № 49, ст. 7043) слова «для строительства автомобильных дорог, железных дорог и других линейных объектов» заменить словами «для строительства и реконструкции объектов инфраструктуры морского, внутреннего водного, железнодорожного, воздушного транспорта, в том числе объектов единой системы организации воздушного движения, метрополитена и транспортно-пересадочных узлов, а также автомобильных дорог федерального, регионального, межмуниципального и местного значения и других линейных объектов государственного или муниципального значения».

Статья 2
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1,
ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, 
ст. 21; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; № 52, 
ст. 6419; 2010, № 31, 4209; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 29, 
ст. 4281; № 30, ст. 4563, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015; 2012, 
№ 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7643) следующие изменения:
1) статью 43 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. На чертежах межевания территории, включаемых в проект межевания территории, предусматривающий установление границ предназначенных для размещения линейных объектов земельных участков, в случае изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд отображаются границы земельных участков (в том числе формируемых), предполагаемых к изъятию для государственных или муниципальных нужд в целях размещения линейных объектов.»;
2) статью 45 дополнить частью 101 следующего содержания:
«101. Подготовка документации по планировке территории для размещения линейных объектов осуществляется с учетом требований, установленных в части 10 настоящей статьи и в соответствии с результатами инженерных изысканий.»;
3) в статье 47:
а) в части 1 после слов «капитального строительства» дополнить словами «, а также в целях подготовки документации по планировке территории для размещения линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения, линейных объектов местного значения»;
б) в части 4 после слов «капитального строительства» дополнить словами «, а также в целях подготовки документации по планировке территории для размещения линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения, линейных объектов местного значения»;
в) в части 41 после слов «о местоположении территории, на которой планируется осуществлять строительство, реконструкцию объекта капитального строительства» дополнить словами «либо в пределах которой планируется осуществлять подготовку документации по планировке территории для размещения линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения, линейных объектов местного значения»;
г) в части 6 после слов «капитального строительства» дополнить словами «, подготовки документации по планировке территории для размещения линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения, линейных объектов местного значения»;
д) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Состав и объем инженерных изысканий, необходимых в целях подготовки документации по планировке территории для размещения линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения и линейных объектов местного значения, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства.»;
4) часть 1 статьи 48 изложить в следующей редакции:
«1. Архитектурно-строительное проектирование осуществляется путем подготовки проектной документации применительно к объектам капитального строительства и их частям, строящимся, реконструируемым в границах, принадлежащего застройщику земельного участка, а также отдельных разделов проектной документации при проведении капитального ремонта объектов капитального строительства в соответствии с частью 122 настоящей статьи. В случае, если документацией по планировке территории предусмотрено размещение линейного объекта, архитектурно-строительное проектирование осуществляется путем подготовки проектной документации применительно к линейным объектам и их частям, строящимся, реконструируемым, в том числе в границах, не принадлежащего застройщику земельного участка.»;
5) в статье 49:
а) в части 3 первое предложение дополнить словами «, а также в случае, если при строительстве или реконструкции объекта капитального строительства применяется модификация проектной документации, в том числе в отношении отдельных разделов проектной документации, получившей положительное заключение государственной экспертизы, не снижающая конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объектов капитального строительства»;

б) дополнить частью 35 следующего содержания:
«35. Подтверждением того, что модификацией проектной документации, получившей положительное заключение государственной экспертизы, не снижаются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объектов капитального строительства является заключение аккредитованного в соответствии с установленными статьей 50 настоящего Кодекса требованиями юридического лица. Подготовка заключения, предусмотренного настоящей частью, осуществляется в срок не более 30 дней в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и (или) реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.»;
в) дополнить частью 36 следующего содержания:
«36. Типовая форма заключения о том, что модификацией проектной документации, получившей положительное заключение государственной экспертизы, не снижаются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объектов капитального строительства, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и (или) реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.».

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

