      Проект № 888059-6
   во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных 
гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и статью 33 Федерального закона
«О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» в части деятельности наблюдателей

(«О внесении изменений в статьи 29 и 30 Федерального закона 
«Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и статью 33 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»)
	

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 20, ст. 2391; 2010, № 17, ст. 1986;  № 23, ст. 2794; № 27, ст. 3417; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; 2013, № 14, ст. 1648; № 27, ст. 3477; 2014, № 19, ст. 2300; № 23, ст. 2931; 2015, № 41, ст. 5639) следующие изменения:
1) пункт 26 статьи 29 дополнить предложением следующего содержания: «При этом кандидат, избирательное объединение, выдвинувшее список кандидатов, вправе прекращать полномочия члена комиссии с правом совещательного голоса и назначать нового члена комиссии с правом совещательного голоса в отношении одной и той же комиссии не более чем пять раз.»;
2) в статье 30:
а) пункт 1 после слов «открепительными удостоверениями, протоколами об итогах голосования» дополнить словами «и со сводными таблицами», слова «или его доверенное лицо» заменить словами «либо его уполномоченный представитель по финансовым вопросам или доверенное лицо», дополнить новым вторым предложением следующего содержания: «На заседании комиссии, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, списка кандидатов, вправе присутствовать соответственно выдвинутый кандидат либо его уполномоченный представитель по финансовым вопросам, уполномоченный представитель избирательного объединения.»;
б) в пункте 4 четвертое предложение изложить в следующей редакции: «Политическая партия, иное общественное объединение, зарегистрированный кандидат или в случаях, предусмотренных федеральным законом, доверенное лицо зарегистрированного кандидата, а также инициативная группа по проведению референдума вправе назначить в каждую комиссию не более двух наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение в помещении для голосования.», дополнить предложениями следующего содержания: «Одно и то же лицо может быть назначено наблюдателем только в одну комиссию. Федеральным законом может быть предусмотрено, что наблюдателем может быть гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом. Наблюдателями не могут быть назначены выборные должностные лица, депутаты, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, находящиеся в непосредственном подчинении этих должностных лиц, судьи, прокуроры, члены комиссий с правом решающего голоса, за исключением членов комиссий, полномочия которых были приостановлены в соответствии с пунктом 7 статьи 29 настоящего Федерального закона.»;
в) пункт 5 после слов «на этом избирательном участке, участке референдума» дополнить словами «и помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей, участников референдума,»;
г) в пункте 7 пятое предложение исключить; 
д) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71. Политическая партия, иное общественное объединение, зарегистрированный кандидат, инициативная группа по проведению референдума, назначившие наблюдателей в участковые комиссии, не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования) представляют список назначенных наблюдателей в соответствующую территориальную комиссию, а при проведении выборов в органы местного самоуправления, местного референдума – в соответствующую избирательную комиссию муниципального образования или иную предусмотренную законом комиссию. В данном списке указываются фамилия, имя и отчество каждого наблюдателя, адрес его места жительства, номер избирательного участка, участка референдума, наименование комиссии, куда наблюдатель направляется.»;
е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Направление, указанное в пункте 7 настоящей статьи, должно быть представлено наблюдателем в комиссию, в которую он назначен, в день, предшествующий дню голосования (досрочного голосования), либо непосредственно в день голосования (досрочного голосования). В участковую комиссию направление может быть представлено только наблюдателем, указанным в списке, предусмотренном пунктом 71 настоящей статьи. Установление иных, кроме указанных в настоящем Федеральном законе, ограничений, касающихся присутствия наблюдателей в помещении для голосования, наблюдения за проведением голосования, подсчетом голосов избирателей, участников референдума, составлением протоколов об итогах голосования, а также выдачи копий этих протоколов, не допускается.»;
ж) пункт 9 дополнить подпунктом «к» следующего содержания:
«к) производить в помещении для голосования (с того места, которое определено председателем участковой комиссии) фото- и (или) видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря участковой комиссии.»;
3) в статье 64:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: «Лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, доступ в помещения для голосования должен быть обеспечен не менее чем за один час до начала голосования.»;
б) дополнить пунктами 111 и 112 следующего содержания:
«111. Председатель участковой комиссии следит за порядком в помещении для голосования. Распоряжения председателя участковой комиссии, отданные в пределах его компетенции, обязательны для всех присутствующих в помещении для голосования. В отсутствие председателя участковой комиссии его полномочия исполняет заместитель председателя участковой комиссии, а в отсутствие заместителя председателя участковой комиссии – секретарь или иной член участковой комиссии с правом решающего голоса, уполномоченный ею. 
112. При проведении голосования, подсчете голосов избирателей, участников референдума и составлении протокола участковой комиссии об итогах голосования в помещении для голосования, в помещении участковой комиссии вправе находиться лица, указанные в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона. Эти лица вправе осуществлять наблюдение как непрерывно, так и в свободно выбираемые ими промежутки времени в течение всего периода наблюдения, им обеспечивается свободный доступ в помещение (помещения), где проводятся голосование и подсчет голосов избирателей, участников референдума. Список лиц, осуществлявших наблюдение за ходом голосования и подсчетом голосов избирателей, участников референдума, составляется участковой комиссией на основе представленных данными лицами документов.»;
в) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Член участковой комиссии немедленно отстраняется от участия в ее работе, а наблюдатель и иные лица удаляются из помещения для голосования, если они нарушают законодательство Российской Федерации о выборах и референдумах и факт такого нарушения установлен в судебном порядке. Исполнение соответствующего судебного решения обеспечивают правоохранительные органы. Правоохранительные органы также обеспечивают в соответствии с федеральными законами безопасность граждан и общественный порядок в помещении для голосования и на территории избирательного участка, участка референдума.»;
4) пункт 1 статьи 68 дополнить предложением следующего содержания: «Лицам, указанным в пункте 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, должна быть предоставлена возможность присутствовать при подсчете голосов избирателей, участников референдума и наблюдать за подсчетом.».
Статья 2
Внести в статью 33 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) следующие изменения:
1) в части 2 второе предложение изложить в следующей редакции: «Наблюдателями не могут быть выборные должностные лица, депутаты, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, находящиеся в непосредственном подчинении этих должностных лиц, судьи, прокуроры, члены избирательных комиссий с правом решающего голоса, за исключением членов избирательных комиссий, полномочия которых были приостановлены в соответствии с пунктом 7 статьи 29 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».»;
2) в части 3 пятое предложение исключить;
3) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Политическая партия, зарегистрированный кандидат, назначившие наблюдателей в участковые комиссии, не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования) представляют список назначенных наблюдателей в соответствующую территориальную комиссию. В данном списке указываются фамилия, имя и отчество каждого наблюдателя, адрес его  места жительства, номер избирательного участка, наименование избирательной комиссии, в которую он направляется.»;
4) части 4 и 5 изложить в следующей редакции:
«4. Направление, указанное в части 3 настоящей статьи, должно быть представлено наблюдателем в избирательную комиссию, в которую он назначен, в день, предшествующий дню голосования (досрочного голосования), либо непосредственно в день голосования (досрочного голосования). В участковую избирательную комиссию направление может быть представлено только наблюдателем, указанным в списке, предусмотренном частью 31 настоящей статьи.
5. Политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, кандидат, зарегистрированный по соответствующему одномандатному избирательному округу, могут назначить в каждую участковую избирательную комиссию не более двух наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение в помещении для голосования. Одно и то же лицо может быть назначено наблюдателем только в одну избирательную комиссию. Установление иных, кроме указанных в настоящем Федеральном законе, ограничений, касающихся присутствия наблюдателей в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования, наблюдения за проведением голосования, подсчетом голосов избирателей, составлением протоколов об итогах голосования, а также выдачи копий этих протоколов, не допускается.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 29, 30, 64 и 68 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

           Президент 
Российской Федерации                                                                          В.Путин              


