                                                                                              
                                                                                             
                                                                                           Проект № 614240-5                                       
                                                                                 во втором чтении

                                            

                                          


                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                                        О внесении изменений   
                            в Уголовно-процессуальный  кодекс
                                        Российской Федерации



             
           
          
         





















         Внести в Уголовно-процессуальный кодекс  Российской Федерации (Собрание  законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,  ст. 4921;  2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24,  ст. 2830, 2833;  № 50,  ст. 6235,  6236;  2008,  № 49,   ст. 5724;   2010,  № 17,  ст. 1985; № 27, ст. 3427, 3428;  2011,  № 1,  ст. 16;  № 45,  ст. 6322)   следующие изменения:
1) пункт   2    части    второй   статьи   29   дополнить   словами   «или срока домашнего ареста»;
2) часть вторую статьи 37 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) возбуждать при наличии оснований перед судом ходатайство о продлении срока домашнего ареста или срока содержания под стражей по уголовному делу, направляемому в суд с обвинительным заключением или обвинительным актом;»;
          3) в статье 109:
         а) часть четвертую  после слов «части восьмой» дополнить словами «и частью восьмой1»;
          б) дополнить частью восьмой1 следующего содержания:
          «81. В случаях, предусмотренных частью второй1  статьи 221 и частью второй1  статьи 226 настоящего Кодекса, по ходатайству прокурора, возбужденному не позднее чем за 7 суток до истечения срока домашнего ареста или срока содержания  под  стражей  в  период предварительного расследования, срок  домашнего  ареста  или срок содержания под  стражей  может быть  продлен  до  30  суток.»;
         4) статью 221  дополнить  частью  второй1  следующего  содержания:
«21. Установив, что к моменту направления уголовного дела в суд срок домашнего ареста или срок содержания  под стражей оказывается недостаточным для выполнения судом требований, предусмотренных частью третьей статьи 227 настоящего Кодекса, прокурор при наличии оснований возбуждает перед судом ходатайство о продлении срока домашнего ареста или срока содержания под стражей.»;
5) статью 226  дополнить  частью  второй1  следующего  содержания:
«21. Установив,   что    к    моменту    направления   уголовного   дела    в    суд   срок  домашнего ареста или срок содержания  под  стражей  оказывается  недостаточным   для   выполнения   судом   требований,   предусмотренных   частью    третьей    статьи    227    настоящего   Кодекса,    прокурор   при   наличии   оснований      возбуждает   перед   судом  ходатайство  о  продлении  срока домашнего ареста или срока содержания под стражей.»;
6) статью 228 изложить в следующей редакции:
«Статья 228.	    Вопросы, подлежащие выяснению 
по поступившему в суд уголовному делу

1. По поступившему в суд уголовному делу судья должен выяснить в отношении каждого из обвиняемых следующее:
1) подсудно ли уголовное дело данному суду;
2) вручены ли копии обвинительного заключения или обвинительного акта;
3) подлежит ли избранию, отмене или изменению мера пресечения, а также подлежит ли продлению срок домашнего ареста или срок содержания под стражей;
4) подлежат ли удовлетворению заявленные ходатайства и поданные жалобы;
5) приняты    ли     меры     по     обеспечению      возмещения    вреда, причиненного   преступлением,  и   возможной   конфискации   имущества;
6) имеются  ли  основания  проведения  предварительного  слушания, предусмотренные частью второй статьи 229 настоящего Кодекса. 
2. Вопрос об избрании меры пресечения в  виде  залога, домашнего ареста или заключения  под  стражу  либо  о  продлении срока домашнего ареста или срока содержания под стражей рассматривается в судебном заседании  судьей  по  ходатайству  прокурора или по собственной инициативе с  участием  обвиняемого,  его    защитника,   если   он   участвует   в   деле,   законного  представителя несовершеннолетнего обвиняемого и прокурора в порядке, установленном статьей 108 настоящего Кодекса, либо на предварительном слушании, проводимом при наличии оснований, предусмотренных  частью второй статьи 229 настоящего Кодекса. Стороны должны быть извещены о месте, дате и времени судебного заседания не менее чем за 3 суток до его начала.»;
7) пункт 6 части второй статьи 231 изложить в следующей  редакции: 
«6) о мере пресечения, за исключением случаев избрания меры пресечения в виде залога, домашнего ареста  или  заключения  под  стражу, либо о продлении срока домашнего ареста или срока содержания под стражей.».

            Президент
	Российской Федерации





































































