  

       Проект № 740152-7
       во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 3 и 4 Федерального закона
 «О ветеранах»

(О внесении изменений в Федеральный закон «О ветеранах»)








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ     «О ветеранах» (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995,   № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2002, № 30, ст. 3033; № 48, ст. 4743; 2004, № 25, ст. 2480;  № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3609; 2014, № 52, ст. 7537; 2016, № 27, ст. 4189; 2018, № 31, ст. 4853) следующие изменения:
1)  пункт 1 статьи 3 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21)   лица, принимавшие в соответствии с решениями органов исполнительной власти Республики Дагестан участие в боевых действиях в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в период с августа по сентябрь 1999 года в ходе контртеррористических операций на территории Республики Дагестан;»;
2)  статью 4  подпунктом 7 дополнить следующего содержания:
«7) лица, принимавшие в соответствии с решениями органов исполнительной власти Республики Дагестан участие в боевых действиях в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в период с августа по сентябрь 1999 года в ходе контртеррористических операций на территории Республики Дагестан, получившие в этой связи в установленном законодательством Российской Федерации порядке удостоверение ветерана боевых действий, являющиеся инвалидами и подтвердившие в установленном законодательством Российской Федерации порядке, что инвалидность возникла вследствие ранения, контузии или увечья, полученных ими в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в указанный период.».
Статья 2
Выдача удостоверения ветерана боевых действий единого образца, установленного Правительством Российской Федерации, лицам, принимавшим в соответствии с решениями органов исполнительной власти Республики Дагестан участие в боевых действиях в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в период с августа по сентябрь 1999 года в ходе контртеррористических операций на территории Республики Дагестан, осуществляется на основании решения высшего исполнительного органа государственной  власти  Республики  Дагестан.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

Президент
Российской Федерации
