Проект № 121975-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации)




Статья 1
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; 2002, № 12, ст. 1093; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 19, ст. 2061; 2011, № 27, ст. 3873, 3880; 2013, № 19, ст. 2317) следующие изменения:
1) в части первой статьи 14:
а) в абзаце втором подпункта 8 слова "копии диплома или заменяющего его документа" заменить словами "копии документа об образовании и о квалификации";
б) абзац второй подпункта 9 изложить в следующей редакции:
"о наличии у этих лиц высшего образования (с представлением копии документа об образовании и о квалификации);";
2) в абзаце втором подпункта 1 части первой статьи 16 слово "профессионального" исключить.

Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 18, ст. 2211; № 29, ст. 3696; № 47, ст. 5613; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 53, ст. 5024; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 23, ст. 2761; № 52, ст. 6441, 6443; 2010, № 30, ст. 3993; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2012, № 53, ст. 7653; 2013, № 8, ст. 717) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 2 изложить в следующей редакции:
"обучающиеся по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, включая обучение по направлению государственной службы занятости населения (далее - органы службы занятости);";
2) в статье 3:
а) в абзаце первом пункта 2 слово "профессиональную" исключить, слова "профессии (специальности)" заменить словом "квалификации", слова "документа об образовании" заменить словами "документа об образовании и (или) о квалификации";
б) в абзаце четвертом пункта 3 слова "профессии (специальности)" заменить словом "квалификации", слова "получения профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения", слова "профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
3) в статье 4:
а) в пункте 1 слова "профессиональной подготовки" заменить словом "квалификации";
б) в пункте 3:
в абзаце втором слова "профессии (специальности)" заменить словом "квалификации";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"отказавшихся пройти профессиональное обучение или получить дополнительное профессиональное образование после окончания первого периода выплаты пособия по безработице;";
4) в абзаце шестом пункта 2 статьи 5 слова "граждане в возрасте от 18 до 20 лет из числа выпускников учреждений начального и среднего профессионального образования, ищущие работу впервые" заменить словами "граждане в возрасте от 18 до 20 лет, имеющие среднее профессиональное образование и ищущие работу впервые";
5) в подпункте 8 пункта 3 статьи 7 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
6) в пункте 1 статьи 71:
а) в подпункте 2 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
б) в подпункте 4 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
7) в статье 71-1:
а) в пункте 1:
в подпункте 8:
в абзаце пятом слова "профессионального обучения" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
в абзаце седьмом слова "профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
в абзаце девятом слова "безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет из числа выпускников образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования, ищущих работу впервые" заменить словами "безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет, имеющих среднее профессиональное образование и ищущих работу впервые"; 
в абзаце одиннадцатом слова "и прошедшим профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами ", прошедшим профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование";
в подпункте 10 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "профессионального обучения и дополнительного профессионального образования";
б) в пункте 2 слова "и прошедшим профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами ", прошедшим профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование";
в) в пункте 3 слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
8) в абзаце третьем пункта 1 статьи 72 слова "безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет из числа выпускников образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования, ищущих работу впервые" заменить словами "безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет, имеющих среднее профессиональное образование и ищущих работу впервые";
9) в статье 9:
а) в наименовании слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
б) в пункте 1 слова "профессионального обучения" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
в) в пункте 2 слова "профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации" заменить словами "профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию";
10) в пункте 2 статьи 12:
а) в абзаце третьем слова "профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации" заменить словами "профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию";
б) в абзаце четвертом слова "на профессиональное обучение" заменить словами "для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования";
11) в пункте 3 статьи 13 слова "детскими дошкольными учреждениями" заменить словами "дошкольными образовательными организациями";
12) в пункте 5 статьи 15 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
13) в статье 23:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 23.	Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование по направлению органов службы занятости";

б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации" заменить словами "Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
в абзаце втором слова "профессии (специальности)" заменить словом "квалификации";
в абзаце третьем слово "профессиональной" исключить;
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"необходимо изменить профессию (род занятий) в связи с отсутствием работы, отвечающей имеющейся у гражданина квалификации;";
в абзаце пятом слова "прежней профессии (специальности)" заменить словами "имеющейся квалификации";
в) в абзаце первом пункта 11 слова "Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации" заменить словами "Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
г) в пункте 2: 
в абзаце втором слова "на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования";
в абзаце шестом слова "на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования";
д) в пункте 3:
в абзаце первом слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и получить дополнительное профессиональное образование";
в абзаце седьмом слова "общеобразовательных учреждений" заменить словами "общеобразовательных организаций";
в абзаце восьмом слова "профессии (специальности)" заменить словом "квалификации";
е) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Органы, осуществляющие государственное управление в сфере образования, по запросу органов службы занятости представляют им в пределах своей компетенции информацию о структуре выпуска и численности выпускников, нуждающихся в трудоустройстве.";
14) в пункте 1 статьи 25:
а) в абзаце четвертом слова "профессиональной подготовке" заменить словами "прохождении профессионального обучения, получении дополнительного профессионального образования";
б) в абзаце пятом слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "профессионального образования, профессионального обучения и дополнительного профессионального образования";
15) в абзаце третьем пункта 1 статьи 28 слова "профессиональной подготовки, повышения квалификации, переподготовки" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
16) в статье 29:
а) в наименовании слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
в абзаце третьем слова "стипендии, установленной государством для образовательных учреждений соответствующего профиля, но не ниже размера" исключить;
в) в пункте 11 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
г) в пункте 3 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
д) в пункте 4:
в абзаце первом слова "на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования";
в абзаце втором слова "на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования";
е) в пункте 6 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
ж) в пункте 8 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования";
17) в пункте 3 статьи 34 слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование";
18) в статье 35:
а) в абзаце третьем пункта 2 слова "профессиональной подготовки, повышения квалификации или переподготовки" заменить словами "профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования";
б) в абзаце третьем пункта 3 слова "профессии (специальности)" заменить словом "квалификации";
в) в абзаце четвертом пункта 4 слова "вечерних и заочных учреждениях профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования по очно-заочной или заочной форме";
г) в абзаце третьем пункта 5 слово "учебу" заменить словом "обучение";
19) в пункте 1 статьи 36 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования".
Статья 3
Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1996, № 51, ст. 5680; 1999, № 16, ст. 1937; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2002, № 30, ст. 3033; № 50, ст. 4929; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 30, ст. 3288; № 50, ст. 5285; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297; № 47, ст. 6608; № 49, ст. 7024) следующие изменения:
1) в части первой статьи 14:
а) пункт 11 признать утратившим силу;
б) в пункте 12 слова "детских дошкольных учреждениях" заменить словами "дошкольных образовательных организациях", слова "данном учреждении" заменить словами "данной организации";
2) в пункте 12 статьи 17 слова "детских дошкольных учреждениях" заменить словами "дошкольных образовательных организациях";
3) в части первой статьи 18:
а) абзац четвертый пункта 4 изложить в следующей редакции:
"Выплата дополнительного пособия зарегистрированным в установленном порядке безработным в размере 100 рублей;";
б) в пункте 9 слова "в детских дошкольных учреждениях" заменить словами "в дошкольных образовательных организациях", слова "детское дошкольное учреждение" заменить словами "дошкольную образовательную организацию";
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) ежемесячная компенсация в размере 70 рублей на питание лиц, обучающихся в государственных и муниципальных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих, а также лиц, обучающихся за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, образовательным программам среднего профессионального образования в период освоения указанных образовательных программ;";
г) пункт 12 признать утратившим силу;
4) в части второй статьи 19:
а) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Выплата дополнительного пособия зарегистрированным в установленном порядке безработным в размере 50 рублей при условии постоянного проживания до 2 декабря 1995 года;";
б) в пункте 7 слова "детских дошкольных учреждениях" заменить словами "дошкольных образовательных организациях";
5) абзац четвертый пункта 4 части второй статьи 20 изложить в следующей редакции:
"Выплата дополнительного пособия зарегистрированным в установленном порядке безработным в размере 200 рублей.";
6) часть четвертую статьи 22 изложить в следующей редакции:
"Гражданам, принятым на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих в государственные образовательные организации, а также за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования и образовательным программам высшего образования  в образовательные организации, расположенные на территориях зоны проживания с правом на отселение, зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом, зоны отселения, предоставляются меры социальной  поддержки, предусмотренные соответственно пунктом 1 части первой статьи  18, пунктом 1 части второй статьи 19, пунктом 1 части второй статьи 20 настоящего Закона. После получения образования и выезда за пределы указанных территорий эти граждане утрачивают право на меры социальной поддержки.";
7) пункт 3 части первой статьи 25 изложить в следующей редакции:
"3) ежемесячная компенсация в размере 35 рублей на питание обучающихся по образовательным программам начального общего, основного общего или среднего общего образования, если они не посещают организацию, осуществляющую образовательную деятельность, по медицинским показаниям, а также ежемесячная компенсация в размере 180 рублей на питание обучающихся по образовательным программам дошкольного образования, если они не посещают организацию, осуществляющую образовательную деятельность, по медицинским показаниям.";
8) в абзаце третьем пункта 3 части первой статьи 29 слова "учащимся детям до окончания среднего или высшего учебного заведения" заменить словами "обучающимся до получения среднего профессионального образования или высшего образования".

Статья 4
Внести в Закон Российской Федерации от 25 октября 1991 года № 1807-I "О языках народов Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 50, ст. 1740; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3804) следующие изменения:
1) статью 9 изложить в следующей редакции:
"Статья 9.	Право на выбор языка  образования
1. Граждане Российской Федерации имеют право свободного выбора языка образования в соответствии с законодательством об образовании.
2. Гражданам Российской Федерации, проживающим за пределами своих национально-государственных и национально-территориальных образований, а также гражданам, не имеющим таковых, представителям малочисленных народов и этнических групп государство оказывает содействие в организации различных форм получения образования на родном языке из числа языков народов Российской Федерации в соответствии с их потребностями и интересами.";
2) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Преподавание и изучение языков народов Российской Федерации

1. Государство обеспечивает гражданам Российской Федерации условия для  преподавания и изучения языков народов Российской Федерации в соответствии с законодательством об образовании.
2. Каждый народ Российской Федерации, не имеющий своей письменности, обладает правом создавать письменность на родном языке. Государство обеспечивает для этого необходимые условия.
3. Государство создает условия для научных исследований языков народов Российской Федерации.".

Статья 5
В абзаце третьем пункта 2 статьи 4 Закона Российской Федерации от 9 декабря 1991 года № 2003-I "О налогах на имущество физических лиц" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 362; 1993, № 4, ст. 118; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1863; 1995, № 5, ст. 346; 1999, № 29, ст. 3689; 2002, № 30, ст. 3027; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 14, ст. 1580) слова "военным учебным заведением" заменить словами "военной образовательной организацией".

Статья 6
В абзаце четвертом статьи 12 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) слова "учебного заведения или" заменить словами "одной образовательной организации или одного".

Статья 7
Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2002, № 26, ст. 2523; № 40, ст. 3853; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 10, ст. 1151; № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 48, ст. 5753; 2011, № 1, ст. 16; № 45, ст. 6327; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7609; 2013, № 19, ст. 2326, 2329) следующие изменения:
1) в пункте 5 статьи 4 слово "преподавательской" заменить словом "педагогической", слово "преподавательская" заменить словом "педагогическая";
2) пункт 3 статьи 17 дополнить словами ", а также руководителей филиалов научных и образовательных учреждений системы прокуратуры Российской Федерации и их заместителей";
3) в статье 401:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "имеющие высшее юридическое образование, полученное в образовательном учреждении высшего профессионального образования, имеющем государственную аккредитацию," заменить словами "получившие высшее юридическое образование по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе";
в абзаце втором слова "лица, обучающиеся по юридической специальности в образовательных учреждениях высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, и окончившие третий курс указанных образовательных учреждений" заменить словами "лица, обучающиеся по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе высшего образования по специальности и направлению подготовки в области юриспруденции не менее половины срока получения образования, установленного федеральным государственным образовательным стандартом, и не имеющие академической задолженности";
б) в пункте 4 первое предложение изложить в следующей редакции: "Лица, получающие высшее юридическое образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам на основании ученических договоров, заключенных между ними и Генеральной прокуратурой Российской Федерации, в соответствии с заключенными с ними договорами обязаны проработать в органах или учреждениях прокуратуры не менее пяти лет.";
4) в пункте 1 статьи 403 слова "окончивших образовательные учреждения высшего профессионального и среднего профессионального образования" заменить словами "впервые принимаемых на службу в органы прокуратуры в течение одного года со дня окончания образовательной организации";
5) в статье 405:
а) подпункт "д" пункта 1 дополнить словами ", а также руководителей филиалов научных и образовательных учреждений прокуратуры и их заместителей";
б) в пункте 4 слова "а также" исключить, дополнить словами ", а также руководителей филиалов научных и образовательных учреждений прокуратуры и их заместителей";
6) в пункте 1 статьи 41 слова "и в целях повышения квалификации прокурорских работников" исключить;
7) в пункте 1 статьи 412 слова "повышении квалификации" заменить словами "получении дополнительного профессионального образования";
8) статью 434 изложить в следующей редакции:
"Статья 434.	Дополнительное профессиональное образование прокурорских работников

1. Дополнительное профессиональное образование прокурорских работников осуществляется не реже чем один раз в три года с сохранением на период обучения должностных окладов, доплат за классный чин и выслугу лет.
2. Результаты полученного дополнительного профессионального образования прокурорского работника учитываются при решении вопросов о соответствии его занимаемой должности, его поощрении и продвижении по службе.
3. Дополнительное профессиональное образование прокурорских работников осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.";
9) дополнить статьей 435 следующего содержания:
"Статья 435.	Подготовка научно-педагогических работников в системе прокуратуры Российской Федерации

1. Прокурорские работники, принятые на обучение по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре в очной форме в научные или образовательные учреждения прокуратуры на основании ученических договоров, заключенных между этими прокурорскими работниками и Генеральной прокуратурой Российской Федерации, освобождаются от занимаемой должности и откомандировываются в соответствующие научные или образовательные учреждения с сохранением должностных окладов, доплат за классный чин и выслугу лет.
2. Время получения высшего образования по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре в научных и образовательных учреждениях прокуратуры засчитывается прокурорским работникам в выслугу лет, дающую право на присвоение очередного классного чина, доплату за выслугу лет и назначение пенсии за выслугу лет, при условии возобновления службы в органах и учреждениях прокуратуры не позднее одного месяца после получения высшего образования.";
10) в пункте 5 статьи 44 слова "детских дошкольных учреждениях, школах-интернатах" заменить словами "дошкольных образовательных организациях, общеобразовательных организациях, имеющих интернат".

Статья 8
В статье 3 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О защите прав потребителей" (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140) слова "государственные образовательные стандарты и общеобразовательные и профессиональные программы" заменить словами "федеральные государственные образовательные стандарты и образовательные программы".

Статья 9
Внести в Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-I "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 167; 2005, № 24, ст. 2313; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 47, ст. 6035) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 11 слова "профессиональную подготовку" заменить словами "профессиональное обучение";
2) в абзаце пятом части второй статьи 6 слова "наличие юридического образования или прохождение профессиональной подготовки" заменить словами "наличие среднего профессионального юридического образования или высшего юридического образования или прохождение профессионального обучения";
3) в статье 111:
а) в части первой слова "профессиональную подготовку" заменить словами "профессиональное обучение для работы в качестве частного охранника";
б) пункт 7 части второй изложить в следующей редакции:
"7) не прошедшие профессионального обучения для работы в качестве частного охранника;";
в) в части третьей слова "после повышения квалификации в образовательных учреждениях" заменить словами "после прохождения профессионального обучения по программе повышения квалификации частных охранников в организациях";
4) в части седьмой статьи 151 первое предложение изложить в следующей редакции: "Руководитель частной охранной организации должен иметь высшее образование и получить дополнительное профессиональное образование по программе повышения квалификации руководителей частных охранных организаций.";
5) статью 152 изложить в следующей редакции:
"Статья 152.	Требования к организациям, осуществляющим профессиональное обучение частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций

Профессиональное обучение для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций осуществляются в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по основным программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам.
Учредителями организаций, осуществляющих образовательную деятельность по основным программам профессионального обучения для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительным профессиональным программам руководителей частных охранных организаций, не могут являться:
1) граждане, имеющие судимость за совершение умышленного преступления, а также юридические лица, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные граждане;
2) иностранные граждане, граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства, лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также организации, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные граждане и лица, при отсутствии соответствующего международного договора Российской Федерации.
Указанные в настоящей статье организации должны иметь на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, стрелковые объекты для проведения занятий по огневой подготовке. Порядок проведения соответствующих стрельб устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел.";
6) статью 153 изложить в следующей редакции:
"Статья 153.	Профессиональное обучение для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций

Типовые программы профессионального обучения для работы в качестве частных детективов, частных охранников и типовые дополнительные профессиональные программы для руководителей частных охранных организаций разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел,  по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Профессиональное обучение для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций в заочной форме и в форме самообразования не допускаются.";
7) в части второй статьи 20 слова "образовательных учреждений, осуществляющих профессиональную подготовку частных детективов и работников частных охранных организаций" заменить словами "организаций, осуществляющих образовательную деятельность по основным программам профессионального обучения для работы в качестве частных детективов, частных охранников и дополнительным профессиональным программам руководителей частных охранных организаций".
Статья 10
Внести в Закон Российской Федерации от 19 июня 1992 года
№ 3085-I "О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 11 июля 1997 года № 97-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1788; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 28, ст. 3306) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 11: 
а) в абзаце восьмом слова "образованием, профессиональной подготовкой" заменить словом "квалификацией";
б) в абзаце девятом слова "на учебу в образовательные учреждения" заменить словами "на обучение в образовательные организации";
2) в пункте 4 статьи 21 слово "учреждения" заменить словом "организации";
3) в пункте 3 статьи 33 слово "учреждения" заменить словом "организации".


Статья 11
Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года 
№ 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 1999, № 29, ст. 3690; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 15, ст. 1278; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 19, ст. 2273; № 26, ст. 3124; № 39, ст. 4533; 2010, № 27, ст. 3419; 2011, № 49, ст. 7066; № 50, ст. 7364; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, № 9, ст. 872; № 19, ст. 2329) следующие изменения:
1) в подпункте 5 пункта 3 статьи 3 слово "преподавательской" заменить словом "педагогической", слово "преподавательская" заменить словом "педагогическая";
2) в статье 4:
а) в пункте 2:
в подпункте 1 слова "по юридической специальности" заменить словами "в области юриспруденции";
в подпункте 2 слова "по юридической специальности" заменить словами "в области юриспруденции";
в подпункте 3 слова "по юридической специальности" заменить словами "в области юриспруденции";
в подпункте 4 слова "по юридической специальности" заменить словами "в области юриспруденции";
б) в пункте 5:
в абзаце первом слова "по юридической специальности" заменить словами "в области юриспруденции";
в подпункте 1 слова "в научно-исследовательских учреждениях" заменить словами "в научных организациях";
в подпункте 2 слова "в учреждениях среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования" заменить словами "по профессиональным образовательным программам";
3) в статье 5:
а) в пункте 3:
в абзаце первом слова "по юридической профессии" заменить словами "в области юриспруденции";
в абзаце четвертом слова "юридическое образование" заменить словами "высшее юридическое образование";
б) в подпункте 7 пункта 6 слова "по юридической специальности" заменить словами "в области юриспруденции";
в) в абзаце третьем пункта 8 слова "ученой степени по юридической специальности" заменить словами "ученой степени кандидата юридических наук или доктора юридических наук", слова "специальности и (или)" исключить;
4) в пункте 1 статьи 62:
а) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) осуществляет организацию дополнительного профессионального образования судей;";
б) в подпункте 5 слова "организует работу по повышению квалификации" заменить словами "осуществляет организацию дополнительного профессионального образования";
5) в статье 19:
а) в абзаце сороковом пункта 1 слова "по юридической профессии" заменить словами "в области юриспруденции";
б) в абзаце третьем пункта 2 слова "по юридической профессии" заменить словами "в области юриспруденции";
в) в абзаце пятом пункта 3 слова "детских дошкольных учреждениях, школах-интернатах" заменить словами "дошкольных образовательных организациях, общеобразовательных организациях, имеющих интернат";
6) в статье 201:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 201.	Дополнительное профессиональное образование судей";

б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "профессиональную переподготовку" заменить словами "обучение по программе профессиональной переподготовки";
в абзаце втором слова "профессиональную переподготовку в формах обучения в образовательных учреждениях высшего профессионального и дополнительного профессионального образования, осуществляющих профессиональную переподготовку и повышение квалификации судей, и стажировки в суде" заменить словами "обучение по программе профессиональной переподготовки в образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования, осуществляющих дополнительное профессиональное образование судей,  в том числе в форме стажировки в суде,";
в абзаце третьем слова "по указанным формам" исключить;
в) в абзаце втором пункта 2 слова "в формах обучения в образовательных учреждениях высшего профессионального и дополнительного профессионального образования, осуществляющих профессиональную переподготовку и повышение квалификации судей, и стажировки в суде, а также в иных формах" заменить словами "в образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования, осуществляющих дополнительное профессиональное образование судей, в том числе в форме стажировки в суде";
г) в пункте 3 слова "прохождения профессиональной переподготовки и повышения квалификации мировых судей и судей" заменить словами "получения дополнительного профессионального образования мировыми судьями и судьями";
д) в пункте 4 слова "Профессиональная переподготовка и повышение квалификации судей осуществляются" заменить словами "Дополнительное профессиональное образование судей осуществляется".

Статья 12
Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года 
№ 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 15, ст. 2040; № 48, ст. 6727) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в абзаце восьмом части второй слова "учебного процесса" заменить словом "обучения";
б) в части третьей слова "для социального обеспечения или специального обучения" исключить;
2) в части второй статьи 7 слова "для социального обеспечения или специального обучения" исключить;
3) в статье 16:
а) абзац девятый части первой изложить в следующей редакции:
"получение образования инвалидами и несовершеннолетними, страдающими психическими расстройствами;";
б) в части второй:
абзац третий изложить в следующей редакции:
"создает необходимые условия для получения образования несовершеннолетними, страдающими психическими расстройствами;";
в абзаце четвертом слова "обучения новым профессиям" заменить словами "профессионального обучения";
4) абзац седьмой части второй статьи 37 изложить в следующей редакции:
"получать общее образование, в том числе по адаптированной образовательной программе;";
5) в статье 41:
а) в наименовании слова "для социального обеспечения" исключить;
б) в части первой слова "для социального обеспечения" и слова "несовершеннолетнего в возрасте до 18 лет или" исключить;
в) в части второй слова "для социального обеспечения" исключить;
6) статью 42 изложить в следующей редакции:
"Статья 42.	Основания и порядок помещения несовершеннолетнего в психоневрологическое учреждение 

Основаниями для помещения несовершеннолетнего, страдающего психическим расстройством, в психоневрологическое учреждение являются заявление его родителей или иного законного представителя и обязательное заключение психолого-медико-педагогической комиссии. Заключение должно содержать сведения о возможности и (или) необходимости освоения  несовершеннолетним адаптированной образовательной программы в указанном учреждении.";
7) в статье 43:
а) в наименовании слова "для социального обеспечения или специального обучения" исключить;
б) в части первой слова "для социального обеспечения или специального обучения" исключить;
в) в части второй слова "для социального обеспечения или специального обучения" и слова "и об образовании" исключить;
г) в части третьей слова "для социального обеспечения или специального обучения" исключить;
8) в статье 44:
а) в наименовании слова "для социального обеспечения или специального обучения" исключить;
б) в части первой слова "для социального обеспечения или специального обучения" исключить, слова "к проживанию либо обучению" заменить словами "к нахождению";
в) в абзаце первом части второй слова "для социального обеспечения или специального обучения" исключить;
9) в части первой статьи 47 слова "и образования" исключить;
10) в части первой статьи 48 слова "и образования" исключить.

Статья 13
Внести в Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3172; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 17, ст. 2030) следующие изменения:
1) в абзаце девятом статьи 4 слова ", педагогическая деятельность в этой области" исключить;
2) статью 13 изложить в следующей редакции:
"Статья 13.	Право на эстетическое воспитание и художественное образование

Каждый имеет право на эстетическое воспитание и художественное образование, на выбор форм получения эстетического воспитания и художественного образования в соответствии с законодательством об образовании.";
3) в абзаце шестом части второй статьи 27 слова "и педагогов" исключить;
4) в части второй статьи 28 слова "в области занятости, профессиональной подготовки" заменить словами "по подготовке кадров в области культуры и искусств, занятости";
5) абзац третий части второй статьи 30 изложить в следующей редакции:
"создавать условия для эстетического воспитания и художественного образования прежде всего посредством поддержки и развития организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам в области культуры и искусств, а также сохранения бесплатности для населения основных услуг общедоступных библиотек;";
6) абзац двенадцатый статьи 37 после слов "подготовки кадров" дополнить словами "в области культуры и искусств";
7) в абзаце седьмом статьи 39 слова ", поддержка изучения в образовательных учреждениях национальных языков и иных предметов этнокультурной направленности" исключить;
8) в части второй статьи 52 слово "учащихся" заменить словом "обучающихся";
9) в части второй статьи 57 слова "подготовка и стажировка кадров работников культуры" заменить словами "подготовка кадров в области культуры и искусств", слова "методиками, учебными программами и пособиями" заменить словами "образовательными программами, методическими материалами и учебно-научной литературой".

Статья 14
Внести в Закон Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 247; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 32, ст. 3838; 2001, № 29, ст. 2953; 2005, № 30, ст. 3133; 2007, № 1, ст. 16; 2009, № 52, ст. 6414; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в пункте 3:
в абзаце первом слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
в абзаце третьем слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
б) в пункте 4:
в абзаце первом слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
в абзаце втором слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
2) в статье 4:
а) в пункте 1 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
б) в пункте 4 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
3) в статье 8:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Льготы по трудоустройству и предоставлению отпусков, особые права на образование";

б) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование по месту работы.";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Дети Героев и полных кавалеров ордена Славы пользуются преимущественным правом зачисления в военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях приема.".

Статья 15
Внести в Закон Российской Федерации от 21 января 1993 года № 4328-I "О дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах" (в редакции Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5481-I) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 6, ст. 181; № 34, ст. 1395; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5343; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 46, ст. 6407) следующие изменения:
1) абзац четвертый части второй статьи 5 признать утратившим силу;
2) в статье 8 слова "учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций".

Статья 16
В пункте "а" части третьей статьи 29 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700) слова "учреждениях с отрывом от производства (кроме учебных заведений, обучающиеся в которых считаются состоящими на военной службе или на службе в органах внутренних дел)" заменить словами "организациях по очной форме (за исключением образовательных организаций, обучение в которых связано с поступлением на военную службу или службу в органах внутренних дел)".

Статья 17
Внести в Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4520-I "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16, ст. 551; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) в части второй статьи 1 слова "в высших учебных заведениях, учреждениях начального и среднего профессионального образования" заменить словами "в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
2) в части первой статьи 3 слова "лиц, обучающихся в высших учебных заведениях, учреждениях начального и среднего профессионального образования, финансируемых из федерального бюджета" заменить словами "лиц, обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
3) в части первой статьи 4 слова "лиц, обучающихся в высших учебных заведениях, учреждениях начального и среднего профессионального образования, финансируемых из федерального бюджета" заменить словами "лиц, обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования".

Статья 18
Внести в Федеральный закон "О беженцах" (в редакции Федерального закона от 28 июня 1997 года № 95-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 30, ст. 3616; 2012, № 47, ст. 6397; № 53, ст. 7647) следующие изменения:
1) подпункт 11 пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"11) получение содействия в устройстве детей лица, признанного беженцем, в государственные или муниципальные дошкольные образовательные организации и общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования наравне с гражданами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации;";
2) в пункте 8 статьи 17:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования:";
б) в подпункте 2 слова "учреждениях, образовательных учреждениях начального профессионального образования, а также о возможностях и об условиях перевода их в образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "организациях, профессиональных образовательных организациях, а также о возможностях и об условиях перевода их в профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования".

Статья 19
Внести в статью 7 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4530-I "О вынужденных переселенцах" (в редакции Федерального закона от 20 декабря 1995 года № 202-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 427; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 52, ст. 5110; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2010, № 42, ст. 5296) следующие изменения:
1) подпункт 9 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"9) оказывают содействие в устройстве детей вынужденного переселенца в государственные или муниципальные дошкольные образовательные организации и общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования, а также в переводе их в первоочередном порядке в соответствующие профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования;";
2) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"1) содействуют в реализации прав вынужденного переселенца на занятость, профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование в соответствии с законодательством Российской Федерации;".

Статья 20
Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года
№ 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2964; 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 831; № 24, ст. 2834; 2009, № 1, ст. 17; № 39, ст. 4537; 2012, № 14, ст. 1551; № 53, ст. 7608) следующие изменения:
1) в части второй статьи 5 слова "учебные и иные учреждения" заменить словами "образовательные и иные организации";
2) в части третьей статьи 11 слова "учебных и иных учреждений" заменить словами "образовательных и иных организаций";
3) пункт 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"3) обеспечивать привлечение осужденных к труду, условия для получения осужденными общего образования, а также их профессиональное обучение и получение ими профессионального образования;";
4) в статье 16:
а) в части второй слова "Образовательные учреждения" заменить словами "Образовательные организации";
б) в части третьей слово "учреждений" заменить словом "организаций";
в) в части четвертой слово "учреждений" заменить словом "организаций";
г) в части пятой слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
д) в части шестой слова "Образовательное учреждение, созданное" заменить словами "Образовательная организация, созданная", слова "образовательным учреждением" заменить словами "образовательной организацией";
е) часть седьмую изложить в следующей редакции:
"Образовательная организация, созданная в уголовно-исполнительной системе, имеет вторую печать для заверения выдаваемых осужденным документов об образовании и (или) о квалификации, оттиск которой не содержит указание на принадлежность этой образовательной организации к уголовно-исполнительной системе.";
5) в части первой статьи 18 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
6) в части первой статьи 24 слова "учебных и иных учреждений" заменить словами "образовательных и иных организаций";
7) в статье 37:
а) в пункте 1 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
б) в пункте 2 слова "учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "организаций высшего образования".


Статья 21
Внести в статью 20 Федерального закона от 21 декабря 1994 года 
№ 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2002, № 44, ст. 4294; 2006, № 50, ст. 5284; 2010, № 21, ст. 2529) следующие изменения:
1) в части второй слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
2) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Руководители и другие работники органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций проходят подготовку к действиям в чрезвычайных ситуациях в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, и непосредственно по месту работы.".

Статья 22
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 44, ст. 4537; 2008, № 30, ст. 3593; 2009, № 29, ст. 3635; № 45, ст. 5265; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; № 46, ст. 6407) следующие изменения:
1) в абзаце пятом части третьей статьи 5 слова "научно-исследовательские и образовательные учреждения" заменить словами "научные и образовательные организации";
2) в абзаце четвертом части третьей статьи 9 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
3) в абзаце шестом статьи 16 слова "научно-исследовательских и образовательных учреждений" заменить словами ", научных и образовательных организаций";
4) часть третью статьи 25 изложить в следующей редакции:
"В образовательных организациях осуществляется обязательное обучение обучающихся мерам пожарной безопасности. Органами, осуществляющими управление в сфере образования, и пожарной охраной могут создаваться добровольные дружины юных пожарных.";
5) в части первой статьи 31 слова "научно-исследовательские, опытно-конструкторские, проектные и иные научно-технические учреждения и организации, а также соответствующие учебные заведения" заменить словами "научные и образовательные организации".


Статья 23
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 78-ФЗ "О библиотечном деле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 2; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 23, ст. 2774; № 52, ст. 6446) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 1 изложить в следующей редакции:
"библиотека – информационная, культурная, просветительская организация или структурное подразделение организации, располагающие организованным фондом документов и предоставляющие их во временное пользование физическим и юридическим лицам;";
2) в подпункте 3 пункта 2 статьи 4 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
3) в пункте 2 статьи 7 слова ", законодательством об охране государственной тайны" заменить словами "или локальными нормативными актами организаций, структурными подразделениями которых являются библиотеки, законодательством Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне";
4) в пункте 4 статьи 8 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
5) статью 13 дополнить подпунктом 111 следующего содержания:
"111) осуществлять информационную, культурную, просветительскую, научную, образовательную деятельность в соответствии с законодательством, со своим уставом или с локальными нормативными актами организаций, структурными подразделениями которых являются библиотеки;";
6) подпункт 4 пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"4) создание и финансовое обеспечение федеральных государственных образовательных организаций, реализующих основные профессиональные образовательные программы и дополнительные профессиональные программы в области подготовки библиотечных кадров, а также управление этими образовательными организациями;".

Статья 24
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 25, ст. 2480; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1748; 2009, № 26, ст. 3133; № 29, ст. 3623; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6403; 2010, № 19, ст. 2287; № 27, ст. 3433; № 30, ст. 3991; № 31, ст. 4206; № 50, ст. 6609; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 14:
а) подпункт 15 признать утратившим силу;
б) подпункт 16 изложить в следующей редакции:
"16) профессиональное обучение, дополнительное профессиональное образование за счет средств работодателя;";
2) в статье 16:
а) в пункте 1:
подпункт 17 изложить в следующей редакции:
"17) профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование за счет средств работодателя;";
подпункт 18 признать утратившим силу;
б) в пункте 2:
подпункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование за счет средств работодателя;";
подпункт 7 признать утратившим силу;
3) в подпункте 4 пункта 2 статьи 21 слово "учреждениях" заменить словом "организациях".



Статья 25
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1995 года № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 14, ст. 1212; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 4:
а) абзац восьмой признать утратившим силу;
б) в абзаце девятом слова "переквалификация и" исключить;
2) в статье 17 слова "образовательные учреждения" заменить словами "организации, осуществляющие образовательную деятельность,".

Статья 26
Внести в Федеральный закон от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ "О федеральной службе безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2000, № 1, ст. 9; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 156; № 27, ст. 2700; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 17, ст. 1779; № 31, ст. 3452; 2007, № 31, ст. 4008; 2008, № 52, ст. 6235; 2010, № 31, ст. 4207; 2011, № 1, ст. 32; № 29, ст. 4282; № 50, ст. 7366; 2013, № 19, ст. 2324) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом части первой статьи 2 слова "образовательные учреждения, научно-исследовательские, экспертные, судебно-экспертные, военно-медицинские и военно-строительные подразделения и иные учреждения" заменить словами "образовательные и научные организации, экспертные, судебно-экспертные, военно-медицинские и военно-строительные подразделения и иные организации";
2) пункт "т" статьи 12 изложить в следующей редакции:
"т) обеспечивать и (или) осуществлять профессиональное обучение, профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование.";
3) в пункте "ч" части первой статьи 13 слова "для специальных служб иностранных государств" заменить словами "для иных государственных органов, специальных служб иностранных государств".

Статья 27
Внести в Федеральный закон от 16 мая 1995 года № 75-ФЗ "О распространении действия Закона Российской Федерации "О дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах" на военнослужащих, а также лиц рядового и начальствующего состава, курсантов и слушателей учебных заведений Министерства внутренних дел Российской Федерации, выполняющих и выполнявших задачи в условиях вооруженного конфликта в Чеченской Республике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1923) следующие изменения:
1) в наименовании слова "учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций";
2) в статье 1 слова "учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций";
3) в статье 2 слова "учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций".

Статья 28
Внести в Федеральный закон от 22 августа 1995 года № 151-ФЗ "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 35, ст. 3503; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2012, № 41, ст. 5525) следующие изменения: 
1) в части второй статьи 8 слова "научно-исследовательские учреждения, образовательные учреждения" заменить словами "научные организации, образовательные организации";
2) в статье 9:
а) в пункте 2 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации", слово "(полное)" исключить;
б) в пункте 3 слово "(полное)" исключить, слова "обучение по программе подготовки спасателей" заменить словами "профессиональное обучение по программе профессиональной подготовки спасателей";
3) в пункте 1 статьи 23 слова "обучения по программе подготовки спасателей" заменить словами "профессионального обучения по программе профессиональной подготовки спасателей";
4) в статье 31:
а) в абзаце первом пункта 12 слова "(учащимся - в возрасте до 23 лет)" заменить словами "(обучающимся - в возрасте до 23 лет)";
б) в абзаце первом пункта 13 слова "(учащимся - в возрасте до 23 лет)" заменить словами "(обучающимся - в возрасте до 23 лет)".

Статья 29
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6070; 2011, № 47, ст. 6608; 2012, № 53, ст. 7621) следующие изменения:
1) в части первой статьи 14 слово "учреждений" заменить словом "организаций", слова "федеральных образовательных учреждений" заменить словами "федеральных государственных образовательных организаций";
2) статью 18 признать утратившей силу;
3) статью 19 изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Образование инвалидов

Государство поддерживает получение инвалидами образования и гарантирует создание инвалидам необходимых условий для его получения.
Поддержка общего образования, профессионального образования и профессионального обучения инвалидов направлена на:
1) осуществление ими прав и свобод человека наравне с другими гражданами;
2) развитие личности, индивидуальных способностей и возможностей;
3) интеграцию в общество.
Органы, осуществляющие управление в сфере образования, и образовательные организации совместно с органами социальной защиты населения и органами здравоохранения обеспечивают получение инвалидами общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования и среднего профессионального образования, а также бесплатного высшего образования. 
Общее образование, профессиональное образование и профессиональное обучение инвалидов осуществляются в соответствии с адаптированными образовательными программами и индивидуальными программами реабилитации инвалидов.
Органы, осуществляющие управление в сфере образования, и организации, осуществляющие образовательную деятельность, обеспечивают инвалидов и их родителей (законных представителей) информацией по вопросам получения общего образования, профессионального образования, профессионального обучения и реабилитации инвалидов.
Органы государственной власти и организации, осуществляющие образовательную деятельность, оказывают психолого-педагогическую поддержку при получении инвалидами образования, в том числе при получении общего образования детьми-инвалидами на дому и в форме семейного образования.
Инвалидам создаются необходимые условия для получения образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ, в которых созданы специальные условия для получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья, а также в отдельных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по адаптированным основным общеобразовательным программам.
При невозможности обучения детей-инвалидов по основным общеобразовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, органы, осуществляющие управление в сфере образования, с согласия родителей (законных представителей) детей-инвалидов обеспечивают организацию обучения детей-инвалидов по основным общеобразовательным программам на дому. Основанием для организации обучения детей-инвалидов на дому являются обращение в письменной форме их родителей (законных представителей) и заключение медицинской организации, выданное в порядке и на условиях, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку и реализацию  государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения. 
Перечень заболеваний, наличие которых дает право на обучение по основным общеобразовательным программам на дому, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Порядок регламентации и оформления отношений государственной или муниципальной образовательной организации и родителей (законных представителей) детей-инвалидов в части организации обучения по основным общеобразовательным программам на дому устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Размеры компенсации затрат родителей (законных представителей) детей-инвалидов на эти цели определяются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и являются расходными обязательствами субъектов Российской Федерации.".

Статья 30
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 1999, № 8, ст. 973; 2003, № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) в подпункте 3 пункта 3 статьи 32 слова ", полученном в образовательном учреждении Российской Федерации, имеющем государственную аккредитацию" заменить словами "полученном по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам";
2) в статье 331:
а) в пункте 2:
в подпункте 9 слова "обучение, переподготовку, стажировку" заменить словами "подготовку, дополнительное профессиональное образование";
в подпункте 10 слова "профессиональное обучение" заменить словом "подготовку";
б) в абзаце третьем подпункта 2 пункта 18 слова "профессиональной подготовке" заменить словом "квалификации".

Статья 31
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 1999, № 10, ст. 1158; 2007, № 49, ст. 6070; 2013, № 19, ст. 2319) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 1 статьи 25 слова "общеобразовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального профессионального образования" заменить словами "общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях";
2) в статье 29: 
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Обучение граждан правилам безопасного поведения на автомобильных дорогах осуществляется организациями, осуществляющими образовательную деятельность, в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, предусматривающими такое обучение.";
б) в пункте 2 слова "проводится в соответствии с типовыми программами и методическими рекомендациями, разрабатываемыми" заменить словами "осуществляется на основании методических рекомендаций, разрабатываемых";
в) пункт 3 признать утратившим силу;
г) в пункте 4 слова "соответствующим органам исполнительной власти" исключить.

Статья 32
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1997, № 46, ст. 5243; 2007, № 30, ст. 3808; 2008, № 17, ст. 1756) следующие изменения:
1) в статье 63:
а) в абзаце третьем пункта 1 слова "на воспитание" заменить словами "на обучение и воспитание";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Родители обязаны обеспечить получение детьми общего образования.
Родители имеют право выбора образовательной организации, формы получения детьми образования и формы их обучения с учетом мнения детей до получения ими основного общего образования.";
2) в пункте 3 статьи 73 слово "учреждениями" заменить словом "организациями";
3) абзац третий пункта 6 статьи 1481 изложить в следующей редакции:
"Опекун или попечитель имеет право выбора образовательной организации, формы получения ребенком образования и формы его обучения с учетом мнения ребенка до получения им основного общего образования и обязан обеспечить получение ребенком общего образования.".

Статья 33
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2007, № 1, ст. 37; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4587; № 45, ст. 6321; 2012, № 30, ст. 4172; № 53, ст. 7650) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 4 статьи 24 после слов "хозяйственных обществ или" дополнить словами "складочный капитал хозяйственных партнерств либо";
2) в подпункте 1 пункта 3 статьи 311 слова "переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "дополнительного профессионального образования".

Статья 34
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 10-ФЗ "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 148) следующие изменения:
1) в абзаце тринадцатом статьи 3 слова "образовательном учреждении начального, среднего или высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования";
2) в статье 18:
а) в наименовании слова "повышении квалификации профсоюзных кадров" заменить словами "дополнительном профессиональном образовании";
б) часть первую изложить в следующей редакции:
"Профсоюзы вправе создавать образовательные организации и научные организации, осуществлять подготовку и дополнительное профессиональное образование профсоюзных работников и членов профсоюза.";
в) в части второй слова "образовательные и научно-исследовательские учреждения" заменить словами "образовательные организации и научные организации";
3) в пункте 5 статьи 24 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации".


Статья 35
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2002, № 48, ст. 4737; 2007, № 1, ст. 39) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 582 слова "образовательным учреждениям" заменить словами "образовательным организациям";
2) в пункте 5 статьи 1086 слова "после окончания учебного учреждения по очной форме обучения" заменить словами "после получения образования по очной форме обучения";
3) в абзаце третьем пункта 2 статьи 1088 слово "учащимся" заменить словом "обучающимся", слова "до окончания учебы в учебных учреждениях" заменить словами "до получения образования".

Статья 36
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ "О государственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 1997, № 29, ст. 3502; 2003, № 27, ст. 2700; 2011, № 50, ст. 7366) следующие изменения:
1)  в пункте 1 статьи 12: 
а) в абзаце первом слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования"; 
б) в абзаце втором слова "научно-исследовательские и образовательные учреждения, а также иные" заменить словами "научные организации, образовательные организации и иные";
2) подпункт 11 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"11) обеспечивать и (или) осуществлять профессиональное обучение, профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование;".

Статья 37
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 52, ст. 5598; 2006, № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3123; № 50, ст. 5279; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 19, ст. 2283, 2291; № 52, ст. 6992; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 14, ст. 1663) следующие изменения:
1) в подпункте 19 пункта 2 статьи 4 слова "федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "федеральных государственных образовательных организаций высшего образования", слова "и образовательных учреждений" исключить;
2) в статье 6:
а) в подпункте 13 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций, военных образовательных организаций высшего образования", слова "федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "федеральных государственных образовательных организациях высшего образования";
б) в подпункте 14 слова "федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "федеральных государственных образовательных организациях высшего образования".

Статья 38
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 28, ст. 2880; № 50, ст. 4848; 2007, № 31, ст. 4008; 2009, № 31, ст. 3921; № 52, ст. 6453; 2010, № 14, ст. 1553; № 21, ст. 2525; № 30, ст. 3986; 2011, № 1, ст. 39; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 43, ст. 5785) следующие изменения:
1) в пункте "п" части первой статьи 63 слова "педагогом или другим работником образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения" заменить словами "педагогическим работником или другим работником образовательной организации, медицинской организации, организации, оказывающей социальные услуги, либо иной организации";
2) в части пятой статьи 73 слова "общеобразовательном учреждении" заменить словами "общеобразовательной организации";
3) в части второй статьи 87 слова "органа управления образованием" исключить;
4) в части четвертой статьи 91 слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
5) в статье 92:
а) в части второй слова "органа управления образованием" исключить;
б) в части четвертой слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
6) в статье 96 слова "органа управления образованием" исключить;
7) в абзаце первом части второй статьи 150 слово "педагогом" заменить словами "педагогическим работником";
8) в абзаце первом части второй статьи 151 слово "педагогом" заменить словами "педагогическим работником";
9) в абзаце первом статьи 156 слова "педагогом или другим работником образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения" заменить словами "педагогическим работником или другим работником образовательной организации, медицинской организации, организации, оказывающей социальные услуги, либо иной организации";
10) в пункте "а" части второй статьи 2281 слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации".

Статья 39
Внести в Федеральный закон от 17 июня 1996 года № 74-ФЗ "О национально-культурной автономии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2965; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6070) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом части первой статьи 4 слова "образовательные и научные учреждения" заменить словами "частные образовательные организации и научные организации";
2) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Обеспечение национально-культурными автономиями права на выбор языка воспитания и обучения и на получение основного общего образования на национальном (родном) языке

В целях обеспечения права на выбор языка воспитания и обучения и на получение основного общего образования на национальном (родном) языке национально-культурные автономии могут:
создавать частные дошкольные образовательные организации или группы в таких организациях, обучение и воспитание в которых осуществляются на национальном (родном) языке;
создавать частные общеобразовательные организации, частные профессиональные образовательные организации и частные образовательные организации высшего образования, обучение в которых осуществляется на национальном (родном) языке;
учреждать иные частные образовательные организации, обучение в которых осуществляется на национальном (родном) языке;
участвовать в разработке образовательных программ, реализуемых образовательными организациями, созданными национально-культурными автономиями, издавать учебники, учебные пособия и другую учебную литературу, необходимые для обеспечения права на получение образования на национальном (родном) языке;
вносить предложения в федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных районов, органы местного самоуправления городских округов о создании классов, учебных групп в государственных и муниципальных образовательных организациях, обучение в которых осуществляется на национальном (родном) языке, а также государственных и муниципальных образовательных организациях, в которых осуществляются обучение на государственном языке Российской Федерации и углубленное изучение национального (родного) языка, национальной истории и культуры;
участвовать в соответствии с законодательством об образовании в разработке федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований, а также примерных основных образовательных программ, реализуемых на национальном (родном) языке и иных языках;
организовывать подготовку и дополнительное профессиональное образование педагогических и иных работников для частных образовательных организаций;
заключать договоры с неправительственными организациями за пределами Российской Федерации о создании условий для реализации права на получение образования на национальном (родном) языке, в частности договоры о подготовке педагогических работников, об обеспечении учебно-методическими материалами, учебниками и учебными пособиями, художественной литературой и аудиовизуальными средствами обучения на национальном (родном) языке;
осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации другие мероприятия по обеспечению права на выбор языка воспитания и обучения и на обучение на национальном (родном) языке.
Частные образовательные организации, осуществляющие обучение на национальном (родном) языке, обеспечивают изучение государственного языка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации и федеральными государственными образовательными стандартами, а также изучение государственных языков субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством этих субъектов Российской Федерации.";
3) в статье 12:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"обеспечивают при необходимости создание групп в государственных и муниципальных дошкольных образовательных организациях, классов или учебных групп в государственных и муниципальных общеобразовательных организациях с обучением на национальном (родном) языке;";
б) в абзаце третьем слово "учреждения" заменить словом "организации";
в) в абзаце пятом слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
г) в абзаце шестом слова "переподготовку и повышение квалификации педагогических и иных кадров для образовательных учреждений" заменить словами "дополнительное профессиональное образование педагогических и иных работников для организаций";
д) в абзаце седьмом слова "негосударственных образовательных учреждений" заменить словами "частных образовательных организаций";
4) абзац восьмой статьи 13 изложить в следующей редакции: 
"создавать частные образовательные организации по подготовке работников в области национальной культуры;";
5) в статье 14:
а) в абзаце третьем слово "учреждений" заменить словом "организаций";
б) в абзаце шестом слова "открытии негосударственных (общественных) образовательных учреждений" заменить словами "частных образовательных организаций".

Статья 40
Внести в статью 256 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 53, ст. 7628) следующие изменения:
1) в части шестой слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации", дополнить предложением следующего содержания: "Пребывание иностранного гражданина в Российской Федерации на основании обыкновенной рабочей визы не препятствует его обучению в организации, осуществляющей образовательную деятельность, на территории Российской Федерации без изменения цели въезда.";
2) в части восьмой слово "преподавательской" заменить словом "педагогической".

Статья 41
Внести в Федеральный закон от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607; 2000, № 2, ст. 162; 2001, № 1, ст. 20; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2715; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6069; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 786; № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6434; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4167; 2011, № 10, ст. 1281; № 30, ст. 4596, 4597; № 45, ст. 6321; № 49, ст. 7063; 2012, № 50, ст. 6963) следующие изменения:
1) абзац шестой пункта 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"гарантируют подготовку кадров для научных организаций;";
2) в статье 4:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
"Оценка научной квалификации научных работников и иных лиц, осуществляющих научную (научно-техническую) деятельность, обеспечивается государственной системой научной аттестации.";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Государственная система научной аттестации предусматривает присуждение ученых степеней кандидата наук и доктора наук, присвоение ученых званий доцента и профессора.";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Ученые степени доктора наук, кандидата наук присуждаются советом по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук по результатам публичной защиты диссертации на соискание ученой степени доктора наук или диссертации на соискание ученой степени кандидата наук.
Порядок присуждения ученых степеней, включая критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней, порядок представления, защиты диссертаций на соискание ученых степеней, порядок лишения, восстановления ученых степеней, рассмотрения апелляций, порядок рассмотрения Высшей аттестационной комиссией при федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности (далее - Высшая аттестационная комиссия), диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, диссертаций на соискание ученой степени доктора наук и аттестационных дел устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Ученые степени кандидата наук, доктора наук присуждаются по научным специальностям в соответствии с номенклатурой, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.";
г) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Порядок присвоения ученых званий доцента и профессора, в том числе критерии присвоения ученых званий, требования к лицам, претендующим на присвоение ученых званий, порядок рассмотрения аттестационных дел на присвоение ученых званий, основания и порядок лишения, восстановления ученых званий устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
Присвоение ученых званий доцента и профессора и утверждение форм документов, представляемых для рассмотрения вопроса о присвоении ученых званий, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.";
д) в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. Присуждение ученой степени кандидата наук, ученой степени доктора наук, присвоение ученого звания подтверждаются соответственно дипломом кандидата наук, дипломом доктора наук,  аттестатом о присвоении соответствующего ученого звания. Формы дипломов об ученых степенях, аттестата о присвоении ученого звания, технические требования к таким документам, порядок их оформления и выдачи утверждаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";
в абзаце втором слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования, образовательных организаций дополнительного профессионального образования", слова "специальностей, по которым этим советам предоставляется право приема диссертаций для защиты, а также" заменить словами "научных специальностей, по которым этим советам предоставляется право приема диссертаций для защиты, а также осуществляет контроль за деятельностью этих советов,";
абзац четвертый признать утратившим силу;
е) в пункте 4:
в абзаце первом слова "высшее профессиональное образование" заменить словами "высшее образование";
абзац второй признать утратившим силу;
ж) абзац двенадцатый пункта 6 изложить в следующей редакции:
"дополнительное профессиональное образование.";
3) дополнить статьей 41 следующего содержания:
"Статья 41.	Подготовка диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, ученой степени доктора наук

1. К соисканию ученой степени кандидата наук допускаются:
1) лица, подготовившие диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук при освоении программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре);
2) лица, имеющие образование не ниже высшего образования (специалитет или магистратура) и подготовившие диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук без освоения программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. 
2. К соисканию ученой степени доктора наук допускаются лица, имеющие ученую степень кандидата наук и подготовившие диссертацию на соискание ученой степени доктора наук на основе результатов проведенных ими научных исследований. 
Диссертация на соискание ученой степени доктора наук научными и педагогическими работниками может быть подготовлена в докторантуре организаций, в которых созданы советы по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук. 
Положение о докторантуре, включая порядок направления в докторантуру, требования к работникам, направляемым в докторантуру, сроки пребывания в докторантуре, а также размер и порядок ежемесячных выплат таким работникам устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Лицам, допущенным к соисканию ученой степени кандидата наук или доктора наук, по основному месту работы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, предоставляется отпуск с сохранением средней заработной платы продолжительностью соответственно три и шесть месяцев.";
4) в статье 5:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Научными организациями признаются юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, общественное объединение научных работников, осуществляющие в качестве основной деятельности научную и (или) научно-техническую деятельность.";
б) дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
"11. Научная организация вправе осуществлять образовательную деятельность по программам магистратуры, программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программам ординатуры, а также дополнительным профессиональным программам и программам профессионального обучения.
12. Научная организация может осуществлять сотрудничество с образовательными организациями высшего образования и координацию своей деятельности и деятельности таких образовательных организаций, в том числе на основе договоров, путем создания объединений научных организаций и образовательных организаций высшего образования в форме ассоциаций или союзов.
Научная организация в соответствии с договором, заключенным с образовательной организацией высшего образования, может создать структурное подразделение (лабораторию), осуществляющее научную и (или) научно-техническую деятельность в такой образовательной организации с учетом реализуемых ею образовательных программ и тематики научных исследований, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
в) абзац пятый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Научная организация в соответствии с договором, заключенным с образовательной организацией высшего образования, предоставляет такой образовательной организации в пользование движимое и недвижимое имущество, а также использует движимое и недвижимое имущество, принадлежащее такой образовательной организации на праве собственности или оперативного управления. Между данными организациями указанные отношения могут осуществляться на безвозмездной основе.";
г) пункт 31 изложить в следующей редакции:
"31. Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения имеют право без согласия соответствующих собственников их имущества с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, быть учредителями (в том числе совместно с другими лицами) хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям (в том числе совместно с другими лицами). При этом уведомление о создании хозяйственного общества или хозяйственного партнерства должно быть направлено бюджетными научными учреждениями и автономными научными учреждениями в течение семи дней с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации хозяйственного общества или хозяйственного партнерства. 
Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного общества или складочный капитал хозяйственного партнерства вносят право использования результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям (в том числе совместно с другими лицами). Денежная оценка права, вносимого в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного общества или складочный капитал хозяйственного партнерства по лицензионному договору, утверждается решением единственного учредителя или общего собрания учредителей хозяйственного общества либо участников хозяйственного партнерства, принимаемым всеми учредителями хозяйственного общества или участниками хозяйственного партнерства единогласно. Если номинальная стоимость или увеличение номинальной стоимости доли или акций участника хозяйственного общества в уставном капитале хозяйственного общества либо доли или акций, оплачиваемых вкладом в складочный капитал хозяйственного партнерства, составляет более чем пятьсот тысяч рублей, такой вклад должен оцениваться независимым оценщиком.
Денежные средства, оборудование и иное имущество, находящиеся в оперативном управлении бюджетных научных учреждений и автономных научных учреждений, могут быть внесены в качестве вклада в уставный капитал создаваемого хозяйственного общества или складочный капитал хозяйственного партнерства в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения вправе привлекать других лиц в качестве учредителей (участников) хозяйственного общества или участников хозяйственного партнерства.
Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения вправе распоряжаться долями или акциями в уставных капиталах хозяйственных обществ и вкладами в складочных капиталах хозяйственных партнерств, владельцами которых данные научные учреждения являются, только с предварительного согласия соответствующих собственников. Данные научные учреждения осуществляют управление долями или акциями в уставных капиталах хозяйственных обществ и вкладами в складочных капиталах хозяйственных партнерств в качестве участников. Права участников хозяйственных обществ и участников хозяйственных партнерств от имени бюджетных научных учреждений и автономных научных учреждений осуществляют их руководители.
Доходы от распоряжения долями или акциями в уставных капиталах хозяйственных обществ и вкладами в складочных капиталах хозяйственных партнерств, учредителями (участниками) которых являются бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения, поступают в их самостоятельное распоряжение.";
5) в абзаце первом пункта 2 статьи 6 слова "учреждениями высшего профессионального образования" заменить словами "организациями высшего образования";
6) в пункте 1 статьи 61 слова "государственной аттестации научных и научно-педагогических работников" заменить словами "государственной научной аттестации", слова "при федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности" исключить;
7) статью 62 изложить в следующей редакции:
"Статья 62.	Признание ученых степеней, ученых званий, полученных в иностранном государстве

1. Признание в Российской Федерации ученых степеней, ученых званий, полученных в иностранном государстве (далее – иностранные ученые степени, иностранные ученые звания), осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Под признанием в Российской Федерации иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий понимается официальное подтверждение значимости иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий в целях обеспечения доступа их обладателей к профессиональной деятельности в Российской Федерации, предоставления их обладателям профессиональных и (или) иных предусмотренных международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации прав. Обладателям иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, признаваемых в Российской Федерации, предоставляются те же академические и (или) профессиональные права, что и обладателям соответствующих ученых степеней и ученых званий, полученных в Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
2. В Российской Федерации признаются иностранные ученые степени, иностранные ученые звания, подпадающие под действие международных договоров Российской Федерации, а также полученные в иностранных научных организациях и образовательных организациях, перечень которых с указанием соответствия иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий ученым степеням и ученым званиям, полученным в Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации. Критерии и порядок включения в указанный перечень иностранных научных организаций и образовательных организаций утверждаются Правительством Российской Федерации.
3. В случае, если иностранные ученые степени, иностранные ученые звания не соответствуют условиям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, признание иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, на основе экспертизы, в рамках которой проводятся оценка иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, определение равноценности академических и (или) профессиональных прав, предоставляемых обладателям таких степеней или званий в иностранном государстве, в котором получены иностранные ученые степени, иностранные ученые звания, и прав, предоставленных обладателям соответствующих ученых степеней и ученых званий, которые получены в Российской Федерации.
По результатам экспертизы федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, принимается одно из следующих решений:
признание иностранной ученой степени, иностранного ученого звания;
отказ в признании иностранной ученой степени, иностранного ученого звания.
В случае признания иностранной ученой степени, иностранного ученого звания их обладателю выдается свидетельство о признании иностранной ученой степени или иностранного ученого звания.
За выдачу свидетельства о признании иностранной ученой степени или иностранного ученого звания, дубликата такого свидетельства уплачивается государственная пошлина в порядке и в размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
4. Перечень документов, прилагаемых к заявлению о признании иностранной ученой степени или иностранного ученого звания, порядок и сроки проведения экспертизы иностранной ученой степени или иностранного ученого звания, форма свидетельства о признании иностранной ученой степени или иностранного ученого звания и технические требования к такому свидетельству определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
5. Государственные академии наук и образовательные организации высшего образования, указанные в части 10 статьи 11 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", вправе осуществлять самостоятельно в установленном ими порядке признание иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, которые не соответствуют условиям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, в целях организации доступа их обладателей к профессиональной деятельности в указанных государственных академиях наук и образовательных организациях высшего образования. Указанные государственные академии наук и образовательные организации высшего образования представляют информацию об установленном ими порядке признания иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий в национальный информационный центр, функции которого выполняет организация, уполномоченная Правительством Российской Федерации.
6. Национальный информационный центр, указанный в пункте 5 настоящей статьи, осуществляет информационное обеспечение признания в Российской Федерации иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, в том числе:
обеспечивает бесплатное консультирование граждан и организаций по вопросам признания иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий;
осуществляет размещение на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":
описаний присуждаемых ученых степеней, присваиваемых ученых званий в Российской Федерации;
описаний документов об ученых степенях, ученых званиях, выдаваемых или выдававшихся в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством РСФСР или законодательством СССР;
сведений о международных договорах Российской Федерации, регулирующих вопросы признания и установления эквивалентности иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий, в том числе перечня и образцов документов об иностранных ученых степенях, иностранных ученых званиях, признаваемых в Российской Федерации;
установленного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи перечня иностранных научных организаций и образовательных организаций, а также перечня и образцов выдаваемых указанными иностранными научными организациями и образовательными организациями документов об иностранных ученых степенях, иностранных ученых званиях, признаваемых в Российской Федерации;
сведений о порядке признания иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий государственными академиями наук и образовательными организациями высшего образования, указанными в пункте 5 настоящей статьи.
7. Документы об иностранных ученых степенях, иностранных ученых званиях, признаваемых в Российской Федерации, должны быть в установленном законодательством Российской Федерации порядке легализованы и переведены на русский язык, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.";
8) главу II:
а) дополнить статьей 63 следующего содержания:
"Статья 63.	Подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях

1. Подтверждение выданных в Российской Федерации документов об ученых степенях, ученых званиях осуществляется в целях обеспечения надлежащего признания юридической силы таких документов в иностранном государстве. Подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях путем проставления на них апостиля осуществляется по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
3. При подаче заявления о подтверждении документа об ученой степени или ученом звании в форме электронного документа, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, документ об уплате государственной пошлины за проставление апостиля на документе об ученой степени или ученом звании может быть направлен заявителем в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
4. Порядок подтверждения документов об ученых степенях, ученых званиях устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации, которым данное полномочие на подтверждение таких документов передано Российской Федерацией.
Финансовое обеспечение осуществления полномочия Российской Федерации на подтверждение документов об ученых степенях, ученых званиях, переданного для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации,  осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете соответствующего субъекта Российской Федерации на указанные цели не менее чем в размере планируемых поступлений в бюджет этого субъекта Российской Федерации от уплаты государственной пошлины, связанной с осуществлением данного полномочия и зачисляемой в бюджет этого субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности:
принимает нормативные правовые акты по вопросам подтверждения документов об ученых степенях, ученых званиях, в том числе административные регламенты предоставления государственной услуги по подтверждению таких документов, а также вправе устанавливать целевые прогнозные показатели осуществления полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
осуществляет согласование назначения на должности руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
вносит по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере образования и науки, в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, переданного Российской Федерацией для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, у органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования и науки:
осуществляет контроль за нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам подтверждения документов об ученых степенях, ученых званиях, обладает правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации или о внесении в них изменений;
осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях с правом проведения проверок соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации, обладает правом выдачи обязательных для исполнения предписаний об устранении выявленных нарушений, правом направления предложений об отстранении от должности должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, за неисполнение или ненадлежащее исполнение указанного полномочия;
осуществляет согласование структуры органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
издает методические рекомендации и обязательные для исполнения инструктивные материалы по осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
устанавливает требования к содержанию и формам отчетности об осуществлении полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, порядок представления такой отчетности;
анализирует причины выявленных нарушений при осуществлении полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, принимает меры по устранению выявленных нарушений;
представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, ежегодный доклад об осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях.
8. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
назначает на должность руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности;
утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования и науки, структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих полномочие по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
организует деятельность по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях;
обеспечивает предоставление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования и науки:
ежеквартального отчета о достижении целевых прогнозных показателей;
необходимого количества экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации, по вопросам подтверждения документов об ученых степенях, ученых званиях;
информации (в том числе баз данных), необходимой для формирования и ведения федеральных баз данных по вопросам контроля и надзора в сфере образования и науки.
9. Контроль за расходованием средств на осуществление полномочия по подтверждению документов об ученых степенях, ученых званиях осуществляется в пределах установленной компетенции федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования и науки, Счетной палатой Российской Федерации.";
б) дополнить статьей 64 следующего содержания:
"Статья 64.	Федеральная информационная система государственной научной аттестации

1. Федеральная информационная система государственной научной аттестации (далее – единая информационная система) создается в целях информационного обеспечения проведения государственной научной аттестации.
2. Создание единой информационной системы и обеспечение ее функционирования осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
3. В единой информационной системе содержится информация:
о персональном составе Высшей аттестационной комиссии и ее деятельности;
о советах по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук;
о персональном составе советов по защите диссертаций на соискание ученых степеней и об их деятельности, в том числе о защищенных и представленных к защите диссертациях на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, об авторефератах защищенных и представленных к защите диссертаций на соискание ученых степеней;
о присуждении, лишении, восстановлении ученых степеней, присвоении, лишении, восстановлении ученых званий, признании иностранных ученых степеней, иностранных ученых званий;
об иной определенной Правительством Российской Федерации информации в части государственной научной аттестации.
4. Порядок создания и ведения единой информационной системы, категории ее пользователей, перечень информации, предоставляемой каждой категории пользователей, и условия ее предоставления устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Указанная в пункте 3 настоящей статьи информация предоставляется пользователям единой информационной системы бесплатно.
6. Научные организации, образовательные организации высшего образования, организации дополнительного профессионального образования представляют информацию о государственной научной аттестации для включения в единую информационную систему, состав и порядок представления которой определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.";
9) абзац пятый пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"интеграция науки и образования на основе различных форм участия работников и обучающихся образовательных организаций высшего образования в научных исследованиях и экспериментальных разработках посредством создания лабораторий в образовательных организациях высшего образования, кафедр на базе научных организаций;";
10) в статье 12:
а) в пункте 1:
абзац десятый изложить в следующей редакции:
"создание, реорганизация, ликвидация федеральных государственных научных организаций, осуществление функций и полномочий их учредителя;";
в абзаце четырнадцатом слова "государственной системы аттестации научных и научно-технических работников" заменить словами "государственной системы научной аттестации";
б) абзац третий пункта 3 дополнить словами ", осуществление функций и полномочий учредителя указанных организаций";
11) в пункте 8 статьи 15 слова "учреждениям высшего профессионального образования" заменить словами "организациям высшего образования".

Статья 42
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 31, ст. 3834; 1999, № 47, ст. 5612; 2001, № 31, ст. 3171; 2002, № 26, ст. 2516; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 18, ст. 1683; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 7, ст. 770; № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2010, № 14, ст. 1554, 1555; № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 15, ст. 2025; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4596; 2012, № 29, ст. 3993) следующие изменения:
1) в пункте 8 статьи 6 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
2) в абзаце третьем части шестой статьи 9 слово "учреждениями" заменить словом "организациями";
3) в пункте 7 статьи 10 слово "учреждения" заменить словом "организации";
4) в части седьмой статьи 12 слова "негосударственными учебными центрами по подготовке частных детективов и охранников" заменить словами "частными организациями, осуществляющими образовательную деятельность по подготовке частных детективов и частных охранников";
5) в статье 13:
а) в части седьмой слова "образовательным учреждением" заменить словами "образовательной организацией";
б) в части девятнадцатой слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации";
6) в части первой статьи 15 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации".

Статья 43
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 1998, № 7, ст. 788; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 15, ст. 1375; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608; 2012, № 10, ст. 1163) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"дети, оставшиеся без попечения родителей, – лица в возрасте до 18 лет, которые остались без попечения единственного родителя или обоих родителей в связи с лишением их родительских прав, ограничением их в родительских правах, признанием родителей безвестно отсутствующими, недееспособными (ограниченно дееспособными), объявлением их умершими, установлением судом факта утраты лицом попечения родителей, отбыванием родителями наказания в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, нахождением в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, уклонением родителей от воспитания своих детей или от защиты их прав и интересов, отказом родителей взять своих детей из образовательных организаций, медицинских организаций, организаций, оказывающих социальные услуги, а также в случае, если единственный родитель или оба родителя неизвестны, в иных случаях признания детей оставшимися без попечения родителей в установленном законом порядке;";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, – образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги, в которые помещаются под надзор дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей;";
в) в абзаце восьмом слова "в соответствующем государственном или муниципальном учреждении" заменить словами "в соответствующей организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей"; 
г) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"полное государственное обеспечение и дополнительные гарантии по социальной поддержке при получении профессионального образования – предоставление детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающимся по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования или высшего образования по очной форме обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, бесплатного питания, бесплатного комплекта одежды, обуви и мягкого инвентаря, бесплатного общежития и бесплатного медицинского обслуживания или возмещение их полной стоимости, а также законодательно закрепленных дополнительных мер по социальной защите прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, до завершения обучения;";
д) абзац десятый изложить в следующей редакции:
"выпускники организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, – лица, которые помещены под надзор в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на полное государственное обеспечение и завершили свое пребывание в данной организации;"; 
е) в абзаце одиннадцатом слова "профессионального образования" заменить словами "среднего профессионального образования и высшего образования";
2) в статье 5 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
3) в статье 6:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, имеют право на обучение на подготовительных отделениях образовательных организаций высшего образования за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".";
б) в пункте 2 слова "на получение второго начального профессионального образования" заменить словами "на получение второго среднего профессионального образования по программе подготовки квалифицированных рабочих", слова "образовательных учреждений начального профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающиеся по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования или высшего образования по очной форме обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также обучающиеся, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, зачисляются на полное государственное обеспечение до  завершения обучения.
В период обучения по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования или высшего образования по очной форме обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации за лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за обучающимися, потерявшими в этот период обоих или единственного родителя, в случае достижения ими возраста 23 лет сохраняется право на полное государственное обеспечение и дополнительные гарантии по социальной поддержке при получении среднего профессионального образования или высшего образования до окончания обучения по указанным образовательным программам.";
г) в пункте 5:
в абзаце первом слова "федерального бюджета в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях" заменить словами "соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам", слова "стипендия, размер которой увеличивается не менее чем на пятьдесят процентов по сравнению с размером стипендии, установленной для обучающихся в данном образовательном учреждении" заменить словами "стипендия в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации";
в абзаце втором слова "увеличения стипендии," исключить, слова "в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях" заменить словами "по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам";
д) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Выпускники организаций, осуществляющих образовательную деятельность, – дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, приезжающие в каникулярное время, выходные и праздничные дни в эти организации, по решению их органов управления могут зачисляться на бесплатное питание и проживание на период своего пребывания в них.";
е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Выпускники организаций, осуществляющих образовательную деятельность, обучавшиеся по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам за счет средств федерального бюджета, - дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением лиц, продолжающих обучение по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам по очной форме за счет средств федерального бюджета, однократно обеспечиваются за счет средств организаций, в которых они обучались и (или) содержались, воспитывались, одеждой, обувью, мягким инвентарем и оборудованием по нормам, утвержденным Правительством Российской Федерации, а также единовременным денежным пособием в размере не менее чем пятьсот рублей. По желанию выпускника ему может быть выдана денежная компенсация в размере, необходимом для приобретения указанных одежды, обуви, мягкого инвентаря и оборудования, или такая компенсация может быть перечислена в качестве вклада на имя выпускника в учреждение Сберегательного банка Российской Федерации.
Выпускники организаций, осуществляющих образовательную деятельность, обучавшиеся по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, - дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением лиц, продолжающих обучение по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам по очной форме за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, обеспечиваются одеждой, обувью, мягким инвентарем, оборудованием и единовременным денежным пособием в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";
ж) в пункте 9 слова "Образовательное учреждение" заменить словами "Организация, осуществляющая образовательную деятельность,";
з) в пункте 10:
в абзаце первом слова "в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях" заменить словами "по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам";
в абзаце втором слова "в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях" заменить словами "по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам";
4) в пункте 2 статьи 7 слова "школьные и студенческие спортивно-оздоровительные лагеря (базы) труда и отдыха" заменить словами "оздоровительные лагеря";
5) в абзаце третьем пункта 1 статьи 8 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях", слова "обучения в образовательных организациях профессионального образования" заменить словами "получения профессионального образования".

Статья 44
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 12, ст. 1406; 2001, № 11, ст. 1002; № 13, ст. 1140; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4379; 2005, № 14, ст. 1213, 1214; № 19, ст. 1753, 1754; 2006, № 15, ст. 1575; 2007, № 24, ст. 2834; № 30, ст. 3756, 3808; № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6060; 2008, № 29, ст. 3412; № 30, ст. 3616; № 45, ст. 5140; № 49, ст. 5733; № 52, ст. 6216, 6226; 2009, № 7, ст. 791; № 23, ст. 2761; № 51, ст. 6162; № 52, ст. 6453; 2010, № 14, ст. 1556; № 15, ст. 1742, 1752; 2011, № 1, ст.16; № 7, ст. 902; № 27, ст. 3870; № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7362; 2012, № 19, ст. 2279; № 49, ст. 6753; № 53, ст. 7629, 7638; 2013, № 14, ст. 1667) следующие изменения:
1) в части второй статьи 9 слова "профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение";
2) в статье 50:
а) в пункте "д" части четвертой слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
б) в пункте "д" части шестой слова "образовательное учреждение, прохождение профессиональной подготовки, переподготовки, повышение квалификации" заменить словами "организацию, осуществляющую образовательную деятельность";
3) в части восьмой статьи 604 слова "в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования по заочной форме обучения" заменить словами "по заочной форме в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования", второе предложение исключить;
4) в части первой статьи 609 слова "профессиональной подготовки, получение ими начального профессионального образования или профессиональной подготовки" заменить словами "квалификации,  прохождение ими профессионального обучения или получение ими среднего профессионального образования по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих";
5) в части второй статьи 69 слова "профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение";
6) в наименовании главы 14 слова "профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение";
7) в статье 108:
а) в наименовании слова "профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение";
б) в части первой слова "начальное профессиональное образование или профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение или среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих";
в) в части второй слова "получить начальное профессиональное образование и (или) профессиональную подготовку" заменить словами "пройти соответствующее профессиональное обучение или получить среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих", слова "получению начального профессионального образования и (или) профессиональной подготовки" заменить словами "прохождению профессионального обучения или получению среднего профессионального образования по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих";
г) в части третьей слова "начального профессионального образования и профессиональной подготовки" заменить словами "среднего профессионального образования и профессиональному обучению";
д) в части четвертой первое предложение исключить, слова "высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования";
е) в части пятой слова "профессиональную подготовку получают" заменить словами "профессиональное обучение проходят";
8) в статье 112:
а) часть вторую признать утратившей силу;
б) в части третьей слово "учащиеся" заменить словом "обучающиеся";
в) в части четвертой слово "(полного)" исключить;
г) в части пятой слова "учреждений уголовно-исполнительной системы" заменить словами "организаций субъектов Российской Федерации";
д) часть шестую признать утратившей силу;
е) часть седьмую признать утратившей силу;
9) в части четвертой статьи 129 слова "заочно обучаться в образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "обучаться по заочной форме в образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях";
10) в части первой статьи 139 слово "(полного)" исключить, слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
11) в статье 141:
а) в части первой слова "получение начального профессионального образования, профессиональной подготовки" заменить словами "профессиональное обучение и получение среднего профессионального образования";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Общее образование, среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих и профессиональное обучение осужденных осуществляются в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и учебно-производственной (трудовой) мастерской воспитательной колонии.";
в) в части третьей слова "заочно обучаться в образовательных учреждениях среднего и высшего профессионального образования" заменить словами "обучаться по заочной форме в образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях".

Статья 45
Внести в Федеральный закон от 9 января 1997 года № 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 3, ст. 349; 2006, № 20, ст. 2157) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 11 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
2) в статье 6:
а) в наименовании слово "переобучению" заменить словами "дополнительному профессиональному образованию";
б) часть первую изложить в следующей редакции:
"1. Бесплатные профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.".

Статья 46
Внести в Федеральный закон от 6 февраля 1997 года № 27-ФЗ "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 6, ст. 711; 2000, № 26, ст. 2730; 2003, № 2, ст. 164; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 27, ст. 3213; № 45, ст. 5418; 2011, № 7, ст. 901) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) абзац девятый части третьей изложить в следующей редакции:
"военными образовательными организациями высшего образования;";
б) в части четвертой слова "военные образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "военные образовательные организации высшего образования";
2) в части первой статьи 4 слова "военных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организаций высшего образования";
3) в части первой статьи 5 слова "военных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организаций высшего образования";
4) в абзаце девятом статьи 11 слова "военных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организаций высшего образования";
5) абзац третий части третьей статьи 13 изложить в следующей редакции:
"обеспечивает на договорной основе подготовку и дополнительное профессиональное образование офицерских кадров внутренних войск;";
6) в статье 16:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Подготовка и дополнительное профессиональное образование кадров внутренних войск";

б) часть первую изложить в следующей редакции:
"Подготовка и дополнительное профессиональное образование кадров внутренних войск осуществляются военными образовательными организациями высшего образования внутренних войск. Курсанты указанных образовательных организаций наряду с военно-учетной специальностью получают высшее образование по одному из гражданских направлений подготовки или одной из гражданских специальностей. Высшее образование военнослужащие внутренних войск, имеющие офицерское воинское звание, могут получать в Академии Министерства внутренних дел Российской Федерации. Подготовка кадров для внутренних войск в военных образовательных организациях высшего образования Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск осуществляется за счет средств внутренних войск.";
7) в пункте "ж" части первой статьи 24 слова "военные образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "военные образовательные организации высшего образования";
8) в части четвертой статьи 30 слова "военных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организаций высшего образования", слова "военного образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "военной образовательной организации высшего образования".

Статья 47
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 46, ст. 5554; 2012, № 31, ст. 4318) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 8 слова "образовательные учреждения и образовательные подразделения организаций, осуществляющие подготовку" заменить словами "образовательные организации и организации, осуществляющие обучение ";
2) в статье 54:
а) пункт 1 признать утратившим силу;
б) в пункте 2 слова "к образовательным учреждениям и образовательным подразделениям организаций, осуществляющим подготовку" заменить словами "к образовательным организациям и организациям, осуществляющим обучение".

Статья 48
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3586; 2002, № 27, ст. 2620; № 30, ст. 3029; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 10, ст. 1151; № 35, ст. 3607; 2008, № 26, ст. 3022; 2009, № 7, ст. 772; 2011, № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7608) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 3 статьи 5 слова "по специальности" заменить словами "по специальности в соответствии с полученным профессиональным образованием";
2) в пункте 3 статьи 6:
а) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) документы об образовании и о квалификации;"; 
б) в подпункте 7 слово "учебы" заменить словом "обучения";  
3) в подпункте 1 пункта 2 статьи 7 слово "преподавательской" заменить словом "педагогической", слово "преподавательская" заменить словом "педагогическая"; 
4) в статье 9:
а) в пункте 1 слова "профессиональной подготовки" заменить словом "квалификации";
б) в пункте 3 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
5) пункт 6 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"6. При поступлении сотрудника таможенного органа в образовательную организацию Федеральной таможенной службы очередные специальные звания до полковника таможенной службы включительно могут быть присвоены в период обучения в соответствии с должностью, занимаемой им до приема на обучение. После получения высшего образования, защиты в установленном законодательством Российской Федерации порядке диссертации на соискание ученой степени кандидата наук или доктора наук очередное специальное звание присваивается в соответствии с должностью, на которую сотрудник таможенного органа назначен после получения высшего образования или защиты диссертации на соискание ученой степени.";
6) в статье 13:
а) в пункте 2:
в подпункте 1 слова "окончившим специальные курсы Федеральной таможенной службы по программе, утвержденной руководителем Федеральной таможенной службы, другие образовательные учреждения среднего профессионального образования" заменить словами "прошедшим обучение по программе профессиональной подготовки, утвержденной руководителем Федеральной таможенной службы, или получившим среднее профессиональное образование";
в подпункте 3 слова "окончившим образовательные учреждения среднего профессионального образования" заменить словами "получившим среднее профессиональное образование";
б) в пункте 3:
в подпункте 1 слова "образовательные учреждения Федеральной таможенной службы либо образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации Федеральной таможенной службы либо образовательные организации высшего образования";
в подпункте 2 слова "образовательные учреждения Федеральной таможенной службы либо другие образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации Федеральной таможенной службы либо другие образовательные организации высшего образования";
в подпункте 3 слово "профессиональное" исключить;
7) в пункте 2 статьи 14 слова "высшее профессиональное образование и проходящих службу в таможенных органах по специальности, полученной в образовательных учреждениях  Федеральной таможенной службы" заменить словами "высшее образование и проходящих службу в таможенных органах по специальности или направлению подготовки в соответствии с полученным высшим образованием в образовательных организациях Федеральной таможенной службы";
8) в подпункте 8 пункта 1 статьи 16 слова "переподготовку (переквалификацию) и повышение квалификации" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
9) в статье 23:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование сотрудников таможенных органов осуществляются в образовательных организациях Федеральной таможенной службы, в иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по соответствующим образовательным программам.";
б) пункты 2 – 4 признать утратившими силу;
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Выпускнику образовательной организации Федеральной таможенной службы, выпускнику другой образовательной организации, обучавшемуся за счет средств Федеральной таможенной службы или заключившему договор о целевом обучении с Федеральной таможенной службой, после получения профессионального образования Федеральной таможенной службой гарантируется предоставление должности в таможенных органах в соответствии с полученной квалификацией.";
10) в статье 26 слова "соответствующей подготовки" заменить словами "специальной профессиональной подготовки";
11) в пункте 2 статьи 41 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
12) в подпункте 7 пункта 2 статьи 56 слова "профессиональную подготовку сотрудников" заменить словами "подготовку кадров для".

Статья 49
В пункте 1 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 50, ст. 7352) слово "(полное)" исключить.

Статья 50
Внести в Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2006, № 29, ст. 3122; 2008, № 9, ст. 813) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 4 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
2) в статье 5:
а) в пункте 3 слово "учреждения" заменить словом "организации";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. По письменной просьбе родителей или лиц, их заменяющих, и с согласия детей, обучающихся в государственных или муниципальных образовательных организациях, указанные образовательные организации на основании решения коллегиального органа управления образовательной организации по согласованию с учредителями могут предоставлять религиозной организации возможность обучать детей религии вне рамок образовательной программы.";
3) в пункте 6 статьи 8 слова "учреждение профессионального религиозного образования" заменить словами "духовная образовательная организация";
4) пункт 3 статьи 16 дополнить абзацем следующего содержания:
"Религиозные обряды могут проводиться также в зданиях, строениях религиозного назначения, расположенных на территориях образовательных организаций, а также в помещениях образовательных организаций, исторически используемых для проведения религиозных обрядов.";
5) в пункте 2 статьи 18 слово "учреждения" заменить словом "организации";
6) статью 19 изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Духовные образовательные организации
1. Централизованные религиозные организации в соответствии со своими уставами имеют исключительное право создавать духовные образовательные организации для подготовки служителей и религиозного персонала религиозных организаций посредством реализации образовательных программ на основании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
2. Духовные образовательные организации подлежат регистрации в качестве религиозных организаций.
3. Духовные образовательные организации реализуют образовательные программы, направленные на подготовку служителей и религиозного персонала религиозных организаций, и вправе реализовывать образовательные программы среднего профессионального образования и высшего образования в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов.
Духовные образовательные организации, реализующие образовательные программы, направленные на подготовку служителей и религиозного персонала религиозных организаций, выдают документы об образовании и о квалификации, форма которых самостоятельно устанавливается этими организациями. Указываемая в таких документах об образовании квалификация дает право их обладателям осуществлять функции служителей и религиозного персонала религиозных организаций, для которых внутренними установлениями религиозных организаций определены обязательные требования к содержанию образования.
Духовные образовательные организации, реализующие образовательные программы в соответствии с требованиями федеральных
государственных образовательных стандартов, вправе выдавать лицам, прошедшим государственную итоговую аттестацию, документы об образовании и (или) о квалификации установленного  в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" образца. Указываемая в таких документах об образовании квалификация дает право их обладателям наряду с правами, предусмотренными частью 8 статьи 60 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", осуществлять функции служителей и религиозного персонала религиозных организаций, для которых внутренними установлениями религиозных организаций определены обязательные требования к содержанию образования.
Духовные образовательные организации при реализации образовательных программ в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов руководствуются настоящим Федеральным законом и законодательством об образовании.".
Статья 51
Статью 16 Федерального закона от 17 декабря 1997 года 
№ 149-ФЗ "О семеноводстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5715) изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Научное обеспечение семеноводства
Научное обеспечение семеноводства осуществляют научные организации и образовательные организации высшего образования, которые проводят научные исследования в области семеноводства.".

Статья 52
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2001, № 7, ст. 620, 621; № 30, ст. 3061; 2002, № 7, ст. 631; № 21, ст. 1919; № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3030, 3033; 2003, № 1, ст. 1; № 8, ст. 709; № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 8, ст. 600; № 17, ст. 1587; № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 14, ст. 1212; № 27, ст. 2716; № 30, ст. 3110, 3111; № 40, ст. 3987; № 49, ст. 5127; 2006, № 1, ст. 10, 22; № 11, ст. 1148; № 19, ст. 2062; № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3121, 3122, 3123; № 41, ст. 4206; № 44, ст. 4534; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 362; № 16, ст. 1830; № 31, ст. 4011; № 44, ст. 5280; № 45, ст. 5418; № 49, ст. 6070, 6074; № 50, ст. 6241; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5746; № 52, ст. 6235; 2009, № 7, ст. 769; № 18, ст. 2149; № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5735, 5736; № 51, ст. 6149; 2010, № 11, ст. 1167, 1176, 1177; № 49, ст. 6415; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3878; № 30, ст. 4589; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7021, 7053, 7054; № 50, ст. 7366; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7613; 2013, № 9, ст. 870; № 19, ст. 2329, 2331) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 5:
а) в абзаце первом слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
б) в абзаце третьем слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
2) в пункте 1 статьи 51 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
3) в абзаце восемнадцатом пункта 2 статьи 8 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
4) пункт 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"2. Должностные лица организаций обязаны обеспечивать гражданам, работающим или обучающимся в указанных организациях, возможность своевременной явки по повестке военного комиссариата для постановки на воинский учет.";
5) абзац третий пункта 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"подготовку по основам военной службы в образовательных организациях в рамках освоения образовательной программы среднего общего образования или среднего профессионального образования и в учебных пунктах организаций;";
6) в статье 12 слово "(полного)" и слова "начального профессионального и" исключить;
7) в статье 13:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 13.	Подготовка граждан по основам военной службы в образовательных организациях в рамках освоения образовательной программы среднего общего образования или среднего профессионального образования и в учебных пунктах организаций";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. До призыва на военную службу граждане мужского пола проходят подготовку по основам военной службы в образовательных организациях в рамках освоения образовательной программы среднего общего образования или среднего профессионального образования.
Подготовка граждан мужского пола по основам военной службы осуществляется педагогическими работниками указанных образовательных организаций в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами.
Подготовка граждан мужского пола по основам военной службы предусматривает проведение с такими гражданами учебных сборов.";
в) в пункте 2 слова "в образовательных учреждениях, указанных в пункте 1 настоящей статьи," заменить словами "в рамках освоения образовательной программы среднего общего образования или среднего профессионального образования";
8) абзац первый пункта 2 статьи 14 признать утратившим силу; 
9) в пункте  1 статьи 15:
а) в абзаце первом слова "образовательных учреждениях начального профессионального и среднего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях";
б) абзацы второй и третий изложить в следующей редакции:
"Указанную подготовку получают граждане мужского пола, достигшие возраста 17 лет, в том числе обучающиеся в профессиональных образовательных организациях, в которых такая подготовка является составной частью образовательной программы среднего профессионального образования.
Обучающиеся в иных образовательных организациях подготовку по военно-учетным специальностям солдат, матросов, сержантов и старшин не получают.";
10) в пункте 1 статьи 17:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"обучение по дополнительным общеобразовательным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях, а также в военных оркестрах Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов (далее - военные оркестры);";
б) в абзаце четвертом слова "учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "организациях высшего образования";
в) в абзаце пятом слова "учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "организациях высшего образования";
11) в статье 18: 
а) в пункте 1 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Спортивная подготовка граждан, которым в установленном порядке присвоены спортивный разряд кандидата в мастера спорта, первый спортивный разряд или спортивное звание по военно-прикладному виду спорта, учитывается призывными комиссиями при определении вида и рода войск Вооруженных Сил Российской Федерации, а также других войск, воинских формирований и органов, в которых они будут проходить военную службу по призыву.";
12) статью 19 изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Обучение по дополнительным общеразвивающим программам и дополнительным предпрофессиональным программам,  имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и военных оркестрах

1. Обучение по дополнительным общеразвивающим программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".
2. Обучение по дополнительным общеразвивающим программам и дополнительным предпрофессиональным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной службе, осуществляется также в военных оркестрах в порядке, установленном министром обороны Российской Федерации или руководителем соответствующего федерального органа исполнительной власти, в котором настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба.
3. Несовершеннолетние граждане-сироты, а также несовершеннолетние граждане, оставшиеся без попечения родителей, поступающие в военные оркестры, зачисляются в них без экзаменов по результатам собеседования и медицинского освидетельствования.";
13) в статье 20:
а) в пункте 1 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования", слова "этом образовательном учреждении" заменить словами "этой образовательной организации";
б) в пункте 2 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования";
в) в пункте 3 слова "учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "организациях высшего образования";
г) в пункте 4 слова "федеральным государственным образовательным учреждением высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организацией высшего образования", слова "этом образовательном учреждении" заменить словами "этой образовательной организации";
14) в статье 201:
а) в пункте 1 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования", слова "этом образовательном учреждении" заменить словами "этой образовательной организации", слова "окончания образовательного учреждения" заменить словами "получения высшего образования";
б) в пункте 2 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования";
в) в пункте 3 слова "окончания федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "получения высшего образования";
г) в пункте 4 слова "окончания гражданином федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "получения гражданином высшего образования";
д) в пункте 5 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования", слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
е) в пункте 6 слова "учреждениях высшего профессионального" заменить словами "организациях высшего";
ж) в пункте 7 слова "федеральным государственным образовательным учреждением высшего профессионального образования, при котором" заменить словами "федеральной государственной образовательной организацией высшего образования, при которой", слова "преподавательского состава" заменить словами "педагогических работников";
15) в пункте 1 статьи 21:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"участвуют в разработке федеральных государственных образовательных стандартов и примерных основных образовательных программ в части подготовки граждан к военной службе;";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"участвуют в создании, финансовом и материально-техническом обеспечении общеобразовательных организаций, профессиональных образовательных организаций, реализующих дополнительные общеразвивающие программы и дополнительные предпрофессиональные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной службе, военных кафедр и учебных военных центров при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования, а также организаций, которые осуществляют подготовку граждан к военной службе на договорной основе.";
16) в подпункте "а" пункта 2 статьи 23 слова "государственной системой аттестации" заменить словами "государственной системой научной аттестации";
17) в статье 24:
а) подпункт "з" пункта 1 изложить в следующей редакции:
"з) поступившим на службу в органы внутренних дел, Государственную противопожарную службу, учреждения и органы уголовно-исполнительной системы, органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и таможенные органы Российской Федерации непосредственно по окончании образовательных организаций высшего образования указанных органов и учреждений соответственно, при наличии у них высшего образования и специальных званий – на время службы в указанных органах и учреждениях;";
б) в пункте 2:
подпункт "а" изложить в следующей редакции:
"а) обучающиеся по очной форме обучения в:
организациях, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего общего образования, – в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше сроков получения среднего общего образования, установленных федеральными государственными образовательными стандартами;
образовательных организациях по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования, если они до поступления в указанные образовательные организации не получили среднее образование, – в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше сроков получения среднего профессионального образования, установленных федеральными государственными образовательными стандартами, и до достижения указанными обучающимися возраста 20 лет;
образовательных организациях по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования, если они до поступления в указанные образовательные организации получили среднее общее образование и достигают призывного возраста в последний год обучения, – в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше сроков получения среднего профессионального образования, установленных федеральными государственными образовательными стандартами;
федеральных государственных образовательных организациях высшего образования, перечень которых установлен в соответствии с частью 8 статьи 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", – на период обучения на подготовительных отделениях этих образовательных организаций за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, но не свыше одного года, и в случае принятия указанных обучающихся на обучение на подготовительные отделения этих образовательных организаций в год получения среднего общего образования;
образовательных организациях и научных организациях по имеющим государственную аккредитацию:
программам бакалавриата, если указанные обучающиеся не имеют диплома бакалавра, диплома специалиста или диплома магистра, – в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше установленных федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами сроков получения высшего образования по программам бакалавриата;
программам специалитета, если указанные обучающиеся не имеют диплома бакалавра, диплома специалиста или диплома магистра, – в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше установленных федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами сроков получения высшего образования по программам специалитета;
программам магистратуры, если указанные обучающиеся не имеют диплома специалиста или диплома магистра и поступили на обучение по програмамм магистратуры в год получения высшего образования по программам бакалавриата, – в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше установленных федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами сроков получения высшего образования по программам магистратуры.
Предусмотренная настоящим подпунктом отсрочка от призыва на военную службу предоставляется гражданину только один раз, за исключением одного из случаев, если:
первая отсрочка от призыва на военную службу была предоставлена гражданину в соответствии с абзацем вторым настоящего подпункта, гражданин повторно может воспользоваться правом на отсрочку от призыва на военную службу в соответствии с абзацем пятым настоящего подпункта;
первая отсрочка от призыва на военную службу была предоставлена гражданину в соответствии с абзацами вторым и (или) пятым настоящего подпункта, гражданин повторно может воспользоваться правом на отсрочку от призыва на военную службу в соответствии с абзацем седьмым или восьмым настоящего подпункта;
первая отсрочка от призыва на военную службу была предоставлена гражданину в соответствии с абзацем седьмым настоящего подпункта, гражданин повторно может воспользоваться правом на отсрочку от призыва на военную службу в соответствии с абзацем девятым настоящего подпункта.
Право на предусмотренную настоящим подпунктом отсрочку от призыва на военную службу сохраняется за гражданином:
получившим во время освоения образовательной программы академический отпуск или перешедшим в той же образовательной организации с одной образовательной программы на другую имеющую государственную аккредитацию образовательную программу того же уровня образования либо переведенным в другую образовательную организацию для освоения имеющей государственную аккредитацию образовательной программы того же уровня образования. Право на отсрочку от призыва на военную службу сохраняется за гражданином по основаниям, предусмотренным настоящим абзацем, только при условии, если общий срок, на который гражданину была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу для обучения в данной образовательной организации или в образовательной организации, из которой осуществлен перевод, не увеличивается или увеличивается не более чем на один год;
восстановившимся в той же образовательной организации (за исключением граждан, восстановившихся в образовательных организациях после отчисления по инициативе образовательной организации), если срок, на который гражданину была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу для обучения в данной образовательной организации, не увеличивается;";
подпункт "б" изложить в следующей редакции:
"б) обучающиеся по очной форме обучения в образовательных организациях и научных организациях по имеющим государственную аккредитацию программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программам ординатуры или программам ассистентуры-стажировки, – в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше установленных федеральными государственными образовательными стандартами сроков получения высшего образования – подготовки кадров высшей квалификации, и на время защиты квалификационной работы (диссертации), но не более одного года после завершения обучения по соответствующей образовательной программе высшего образования;";
подпункт "г" изложить в следующей редакции:
"г) успешно прошедшие государственную итоговую аттестацию по  образовательной программе среднего общего образования, – на период до 1 октября года прохождения указанной аттестации;";
дополнить подпунктом "д" следующего содержания:
"д) получающие по очной форме обучения среднее профессиональное образование или высшее образование по образовательным программам, направленным на подготовку служителей и религиозного персонала религиозных организаций в духовных образовательных организациях, имеющих лицензию на осуществление образовательной деятельности, – в период обучения, но не свыше сроков получения соответствующего образования.";
18) в подпункте "в" пункта 1 статьи 25 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
19) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 27 слова "управления образованием" заменить словами ", осуществляющего управление в сфере образования";
20) в пункте 4 статьи 28 слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования", слова "для сдачи конкурсных вступительных экзаменов" заменить словами "для прохождения вступительных испытаний";
21) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 29 слова "по образованию" заменить словами ", осуществляющего государственное управление в сфере образования";
22) абзац третий пункта 4 статьи 33 изложить в следующей редакции:
"квалификации;";
23) в пункте 1 статьи 34: 
а) абзац третий изложить в следующей редакции: 
"военнослужащие, проходящие военную службу по призыву и получившие до призыва на военную службу высшее образование, а также военнослужащие, проходящие военную службу по призыву и прослужившие не менее трех месяцев;";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции: 
"граждане мужского пола, не пребывающие в запасе и получившие высшее образование;";
в) в абзаце восьмом слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
24) в абзаце первом пункта 1 статьи 341 слова "образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях или военных образовательных организациях высшего образования";
25) в статье 35:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 35.	Поступление граждан в военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования. Заключение контрактов о прохождении военной службы с гражданами, обучающимися в военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";

б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
в абзаце пятом слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
в абзаце шестом слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования", слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
в абзаце втором слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
в абзаце третьем слово "учреждения" заменить словом "организации";
в абзаце четвертом слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
г) в пункте 3 слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
д) в пункте 4:
в абзаце первом слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования", слова "указанных образовательных учреждений" заменить словами "указанных образовательных организаций";
в абзаце третьем слова "военное образовательное учреждение профессионального образования" заменить словами "военную профессиональную образовательную организацию или военную образовательную организацию высшего образования";
в абзаце четвертом слова "военное образовательное учреждение профессионального образования" заменить словами "военную профессиональную образовательную организацию или военную образовательную организацию высшего образования";
в абзаце пятом слова "военном образовательном учреждении профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования", слова "указанном образовательном учреждении" заменить словами "указанной образовательной организации";
в абзаце шестом слова "военное образовательное учреждение профессионального образования" в соответствующих числе и падеже заменить словами "военная профессиональная образовательная организация или военная образовательная организация высшего образования" в соответствующих числе и падеже, слова "указанном образовательном учреждении" заменить словами "указанной образовательной организации";
е) в пункте 7:
в абзаце первом слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования", слова "учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "организациях высшего образования", слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
в абзаце втором слова "образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
26) в статье 38:
а) подпункт "в" пункта 1 изложить в следующей редакции:
"в) для военнослужащих, получивших высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам, не имеющих воинского звания офицера и призванных на военную службу до 1 января 2008 года, - 12 месяцев;";
б) в пункте 3:
абзацы второй и третий подпункта "г" изложить в следующей редакции:
"военной образовательной организации высшего образования по образовательной программе высшего образования, - на период освоения указанной образовательной программы и пять лет военной службы после получения высшего образования;
военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования по программе подготовки специалиста среднего звена, - на период освоения указанной образовательной программы и три года военной службы после получения среднего профессионального образования, а в случаях, установленных Положением о порядке прохождения военной службы, - на период освоения указанной образовательной программы и пять лет военной службы после получения среднего профессионального образования;";
в подпункте "д" слова "федеральном государственном  образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования", слова "указанного образовательного учреждения" заменить словами "указанной образовательной организации";
в) подпункт "б" пункта 5 изложить в следующей редакции:
"б) военнослужащим, являющимся гражданином и поступившим в:
военную образовательную организацию высшего образования для обучения по образовательной программе высшего образования или для подготовки диссертации на соискание ученой степени кандидата наук или доктора наук, - на период освоения указанной образовательной программы или на время подготовки и защиты диссертации на соискание ученой степени кандидата наук или доктора наук и пять лет военной службы после получения высшего образования или защиты диссертации на соискание ученой степени кандидата наук или доктора наук;
военную профессиональную образовательную организацию или военную образовательную организацию высшего образования для обучения по образовательной программе подготовки специалиста среднего звена, - на период освоения указанной образовательной программы и три года военной службы после получения среднего профессионального образования, а в случаях, установленных Положением о порядке прохождения военной службы, - на период освоения указанной образовательной программы и пять лет военной службы после получения среднего профессионального образования.";
г) дополнить  пунктом 51 следующего содержания:
"51. По истечении срока первого контракта военнослужащие, являющиеся иностранными гражданами, увольняются с военной службы по основаниям и в порядке, которые определяются настоящим Федеральным законом и Положением о порядке прохождения военной службы.";
д) абзац шестой пункта 10 изложить в следующей редакции:
"для граждан, не проходивших военной службы или прошедших военную службу ранее и поступивших в военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования, - дата зачисления в указанные образовательные организации.";
27) в статье 45:
а) в пункте 2 слова "учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "организациях высшего образования";
б) в пункте 5 слова "образовательные учреждения" заменить словами "федеральные государственные образовательные организации высшего образования";
в) в пункте 6 слова "образовательные учреждения" заменить словами "федеральные государственные образовательные организации высшего образования";
г) в пункте 8 слова "учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "организаций высшего образования", слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях", слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
28) в статье 47:
а) в пункте 3 слова "обучающемуся по очной форме обучения в военном образовательном учреждении высшего профессионального образования, а также в адъюнктуре или военной докторантуре" заменить словами "осваивающему образовательную программу высшего образования или осуществляющему подготовку диссертации на соискание ученой степени кандидата наук или диссертации на соискание ученой степени доктора наук в военной образовательной организации высшего образования", слова "указанное образовательное учреждение" заменить словами "указанную образовательную организацию";
б) в пункте 5 слова "ученую степень и (или) ученое звание, занимающему воинскую должность профессорско-преподавательского состава в военном образовательном учреждении профессионального образования," заменить словами "ученую степень и (или) ученое звание, занимающему воинскую должность педагогического работника в военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования,";
29) в статье 50:
а) в пункте 2 слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
б) в подпункте "б" пункта 3 слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
30) в подпункте "ж" пункта 1 статьи 51 слова "военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования";
31) в статье 52:
а) в абзаце третьем пункта 1 слова "учреждениях высшего профессионального образования и окончивших эти образовательные учреждения" заменить словами "организациях высшего образования и окончивших эти образовательные организации";
б) в пункте 2 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования";
32) в пункте 2 статьи 55:
а) в подпункте "ж" слово "учреждений" заменить словом "организаций";
б) подпункты "з" и "и" изложить в следующей редакции:
"з) граждане, обучающиеся по очной или очно-заочной форме обучения в образовательных организациях;
и) граждане, обучающиеся по заочной форме обучения в образовательных организациях, - на период прохождения  промежуточной и итоговой аттестации, подготовки дипломной работы;".

Статья 53
Внести в статью 7 Федерального закона от 7 мая 1998 года 
№ 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2003, № 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 47, ст. 6391) следующие изменения:
1) в пункте 2:
а) в абзаце втором слова "специальную профессиональную подготовку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование, связанное с деятельностью негосударственных пенсионных фондов";
б) в абзаце третьем слово "профессиональное" исключить;
2) в абзаце первом пункта 10 слово "профессиональное" исключить.

Статья 54
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 1, ст. 12; № 33, ст. 3348; 2001, № 31, ст. 3173; 2002, № 19, ст. 1794; № 21, ст. 1919; № 26, ст. 2521; № 48, ст. 4740; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1483; 2006, № 1, ст. 2; № 6, ст. 637; № 19, ст. 2062, 2067; № 29, ст. 3122; № 31, ст. 3452; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 360; № 10, ст. 1151; № 26, ст. 3086, 3087; № 45, ст. 5431; № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; № 44, ст. 4983; № 45, ст. 5149; № 49, ст. 5723; 2009, № 7, ст. 769; № 11, ст. 1263; № 30, ст. 3739; 2010, № 30, ст. 3990; № 50, ст. 6600; 2011, № 46, ст. 6407; № 47, ст. 6608; № 51, ст. 7448; 2012, № 26, ст. 3443; № 31, ст. 4326; № 53, ст. 7613) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 1:
в абзаце третьем слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
в абзаце пятом слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
б) в абзаце девятом пункта 5 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
в) в пункте 7 слова "образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования, дополнительные образовательные программы которых имеют целью военную подготовку" заменить словами "общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях, реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной службе";
2) в статье 10:
а) в абзаце третьем пункта 2 слова "повышение квалификации" заменить словами "получение дополнительного профессионального образования";
б) в пункте 6 слова "для профессиональной подготовки, повышения квалификации и переподготовки с отрывом от производства" заменить словами "на прохождение профессионального обучения или для получения дополнительного профессионального образования по очной форме обучения";
3) в статье 11:
а) в абзаце первом пункта 4 слова "образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
б) абзац пятнадцатый пункта 5 изложить в следующей редакции:
"Военнослужащим, получившим среднее профессиональное образование или высшее образование в военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования, основной отпуск предоставляется непосредственно после получения соответствующего образования.";
в) в пункте 6 слова "для подготовки к вступительным экзаменам и сдачи вступительных экзаменов в адъюнктуру и военную докторантуру, а также для сдачи вступительных экзаменов при поступлении в образовательные учреждения профессионального образования и экзаменов в период обучения в них" заменить словами "для подготовки к вступительным испытаниям и прохождения вступительных испытаний при приеме на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования и высшего образования, прохождения промежуточной и итоговой аттестации по указанным образовательным программам";
г) в пункте 7 слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования", слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
4) в статье 15:
а) в пункте 1:
в абзаце третьем слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
в абзаце пятом слова "после окончания военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "после получения профессионального образования в военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования";
в абзаце одиннадцатом слова "образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях или военных образовательных организациях высшего образования";
б) в пункте 8 слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования", слова "учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "организациях высшего образования";
в) в абзаце втором пункта 11 слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования";
5) в статье 16:
а) в абзаце втором пункта 3 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
б) в абзаце третьем пункта 4 слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования";
в) в пункте 6:
в абзаце первом слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования";
в абзаце третьем слова "образовательных учреждений профессионального образования, воспитанники образовательных учреждений среднего (полного) общего образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования, обучающиеся общеобразовательных организаций";
6) в статье 19:
а) в пункте 1:
абзацы первый и второй изложить в следующей редакции:
"1. Военнослужащие-граждане имеют право на обучение в военных профессиональных образовательных организациях, военных образовательных организациях высшего образования, иных организациях, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и реализующих программы дополнительного профессионального образования и (или) программы профессионального обучения, а также на подготовку и защиту в установленном законодательством Российской Федерации порядке диссертаций на соискание ученой степени.
Порядок приема военнослужащих в указанные организации и порядок обучения в них, порядок подготовки военнослужащими диссертаций на соискание ученой степени определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.";
абзац третий признать утратившим силу;
в абзаце четвертом слова "образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
абзац пятый признать утратившим силу;
в абзаце шестом слова "образовательных учреждений среднего и высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Офицеры, проходящие военную службу по контракту, имеют право в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, на обучение в гражданских профессиональных образовательных организациях или гражданских образовательных организациях высшего образования и на подготовительных отделениях таких образовательных организаций высшего образования с освоением образовательных программ по очно-заочной или заочной форме обучения.
Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту (за исключением офицеров), если непрерывная продолжительность военной службы по контракту составляет не менее трех лет, имеют право в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, на обучение по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования и высшего образования, а также на подготовительных отделениях федеральных государственных образовательных организаций высшего образования за счет средств федерального бюджета с освоением образовательных программ по очно-заочной или заочной форме обучения.";
в) в пункте 3 слова "образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
г) в пункте 4 слова "образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
д) в пункте 5:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"5. За гражданами, призванными на военную службу в период обучения, при увольнении с военной службы сохраняется право на продолжение образования в образовательных организациях, в которых они обучались до призыва.";
абзацы второй и третий признать утратившими силу;
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"бесплатное направление за счет средств федеральной государственной службы занятости населения на прохождение профессионального обучения или для получения дополнительного профессионального образования, а имеющие право на пенсию - на получение профессионального образования по направлению и за счет средств организаций, в которые они приняты на работу, с выплатой среднего заработка во время обучения;";
абзацы шестой - тринадцатый признать утратившими силу; 
абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"Обучение граждан, окончивших военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования и не имеющих гражданского среднего профессионального образования или высшего образования, в гражданских профессиональных образовательных организациях или образовательных организациях высшего образования не рассматривается как получение ими второго или последующего среднего профессионального образования или высшего образования.";
в абзаце пятнадцатом слова "высшее или среднее гражданское профессиональное образование" заменить словами "среднее профессиональное образование или высшее образование", слова "высшие или средние военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
е) пункт 51 изложить в следующей редакции:
"51. Граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами и старшинами, и уволенные с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", имеют право на поступление на обучение по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам высшего образования за счет средств, предусмотренных в соответствующих бюджетах бюджетной системы Российской Федерации, в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".";
ж) в пункте 52 слова "пройти профессиональную подготовку, профессиональную переподготовку и повышение квалификации в военных образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "получить профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование в военных профессиональных образовательных организациях или военных образовательных организациях высшего образования";
з) в пункте 6:
в абзаце первом слова "(воспитывающиеся) в государственных образовательных учреждениях, имеют право переводиться (приниматься) в образовательные учреждения" заменить словами "в государственных образовательных организациях, имеют право переводиться (приниматься) в образовательные организации";
в абзаце втором слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
абзац третий признать утратившим силу;
и) в абзаце втором пункта 7 слова "образовательных учреждений среднего и высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования", слова "образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования с дополнительной образовательной программой, имеющей целью военную подготовку несовершеннолетних граждан" заменить словами "общеобразовательных организациях, реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной службе";
7) в пункте 5 статьи 23:
а) в абзаце четвертом слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
б) в абзаце восьмом слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
8) в статье 284:
а) в абзаце двенадцатом пункта 2 слова "военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования";
б) в пункте 3:
в абзаце пятом слова "образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования";
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"отчисление из военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования - к курсанту военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования;".

Статья 55
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3213, 3215; 2009, № 18, ст. 2151; № 51, ст. 6163; 2013, № 14, ст. 1666) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце третьем слова "находящиеся в специальных учебно-воспитательных учреждениях" заменить словами "находящиеся в образовательных организациях для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением, нуждающихся в особых условиях воспитания, обучения и требующих специального педагогического подхода (специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа)";
б) в абзаце шестом слово "медико-социальных" заменить словом "медицинских";
в) в абзаце седьмом слово "воспитания," исключить;
2) в абзаце третьем пункта 2 статьи 4 слово "воспитания" заменить словами "обучения, воспитания";
3) в пункте 2 статьи 5 слова "федеральных образовательных учреждениях" заменить словами "федеральных государственных образовательных организациях";
4) пункт 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"3. Педагогические, медицинские, социальные работники, психологи и другие специалисты, которые осуществляют функции по воспитанию, обучению, охране здоровья, социальной поддержке и социальному обслуживанию ребенка, содействию его социальной адаптации, социальной реабилитации, могут участвовать в установленном законодательством Российской Федерации порядке в мероприятиях по обеспечению защиты прав и законных интересов ребенка в государственных органах и органах местного самоуправления.";
5) статью 9 изложить в следующей редакции:
"Статья 9.	Меры по защите прав ребенка при осуществлении деятельности в области его образования 

1. При осуществлении деятельности в области образования ребенка в семье или в организации, осуществляющей образовательную деятельность, не могут ущемляться права ребенка.
2. Органы управления организациями, осуществляющими образовательную деятельность, не вправе препятствовать созданию по инициативе обучающихся в возрасте старше восьми лет общественных объединений обучающихся, за исключением детских общественных объединений, учреждаемых либо создаваемых политическими партиями, детских религиозных организаций.
3. Обучающиеся организаций, осуществляющих образовательную деятельность, за исключением обучающихся по образовательным программам дошкольного и начального общего образования, вправе самостоятельно или через своих выборных представителей обращаться в комиссию по урегулированию споров между участниками образовательных отношений.";
6) в статье 11:
а) в наименовании слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
б) в пункте 1 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
7) в статье 13:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Принятие федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления решения о реконструкции, модернизации, об изменении назначения или о ликвидации объекта социальной инфраструктуры для детей, являющегося государственной и (или) муниципальной собственностью, а также о реорганизации или ликвидации государственных организаций, муниципальных организаций, образующих социальную инфраструктуру для детей, допускается на основании положительного заключения комиссии по оценке последствий такого решения для обеспечения жизнедеятельности, образования, развития, отдыха и оздоровления детей, оказания им медицинской помощи, профилактики заболеваний у детей, их социальной защиты и социального обслуживания. 
Порядок проведения оценки последствий принятия решения о реконструкции, модернизации, об изменении назначения или о ликвидации объекта социальной инфраструктуры для детей, являющегося федеральной государственной собственностью, а также о реорганизации или ликвидации федеральных государственных организаций, образующих социальную инфраструктуру для детей, включая критерии этой оценки, порядок создания комиссии по оценке последствий такого решения и подготовки ею заключений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Порядок проведения оценки последствий принятия решения о реконструкции, модернизации, об изменении назначения или о ликвидации объекта социальной инфраструктуры для детей, являющегося государственной собственностью субъекта Российской Федерации или муниципальной собственностью, а также о реорганизации или ликвидации государственных организаций субъекта Российской Федерации, муниципальных организаций, образующих социальную инфраструктуру для детей, включая критерии этой оценки, порядок создания комиссии по оценке последствий такого решения и подготовки ею заключений устанавливаются уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";
б) в пункте 3:
в абзаце первом слово "воспитания," исключить, слова "оказания медицинской, лечебно-профилактической помощи детям" заменить словами "оказания медицинской помощи детям и профилактики заболеваний у них";
в абзаце втором слово "воспитания," исключить, слова "оказания медицинской, лечебно-профилактической помощи детям" заменить словами "оказания медицинской помощи детям и профилактики заболеваний у них";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Если государственная или муниципальная организация, образующая социальную инфраструктуру для детей, сдает в аренду закрепленные за ней объекты собственности, заключению договора об аренде должна предшествовать проводимая учредителем в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи, оценка последствий заключения такого договора для обеспечения жизнедеятельности, образования, развития, отдыха и оздоровления детей, оказания им медицинской помощи, профилактики заболеваний у детей, их социальной защиты и социального обслуживания. Договор аренды не может заключаться, если в результате проведенной оценки последствий его заключения установлена возможность ухудшения указанных условий.";
г) в пункте 5 слово "воспитания," исключить, слова "оказания им медицинской, лечебно-профилактической помощи" заменить словами "оказания медицинской помощи детям и профилактики заболеваний у них";
8) в статье 15:
а) в абзаце втором пункта 1 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
б) в пункте 3 слова "и учреждений" исключить;
в) в абзаце третьем пункта 4 слова "специальное учебно-воспитательное или лечебно-воспитательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением, нуждающихся в особых условиях воспитания, обучения и требующих специального педагогического подхода (специальное учебно-воспитательное учреждение открытого или закрытого типа), или медицинскую организацию";
9) в пункте 1 статьи 16 слова "и воспитания" исключить;
10) в пункте 1 статьи 23 слова "лица, осуществляющие мероприятия по образованию, воспитанию, развитию, охране здоровья, социальной защите и социальному обслуживанию ребенка, содействию его социальной адаптации, социальной реабилитации и (или) иные мероприятия с его участием" заменить словами "педагогические, медицинские, социальные работники, психологи и другие специалисты, которые осуществляют функции по воспитанию, обучению, охране здоровья, социальной защите и социальному обслуживанию ребенка, содействуют его социальной адаптации, социальной реабилитации". 

Статья 56
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; 2010, № 50, ст. 6606; 2012, № 10, ст. 1164) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"обучающимся старше 18 лет - до получения образования по очной форме обучения, но не более чем до 23 лет;";
2) в абзаце десятом подпункта 3 пункта 1 статьи 8 слово "(переобучение)" заменить словами "и получение дополнительного профессионального образования";
3) абзац двенадцатый пункта 4 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"справки образовательной организации о том, что имеющий право на получение страховых выплат член семьи умершего застрахованного обучается в этой образовательной организации по очной форме обучения;";
4) подпункт 13 пункта 1 статьи 202 изложить в следующей редакции:
"13) суммы платы за обучение по основным профессиональным образовательным программам, дополнительным профессиональным программам и основным программам профессионального обучения работников;".

Статья 57
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 12, ст. 1093; № 46, ст. 4537; 2003, № 2, ст. 167; 2006, № 31, ст. 3456; 2007, № 29, ст. 3482; 2009, № 52, ст. 6450; 2011, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) в абзаце пятом части второй статьи 23 после слов "об образовании" дополнить словами "и (или) о квалификации", слова "в соответствии с образовательными программами высшего профессионального образования, дополнительного профессионального образования или программами профессиональной переподготовки специалистов в области оценочной деятельности" заменить словами "в соответствии с образовательными программами высшего образования, дополнительными профессиональными программами в области оценочной деятельности";
2) абзац второй части второй статьи 24 изложить в следующей редакции:
"документ об образовании и (или) о квалификации, подтверждающий получение профессиональных знаний в области оценочной деятельности;";
3) в части четвертой статьи 2410:
а) абзац десятый признать утратившим силу;
б) в абзаце одиннадцатом слова "программ профессиональной переподготовки оценщиков" заменить словами "дополнительных профессиональных программ в области оценочной деятельности".

Статья 58
В абзаце третьем пункта 2 статьи 5 Федерального закона от 17 сентября 1998 года № 157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 38, ст. 4736; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616) слова "и оздоровительные учреждения" заменить словами "организации и оздоровительные учреждения".

Статья 59
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596; 2012, № 24, ст. 3069) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 17 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
2) в пункте 1 статьи 28 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
3) в пункте 2 статьи 36:
а) в абзаце втором слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"при получении профессионального образования или дополнительного профессионального образования посредством включения в образовательные программы разделов о гигиенических знаниях;";
4) статью 39 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Федеральные санитарные правила, устанавливающие санитарно-эпидемиологические требования к условиям воспитания и обучения, утверждаются по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.".

Статья 60
В подпункте 1 пункта 3 статьи 21 Федерального закона от 7 апреля 1999 года № 70-ФЗ "О статусе наукограда Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 15, ст. 1750; 2004, № 35, ст. 3607) слова "учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации высшего образования".

Статья 61
Внести в статью 17 Федерального закона от 24 мая 1999 года 
№ 99-ФЗ "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 22, ст. 2670; 2009, № 30, ст. 3740; 2010, № 30, ст. 4010) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 6 слово "учреждениях" заменить словом "организациях", слова "при поступлении в государственные и муниципальные образовательные учреждения" заменить словами "при приеме на обучение по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам";
2) в пункте 61:
а) в абзаце первом слова "распространяется право на получение преимуществ, предоставляемых отдельным категориям граждан Российской Федерации при приеме в  государственные и муниципальные образовательные учреждения среднего профессионального образования и высшего профессионального образования" заменить словами "распространяются особые права при приеме на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата и программам специалитета, предоставляемые отдельным категориям граждан Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации";
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"В случае установления квоты на прием иностранных граждан на обучение по основным профессиональным образовательным программам или дополнительным профессиональным программам за счет средств федерального бюджета в обязательном порядке учитываются интересы соотечественников независимо от их гражданства.".

Статья 62
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2001, № 3, ст. 216; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2005, № 1, ст. 25; № 17, ст. 1485; 2007, № 27, ст. 3215; № 30, ст. 3808; № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 42, ст. 4861; 2011, № 1, ст. 39; № 7, ст. 901; № 49, ст. 7056; 2012, № 53, ст. 7622, 7644; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 4 слова "органы управления образованием" заменить словами "федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования,  и органы местного самоуправления, осуществляющие управление в сфере образования (далее - органы, осуществляющие управление в сфере образования)";
2) в статье 81:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "органов управления образованием" исключить;
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова "органов управления образованием" исключить;
в абзаце третьем слова "органа управления образованием" исключить;
3) в подпункте 7 пункта 2 статьи 9 слова "орган управления образованием" заменить словами "орган, осуществляющий управление в сфере образования", слова "из детских домов, школ-интернатов и других детских учреждений либо в связи с прекращением по неуважительным причинам занятий в образовательных учреждениях" заменить словами "из организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций или иных организаций, осуществляющих обучение, либо в связи с прекращением по неуважительным причинам занятий в образовательных организациях";
4) подпункт 3 пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"3) рассматривают представления органа, осуществляющего управление в сфере образования, об исключении несовершеннолетних, не получивших общего образования, из образовательной организации и по другим вопросам их обучения в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации";";
5) в статье 13:
а) в подпункте 4 пункта 2 слова "образовательных учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, или других детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей";
б) в подпункте 6 пункта 3 слова "детского дома, школы-интерната, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иного детского учреждения" заменить словами "организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иной организации, осуществляющей образовательную деятельность";
в) в подпункте 1 пункта 6 слова "образовательных учреждений" заменить словом "организаций", слова "детских учреждений" заменить словом "организаций", слова "указанных учреждений" заменить словами "указанных организаций";
6) в статье 14:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Органы, осуществляющие управление в сфере образования, и организации, осуществляющие образовательную деятельность";

б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "Органы управления образованием" заменить словами "Органы, осуществляющие управление в сфере образования,";
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) осуществляют меры по развитию сети специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также образовательных организаций, оказывающих педагогическую и иную помощь несовершеннолетним с ограниченными возможностями здоровья и (или) девиантным поведением;";
в подпункте 5 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
подпункт 6 признать утратившим силу;
в) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Организации, осуществляющие образовательную деятельность:";
в подпункте 2 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
в подпункте 4 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
г) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей:";
д) в пункте 4 слова "органов управления образованием и образовательных учреждений" заменить словами "органов, осуществляющих управление в сфере образования, и образовательных организаций";
7) в статье 15:
а) в наименовании слова "органов управления образованием" исключить;
б) пункт 1 признать утратившим силу;
в) в подпункте 3 пункта 2 слова "среднего (полного) общего образования, начального профессионального образования" заменить словами "среднего общего образования, среднего профессионального образования";
г) пункт 3 признать утратившим силу;
д) в пункте 4 слова "Законом Российской Федерации "Об образовании" заменить словами "законодательством об образовании"; 
е) в абзаце первом пункта 5 слова "в специальных общеобразовательных школах закрытого типа и специальных профессиональных училищах закрытого типа" заменить словами "в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа";
ж) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. В специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа, реализующие адаптированные основные образовательные программы, помещаются отдельные категории несовершеннолетних с ограниченными возможностями здоровья или несовершеннолетних, имеющих заболевания, вызывающие необходимость их содержания, воспитания и обучения в таких учреждениях, на основании документов, указанных в пункте 5 настоящей статьи.
Категории несовершеннолетних, направляемых в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа, реализующие адаптированные основные образовательные программы,  определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
з) в абзаце третьем пункта 7 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
8) в подпункте 1 пункта 1 статьи 16 слова "из одного образовательного учреждения в другое либо на изменение формы обучения до получения ими общего образования, а также на исключение таких лиц из любого образовательного учреждения" заменить словами "из одной организации, осуществляющей образовательную деятельность, в другую организацию, осуществляющую образовательную деятельность, либо на изменение формы получения образования или формы обучения до получения ими основного общего образования, а
также на отчисление таких лиц, достигших пятнадцати лет, до получения ими общего образования";
9) в статье 25:
а) в пункте 3:
в абзаце первом слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций";
в абзаце втором слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций";
в абзаце третьем слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций";
б) в пункте 4 слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций";
10) в статье 251:
а) в наименовании слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций";
б) в абзаце первом пункта 1 слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций";
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных учреждений открытого типа и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных учреждений открытого типа и иных организаций";
в абзаце втором слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных учреждений открытого типа и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных учреждений открытого типа и иных организаций";
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Администрация специализированного учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, в которое помещается несовершеннолетний, самовольно ушедший из семьи, организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иной организации незамедлительно уведомляет родителей или иных законных представителей такого несовершеннолетнего либо администрацию организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иной организации о месте его пребывания и возможности возвращения в семью либо в соответствующую организацию.";
д) в пункте 4 слова "в детский дом, школу-интернат, специальное учебно-воспитательное учреждение открытого типа или иное детское учреждение несовершеннолетнего, самовольно ушедшего из указанного учреждения, руководитель учреждения" заменить словами "в организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальное учебно-воспитательное учреждение открытого типа или иную организацию несовершеннолетнего, самовольно ушедшего из указанной организации, руководитель организации";
е) в пункте 5:
в абзаце первом слова "детского дома, школы-интерната, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иного детского учреждения, возвращается и помещается в специализированное учреждение" заменить словами "организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иной организации, возвращается и помещается в специализированную организацию";
в подпункте 2 слова "в детский дом, школу-интернат, специальное учебно-воспитательное учреждение открытого типа или иное детское учреждение" заменить словами "в организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальное учебно-воспитательное учреждение открытого типа или иную организацию";
ж) в пункте 7 слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций";
з) в пункте 8 слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций";
и) в пункте 9 слова "детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений" заменить словами "организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций";
11) в статье 26:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа в соответствии с Законом Российской Федерации "Об образовании" заменить словами "в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации";
б) в пункте 41  слова "органа управления образованием" исключить;
в) в пункте 5 слова "в детском доме, школе-интернате или в ином детском учреждении, – под надзор администрации указанных детских учреждений" заменить словами "в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, или в иной организации, – под надзор администрации указанных организаций";
12) в подпункте 2 статьи 31 слова "орган управления образованием" заменить словами "орган, осуществляющий управление в сфере образования,".

Статья 63
В абзаце втором статьи 2 Федерального закона от 12 июля 1999 года № 161-ФЗ "О материальной ответственности военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3682) слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования".

Статья 64
В пункте 2 части 3 статьи 81 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2012, № 53, ст. 7583) слова "профессиональной подготовки, переподготовки" заменить словами "профессионального обучения и дополнительного профессионального образования".

Статья 65
Внести в пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) подпункт 13 изложить в следующей редакции:
"13) обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования в муниципальных дошкольных образовательных организациях, общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования в муниципальных общеобразовательных организациях, обеспечение дополнительного образования детей в муниципальных общеобразовательных организациях посредством предоставления субвенций местным бюджетам, включая расходы на оплату труда, приобретение учебников и учебных пособий, средств обучения, игр, игрушек (за исключением расходов на содержание зданий и оплату коммунальных услуг), в соответствии с нормативами, определяемыми органами государственной власти субъектов Российской Федерации;";
2) подпункт 131 изложить в следующей редакции:
"131) организация предоставления общего образования в государственных образовательных организациях субъектов Российской Федерации, создание условий для осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания детей в государственных образовательных организациях субъектов Российской Федерации;";
3) подпункт 132 изложить в следующей редакции:
"132) финансовое обеспечение получения дошкольного образования в частных дошкольных образовательных организациях, дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования в частных общеобразовательных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, посредством предоставления указанным образовательным организациям субсидий на возмещение затрат, включая расходы на оплату труда, приобретение учебников и учебных пособий, средств обучения, игр, игрушек (за исключением расходов на содержание зданий и оплату коммунальных услуг), в соответствии с нормативами, указанными в подпункте 13 настоящего пункта;";
4) подпункт 14 изложить в следующей редакции:
"14) организация предоставления среднего профессионального образования, включая обеспечение государственных гарантий реализации права на получение общедоступного и бесплатного среднего профессионального образования;";
5) подпункт 141 изложить в следующей редакции:
"141) организация предоставления дополнительного образования детей в государственных образовательных организациях субъектов Российской Федерации;";
6) дополнить подпунктом 141-1 следующего содержания:
"141-1) организация предоставления дополнительного профессионального образования в государственных образовательных организациях субъектов Российской Федерации;";
7) подпункт 62 изложить в следующей редакции:
"62) организация профессионального образования и дополнительного профессионального образования лиц, замещающих государственные должности субъекта Российской Федерации, государственных гражданских служащих  субъекта Российской Федерации и работников государственных учреждений субъекта Российской Федерации;";
8) подпункт 63 изложить в следующей редакции:
"63) участие в обеспечении профессионального образования и дополнительного профессионального образования лиц, замещающих выборные муниципальные должности, муниципальных служащих и работников муниципальных учреждений;".

Статья 66
В абзаце шестнадцатом статьи 4 Федерального закона от 17 декабря 1999 года № 211-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности ассоциаций экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 51, ст. 6286) слова "повышению квалификации и переподготовке" заменить словами "дополнительного профессионального образования".

Статья 67
В пункте 3 статьи 341 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2012, № 31, ст. 4320) слова "подготовке, переподготовке и повышению квалификации" заменить словами "профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию".

Статья 68
В пункте 1 статьи 2 Федерального закона от 30 мая 2001 года
№ 70-ФЗ "Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 23, ст. 2288; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2009, № 7, ст. 772; № 26, ст. 3134) слово "профессиональное" исключить.

Статья 69
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2001 года № 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 23, ст. 2291) следующие изменения:
1)  в статье 13: 
а) в части первой слова "высшее профессиональное образование и прошедший последующую подготовку" заменить словами "высшее образование и получивший дополнительное профессиональное образование", слова "среднее специальное экспертное образование" заменить словами "среднее профессиональное образование в области судебной экспертизы";
б) в части второй слова "уровня профессиональной подготовки" заменить словами "уровня квалификации", слова "Уровень профессиональной подготовки" заменить словами "Уровень квалификации";
2) в части второй статьи 38 слова "профессиональная подготовка и повышение квалификации государственных судебных экспертов возлагаются" заменить словами "дополнительное профессиональное образование государственных судебных экспертов возлагается".
Статья 70
В абзаце пятом пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 18 июня 2001 года № 77-ФЗ "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 30, ст. 3808) слово "(полного)" исключить.

Статья 71
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 50, ст. 5279; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 30, ст. 3735) следующие изменения: 
1) подпункт 2 пункта 4 статьи 47 изложить в следующей редакции:
"2) работника, принятого на обучение, на весь срок получения образования;";
2) в абзаце шестом пункта 1 статьи 78 слова "научно-исследовательских организаций, образовательных учреждений сельскохозяйственного профиля и общеобразовательных учреждений" заменить словами "научных организаций, образовательных организаций, осуществляющих подготовку кадров в области сельского хозяйства, и общеобразовательных организаций";
3) в пункте 4 статьи 79 слова "научно-исследовательских организаций" заменить словами "научных организаций", слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
4) в статье 82:
а) в наименовании слова "научно-исследовательским организациям, образовательным учреждениям сельскохозяйственного профиля" заменить словами "научным организациям, образовательным организациям, осуществляющим подготовку кадров в области сельского хозяйства"; 
б) слова "научно-исследовательским организациям, образовательным учреждениям сельскохозяйственного профиля" заменить словами "научным организациям, образовательным организациям, осуществляющим подготовку кадров в области сельского хозяйства".

Статья 72
Внести в пункт 92 статьи 3 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова "общеобразовательных учреждений" заменить словами "общеобразовательных организаций", слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
2) в абзаце втором слова "общеобразовательных учреждениях" заменить словами "общеобразовательных организациях", слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
3) в абзаце третьем слова "общеобразовательных учреждениях" заменить словами "общеобразовательных организациях", слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования".

Статья 73
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 31, ст. 4334) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 8 слово "профессиональное" исключить;
2) в статье 38:
а) в пункте 9 слово "профессиональное" исключить;
б) в абзаце первом пункта 17 слово "профессиональное" исключить;
3) в статье 44:
а) в  пункте 12 слово "профессиональное" исключить;
б) в абзаце первом пункта 19 слово "профессиональное" исключить.

Статья 74
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 16, ст. 1823; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 14, ст. 1659) следующие изменения:
1) в абзаце десятом статьи 2 слова "в образовательных учреждениях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, в том числе в иностранных образовательных учреждениях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, за исключением образовательных учреждений дополнительного образования" заменить словами "по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации";
2) в подпункте 1 пункта 5 статьи 71 слова "в образовательных учреждениях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, в том числе в иностранных образовательных учреждениях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, за исключением образовательных учреждений дополнительного образования" заменить словами "по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации";
3) в подпункте 1 пункта 3 статьи 8 слова "в образовательных учреждениях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, в том числе в иностранных образовательных учреждениях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, за исключением образовательных учреждений дополнительного образования" заменить словами "по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации";
4) в подпункте 3 пункта 1 статьи 11 слова "в образовательных учреждениях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, за исключением образовательных учреждений дополнительного образования" заменить словами "по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность";
5) в пункте 1 статьи 18:
а) в подпункте 1 слова "в образовательных учреждениях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, за исключением образовательных учреждений дополнительного образования" заменить словами "по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность";
б) в подпункте 21 слова "в образовательных учреждениях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, за исключением образовательных учреждений дополнительного образования" заменить словами "по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность".

Статья 75
Подпункт 4 пункта 4 статьи 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6966) изложить в следующей редакции:
"4) для хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям, участникам (в том числе совместно с другими лицами) таких хозяйственных обществ, участникам таких хозяйственных партнерств – бюджетным научным учреждениям и автономным научным учреждениям либо образовательным организациям высшего образования, являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями;".

Статья 76
В подпункте 1 пункта 2 статьи 9 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4920; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2012, № 50, ст. 6966) слова "в образовательных учреждениях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, в том числе в иностранных образовательных учреждениях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, за исключением образовательных учреждений дополнительного образования" заменить словами "по  основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации".

Статья 77
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 28, ст. 2880; № 50, ст. 4847; 2007, № 24, ст. 2830, 2833; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 26, ст. 3139; 2010, № 27, ст. 3427; 2011, № 1, ст. 39, 45; 2013, № 9, ст. 875) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить пунктом 62 следующего содержания:
"62) педагог - педагогический работник, выполняющий в образовательной организации или организации, осуществляющей обучение, обязанности по обучению и воспитанию обучающихся.";
2) в статье 432:
а) в наименовании слова "органа управления образованием" исключить;
б) в части второй слова "органа управления образованием" исключить;
в) в части третьей слова "органа управления образованием" исключить;
г) в части четвертой слова "завершения профессиональной подготовки" заменить словами "получения профессионального обучения".

Статья 78
Внести в статью 30 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"объектов, обеспечивающих нужды органов социальной защиты населения, в том числе домов для престарелых, госпиталей и санаториев для инвалидов и престарелых;";
б) в абзаце третьем слово "образования," исключить;
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"объектов социальной инфраструктуры для детей;";
г) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"Изменение назначения указанных в настоящем пункте объектов, за исключением объектов социальной инфраструктуры для детей, осуществляется по согласованию с соответствующими органами местного самоуправления. Изменение назначения объектов социальной инфраструктуры для детей осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации".";
2) абзац первый пункта 4 после слов "но не более чем пять лет" дополнить словами ", а в отношении объектов социальной инфраструктуры для детей  не более чем 10 лет". 

Статья 79
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 30, ст. 3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; 2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 23, ст. 2759; № 29, ст. 3597; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4193; 2011, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2714; № 47, ст. 6602; № 50, ст. 7362; 2012, № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320; № 47, ст. 6403, 6404, 6405; № 53, ст. 7602; 2013, № 14, ст. 1666; № 19, ст. 2323) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 3.5 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
2) в статье 5.57:
а) в наименовании слова "Российской Федерации в области образования прав и свобод обучающихся и воспитанников" заменить словами "об образовании прав и свобод обучающихся";
б) в абзаце первом части 2 слова "Российской Федерации в области образования прав и свобод обучающихся и воспитанников" заменить словами "об образовании прав и свобод обучающихся";
3) в статье 19.30:
а) в абзаце первом части 1 слова "Российской Федерации в области образования" заменить словами "об образовании";
б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Реализация не в полном объеме образовательных программ в соответствии с учебным планом либо неправомерный отказ в выдаче документов об образовании и (или) о квалификации -";
в) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
"3. Выдача организацией, осуществляющей образовательную деятельность, по не имеющим государственной аккредитации образовательным программам документов об образовании, документов об образовании и о квалификации установленного в соответствии с законодательством об образовании образца -";
г) в абзаце первом части 4 слова "государственной (итоговой) аттестации" заменить словами "государственной итоговой аттестации", слова "Российской Федерации в области образования" заменить словами "об образовании";
д) в части 5 слова "Российской Федерации в области образования" заменить словами "об образовании";
4) в абзаце первом части 3 статьи 20.16 слова "негосударственными образовательными учреждениями деятельности по подготовке или переподготовке кадров" заменить словами "деятельности по профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию кадров";
5) в абзаце первом части 3 статьи 21.4 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций".

Статья 80
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; № 30, ст. 3014; 2004, № 18, ст. 1690; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 27; № 19, ст. 1752;  2006, № 27, ст. 2878; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 34; № 17, ст. 1930;  № 30, ст. 3808; № 41, ст. 4844; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6070; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3613, 3616; № 52, ст. 6235; 2009, № 1, ст. 17, 21; № 19, ст. 2270; № 29, ст. 3604; № 30, ст. 3732; № 46, ст. 5419; № 48, ст. 5717; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4586, 4590, 4591; № 45, ст. 6333, 6335; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7031; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1164; № 14, ст. 1553; № 18, ст. 2127; № 50, ст. 6954, 6957, 6959; № 53, ст. 7605; 2013, № 19, ст. 2326, 2329) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом части второй статьи 1 слова "профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации" заменить словами "подготовке и дополнительному профессиональному образованию";
2) в абзаце восьмом статьи 2 слова "на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "на подготовку и дополнительное профессиональное образование";
3) в абзаце восьмом части первой статьи 21 слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение своей квалификации" заменить словами "подготовку и дополнительное профессиональное образование";
4) в абзаце шестом части второй статьи 46 слова "повышение квалификации" заменить словами "подготовка и дополнительное профессиональное образование";
5) абзац четвертый части второй статьи 53 изложить в следующей редакции:
"подготовки и дополнительного профессионального образования работников;";
6) в статье 59:
а) в абзаце девятом части первой слова "со стажировкой и с профессиональным обучением работника" заменить словами "с практикой, профессиональным обучением или дополнительным профессиональным образованием в форме стажировки";
б) абзац девятый части второй изложить в следующей редакции:
"с лицами, получающими образование по очной форме обучения;";
7) в статье 63:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Лица, получившие общее образование или получающие общее образование и достигшие возраста пятнадцати лет, могут заключать трудовой договор для выполнения легкого труда, не причиняющего вреда их здоровью.";
б) в части третьей слово "учащимся," заменить словами "лицом, получающим общее образование и", слово "учебы" заменить словами "получения образования", слова "не нарушающего процесса обучения" заменить словами "без ущерба для освоения образовательной программы";
8) в абзаце шестом части первой статьи 65 слова "документ об образовании, о квалификации" заменить словами "документ об образовании и (или) о квалификации";
9) абзац пятый части четвертой статьи 70 изложить в следующей редакции:
"лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения профессионального образования соответствующего уровня;";
10) в части третьей статьи 80 слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
11) в абзаце четвертом части первой статьи 84 слова "документа об образовании" заменить словами "документа об образовании и (или) о квалификации";
12) в пункте 1 статьи 86 слово "обучении" заменить словами "получении образования";
13) в части второй статьи 92 слова "учащихся образовательных учреждений" заменить словами "обучающихся организаций, осуществляющих образовательную деятельность,", слово "учебы" заменить словами "получения образования";
14) абзац третий части первой статьи 94 изложить в следующей редакции:
"для обучающихся по основным общеобразовательным программам и образовательным программам среднего профессионального образования, совмещающих в течение учебного года получение образования с работой, в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет – 2,5 часа, в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет – 4 часа;";
15) в части шестой статьи 144 слова "профессиональной подготовке и" исключить;
16) в абзаце пятом части первой статьи 165 слово "обучением" заменить словами "получением образования";
17) в наименовании главы 26 слово "обучением" заменить словами "получением образования";
18) в статье 173:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 173.	Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с получением высшего образования по программам бакалавриата, программам специалитета или программам магистратуры, и работникам, поступающим на обучение по указанным образовательным программам";

б) в части первой:
в абзаце первом слова "в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения высшего профессионального образования независимо от их организационно-правовых форм по заочной и очно-заочной (вечерней) формам обучения, успешно обучающимся в этих учреждениях" заменить словами "на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата, программам специалитета или программам магистратуры по заочной и очно-заочной формам обучения и успешно осваивающим эти программы";
в абзаце втором слова "основных образовательных программ высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных программ высшего образования";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"прохождения государственной итоговой аттестации – до четырех месяцев в соответствии с учебным планом осваиваемой работником образовательной программы высшего образования;";
абзац четвертый признать утратившим силу;
в) в части второй:
в абзаце втором слова "в образовательные учреждения высшего профессионального образования" исключить;
в абзаце третьем слова "слушателям подготовительных отделений образовательных учреждений высшего профессионального образования для сдачи выпускных экзаменов" заменить словами "слушателям подготовительных отделений образовательных организаций высшего образования для прохождения итоговой аттестации";
в абзаце четвертом слова "в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего профессионального образования по очной форме обучения, совмещающим учебу с работой" заменить словами "по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата, программам специалитета или программам магистратуры по очной форме обучения, совмещающим получение образования с работой";
г) часть третью изложить в следующей редакции:
"Работникам, успешно осваивающим имеющие государственную аккредитацию программы бакалавриата, программы специалитета или программы магистратуры по заочной форме обучения, один раз в учебном году работодатель оплачивает проезд к месту нахождения соответствующей организации, осуществляющей образовательную деятельность, и обратно.";
д) в части четвертой слова "обучающимся по заочной и очно-заочной (вечерней) формам обучения в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего профессионального образования на период десять учебных месяцев перед началом выполнения дипломного проекта (работы) или сдачи государственных экзаменов" заменить словами "осваивающим имеющие государственную аккредитацию программы бакалавриата, программы специалитета или программы магистратуры по заочной и очно-заочной формам обучения на период до 10 учебных месяцев перед началом прохождения государственной итоговой аттестации";
е) в части шестой слова "в образовательных учреждениях высшего профессионального образования, не имеющих государственной аккредитации" заменить словами "по не имеющим государственной аккредитации программам бакалавриата, программам специалитета или программам магистратуры";
19) дополнить статьей 1731 следующего содержания:
"Статья 1731.	Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с получением высшего образования - подготовки кадров высшей квалификации

Работники, осваивающие программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программы ординатуры и программы ассистентуры-стажировки по заочной форме обучения, имеют право на:
ежегодные дополнительные отпуска по месту работы продолжительностью 30 календарных дней с сохранением среднего заработка. При этом к ежегодному дополнительному отпуску работника добавляется время, затраченное на проезд от места работы до места обучения и обратно с сохранением среднего заработка. Указанный проезд оплачивает работодатель;
один свободный от работы день в неделю с оплатой его в размере 50 процентов получаемой заработной платы. Работодатель вправе предоставлять работникам по их желанию на последнем году обучения дополнительно не более двух свободных от работы дней в неделю без сохранения заработной платы.
Работники, осваивающие программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), а также лица, являющиеся соискателями ученой степени кандидата наук, имеют также право на предоставление им по месту работы ежегодного дополнительного отпуска продолжительностью три месяца для завершения диссертации на соискание ученой степени кандидата наук с сохранением среднего заработка.";
20) в статье 174:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 174.	Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с получением среднего профессионального образования, и работникам, поступающим на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования";

б) в части первой:
в абзаце первом слова "направленным на обучение работодателем или поступившим самостоятельно в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального образования независимо от их организационно-правовых форм по заочной и очно-заочной (вечерней) формам обучения, успешно обучающимся в указанных учреждениях" заменить словами "успешно осваивающим имеющие государственную аккредитацию образовательные программы среднего профессионального образования по заочной и очно-заочной формам обучения";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"прохождения государственной итоговой аттестации – до двух месяцев в соответствии с учебным планом осваиваемой работником образовательной программы среднего профессионального образования;";
абзац четвертый признать утратившим силу;
в) в части второй:
в абзаце втором слова "в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального образования" исключить;
абзац третий изложить в следующей редакции:
"работникам, осваивающим имеющие государственную аккредитацию образовательные программы среднего профессионального образования по очной форме обучения и совмещающим получение образования с работой, для прохождения промежуточной
аттестации – 10 календарных дней в учебном году, для прохождения государственной итоговой аттестации – до двух месяцев.";
г) часть третью изложить в следующей редакции:
"Работникам, осваивающим имеющие государственную аккредитацию образовательные программы среднего профессионального образования по заочной форме обучения, один раз в учебном году работодатель оплачивает проезд к месту нахождения образовательной организации и обратно в размере 50 процентов стоимости проезда.";
д) в части четвертой слова "обучающимся по очно-заочной (вечерней) и заочной формам обучения в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях среднего профессионального образования, в течение 10 учебных месяцев перед началом выполнения дипломного проекта (работы) или сдачи государственных экзаменов" заменить словами "осваивающим имеющие государственную аккредитацию образовательные программы среднего профессионального образования по очно-заочной и заочной формам обучения, в течение 10 учебных месяцев перед началом прохождения государственной итоговой аттестации";
е) в части шестой слова "обучением в образовательных учреждениях среднего профессионального образования, не имеющих государственной аккредитации," заменить словами "получением образования по не имеющим государственной аккредитации образовательным программам среднего профессионального образования,";
21) статью 175 признать утратившей силу;
22) статью 176 изложить в следующей редакции:
"Статья 176.	Гарантии и компенсации работникам, получающим основное общее образование или среднее общее образование по очно-заочной форме обучения

Работникам, успешно осваивающим имеющие государственную аккредитацию образовательные программы основного общего или среднего общего образования по очно-заочной форме обучения, работодатель предоставляет дополнительный отпуск с сохранением среднего заработка для прохождения государственной итоговой аттестации по образовательной программе основного общего образования на срок 9 календарных дней, по образовательной программе среднего общего образования на срок 22 календарных дня.
Работникам, осваивающим имеющие государственную аккредитацию образовательные программы основного общего или среднего общего образования по очно-заочной форме обучения, в период учебного года устанавливается по их желанию рабочая неделя, сокращенная на один рабочий день или на соответствующее ему количество рабочих часов (при сокращении рабочего дня (смены) в течение недели). За время освобождения от работы указанным работникам выплачивается 50 процентов среднего заработка по основному месту работы, но не ниже минимального размера оплаты труда.
Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с освоением не имеющих государственной аккредитации образовательных программ основного общего или среднего общего образования по очно-заочной форме обучения, устанавливаются коллективным договором или трудовым договором.";
23) в статье 177:
а) в наименовании слово "обучением" заменить словами "получением образования";
б) в части первой слово "обучением" заменить словами "получением образования", слова "на обучение" заменить словами "для получения образования", слова "соглашением об обучении" заменить словами "ученическим договором";
в) часть третью изложить в следующей редакции: 
"Работнику, совмещающему работу с получением образования одновременно в двух организациях, осуществляющих образовательную деятельность, гарантии и компенсации предоставляются только в связи с получением образования в одной из этих организаций (по выбору работника).";
г) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Форма справки-вызова, дающей право на предоставление гарантий и компенсаций работникам, совмещающим работу с получением образования, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.";
24) в статье 187:
а) в наименовании слова "для повышения квалификации" заменить словами "на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование";
б) слова "для повышения квалификации" заменить словами "на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование";
25) наименование раздела IX изложить в следующей редакции:
"РАЗДЕЛ IX.	ПОДГОТОВКА И ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ РАБОТНИКОВ";

26) в статье 196:
а) в наименовании слова "переподготовке кадров" заменить словами "дополнительному профессиональному образованию работников";
б) в части первой слова "профессиональной подготовки и переподготовки кадров" заменить словами "подготовки работников (профессиональное образование и профессиональное обучение) и  дополнительного профессионального образования";
в) части вторую и третью изложить в следующей редакции:
"Подготовка работников и дополнительное профессиональное образование работников осуществляются работодателем на условиях и в порядке, которые определяются коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
Формы подготовки и дополнительного профессионального образования работников, перечень необходимых профессий и специальностей определяются работодателем с учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов.";
г) в части четвертой слова "повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование";
д) в части пятой слова "профессиональную подготовку" заменить словом "подготовку", слова "с обучением" заменить словами "с получением образования";
27) в статье 197:
а) в наименовании слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "подготовку и дополнительное профессиональное образование";
б) в части первой слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации, включая обучение новым профессиям и специальностям" заменить словами "подготовку и дополнительное профессиональное образование";
в) в части второй слово "дополнительного" исключить;
28) в части первой статьи 198 слова "ученический договор на профессиональное обучение, а с работником данной организации - ученический договор на профессиональное обучение или переобучение" заменить словами  "или с работником данной организации ученический договор на получение образования";
29) в части первой статьи 199 слова "профессию, специальность," и слова "профессией, специальностью," исключить;
30) в части первой статьи 200 слова "обучения данной профессии, специальности," заменить словами "получения данной";
31) в части первой статьи 204 слова "профессии, специальности," исключить;
32) в абзаце шестнадцатом части первой статьи 210 слова "повышение их квалификации" заменить словами "их дополнительное профессиональное образование";
33) в абзаце восьмом части первой статьи 219 слова "профессиональную переподготовку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
34) в статье 225:
а) в наименовании слова "и профессиональная подготовка" исключить;
б) в части четвертой слова "образовательных учреждениях начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования и начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования" заменить словами "организациях, осуществляющих образовательную деятельность";
в) в части пятой слова "профессиональную подготовку специалистов по охране труда в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "подготовку специалистов в области охраны труда";
35) в части второй статьи 227:
а) в абзаце втором слова "проходящие профессиональное обучение или переобучение" заменить словами "получающие образование";
б) в абзаце третьем слова "студенты и учащиеся образовательных учреждений всех типов" заменить словом "обучающиеся";
36) в части второй статьи 270 слова "после окончания общеобразовательных учреждений и образовательных учреждений начального профессионального образования" заменить словами "после получения общего образования или среднего профессионального образования";
37) в части третьей статьи 271 слова "общеобразовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального, среднего и высшего профессионального образования" заменить словами "организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
38) в статье 283 слова "диплома или иного документа об образовании или профессиональной подготовке либо их надлежаще заверенных копий" заменить словами "документа об образовании и (или) о квалификации либо его надлежаще заверенной копии";
39) в части первой статьи 287 слово "обучением" заменить словами "получением образования";
40) в части пятой статьи 322 слова "в образовательные учреждения среднего или высшего профессионального образования" заменить словами "на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования или высшего образования";
41) в части первой статьи 328 слова "профессиональную подготовку" заменить словами "профессиональное обучение";
42) в части первой статьи 331 слова "установленном типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов, утверждаемыми Правительством Российской Федерации" заменить словами "установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации";
43) в статье 332:
а) в наименовании слова "высших учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
б) в части первой слова "высшем учебном заведении" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
в) в части второй слова "высшем учебном заведении" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
г) в части четвертой слова "высшем учебном заведении" заменить словами "образовательной организации высшего образования", слова "высшие учебные заведения" заменить словами "образовательные организации высшего образования";
д) в части одиннадцатой слова "высших учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
е) в части двенадцатой слова "высших учебных заведениях" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
ж) в части тринадцатой слова "государственного или муниципального высшего учебного заведения" заменить словами "государственной или муниципальной образовательной организации высшего образования";
з) в части четырнадцатой слова "высшего учебного заведения" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
и) в части пятнадцатой слова "государственного или муниципального высшего учебного заведения" заменить словами "государственной или муниципальной образовательной организации высшего образования";
44) в статье 333:
а) часть вторую признать утратившей силу;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
"В зависимости от должности и (или) специальности педагогических работников с учетом особенностей их труда продолжительность рабочего времени (нормы часов педагогической работы за ставку заработной платы), порядок определения учебной нагрузки, оговариваемой в трудовом договоре, и основания ее изменения, случаи установления верхнего предела учебной нагрузки педагогических работников определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
45) статью 335 изложить в следующей редакции:
"Статья 335.	Длительный отпуск педагогических работников

Педагогические работники организации, осуществляющей образовательную деятельность, не реже чем через каждые 10 лет непрерывной педагогической работы имеют право на длительный отпуск сроком до одного года, порядок и условия предоставления которого определяются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.";
46) в пункте 1 статьи 336 слова "образовательного учреждения" заменить словами "организации, осуществляющей образовательную деятельность";
47) в абзаце одиннадцатом части пятой статьи 34810 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "организациях, осуществляющих образовательную деятельность";
48) в части первой статьи 349 слова "военных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организациях высшего образования и военных профессиональных образовательных организациях";
49) в части первой статьи 375 слова "учебы или переквалификации" заменить словами "получения образования".

Статья 81
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133) следующие изменения:
1) в статье 71 слова "дошкольное и общее образование, среднее, профессиональное и высшее профессиональное образование, послевузовское профессиональное образование, профессиональную переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "общее образование, среднее профессиональное образование, высшее образование и дополнительное профессиональное образование";
2) статью 72 признать утратившей силу;
3) в пункте 2 статьи 74 слова "образовательными учреждениями" заменить словами "организациями, осуществляющими образовательную деятельность".

Статья 82
Абзац седьмой пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 25 января 2002 года № 8-ФЗ "О Всероссийской переписи населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 252; 2009, № 48, ст. 5743; 2010, № 31, ст. 4173) изложить в следующей редакции:
"образование (дошкольное, начальное общее, основное общее, среднее общее, среднее профессиональное, высшее – бакалавриат, высшее – специалитет, магистратура, высшее – подготовка кадров высшей квалификации);".

Статья 83
Внести в Федеральный закон от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2011, № 49, ст. 7066) следующие изменения:
1) в статье 111:
а) в подпункте 2 пункта 1 слова "учреждений высшего профессионального" заменить словами "организаций высшего";
б) в пункте 4 слова "учреждений высшего профессионального" заменить словами "организаций высшего";
в) в подпункте 3 пункта 5 слова "учреждений высшего профессионального" заменить словами "организаций высшего";
г) в пункте 6 слова "учреждений высшего профессионального" заменить словами "организаций высшего";
д) в подпункте 2 пункта 8 слова "учреждений высшего профессионального" заменить словами "организаций высшего";
е) в подпункте 2 пункта 9 слова "учреждений высшего профессионального" заменить словами "организаций высшего";
2) в статье 281:
а) в наименовании слова "учреждений высшего профессионального" заменить словами "организаций высшего";
б) в пункте 1 слова "учреждений высшего профессионального" заменить словами "организаций высшего";
в) в пункте 2 слова "учреждений высшего профессионального" заменить словами "организаций высшего".

Статья 84
В пункте "в" части первой статьи 14 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006, № 2, ст. 170; 2007, № 49, ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125) слова "высшее профессиональное образование в образовательных учреждениях Российской Федерации" заменить словами "высшее образование в созданных в Российской Федерации организациях, осуществляющих образовательную деятельность,".

Статья 85
Внести в статью 9 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 23, ст. 2102; 2004, № 52, ст. 5267) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) в абзаце первом слова "полученное в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "полученное по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе";
б) в абзаце втором слово "профессиональным" исключить, слова "окончания соответствующего образовательного учреждения" заменить словами "его получения";
2) в подпункте 8 пункта 4 слова "учреждениях среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования и научных организациях".

Статья 86
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 6, ст. 681; № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 20, ст. 2391; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст.  2799; 2011, № 1, ст. 16; № 29, ст. 4291; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; 2013, № 14, ст. 1648) следующие изменения:
1) в пункте 5 статьи 21 слово "профессиональное" исключить;
2) в пункте 12 статьи 29 слово "профессиональное" исключить;
3) в пункте 2 статьи 41 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации".

Статья 87
В части второй статьи 83 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790) слова "учебные заведения" заменить словом "образовательные".

Статья 88
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 113-ФЗ "Об альтернативной гражданской службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 29, ст. 3122; 2011, № 49, ст. 7021) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 5 статьи 5 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
2) в абзаце втором пункта 2 статьи 11 слова "учащихся (учившихся)" заменить словами "обучающихся (обучавшихся)";
3) в статье 19: 
а) в пункте 5 слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации", слова "в то образовательное учреждение" заменить словами "в ту образовательную организацию";
б) абзац первый пункта 6 изложить в следующей редакции:
"6. Граждане, проходящие альтернативную гражданскую службу, имеют право на получение образования во внерабочее время в образовательных организациях по заочной или очно-заочной форме обучения.".

Статья 89
В части второй статьи 15 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2006, № 31, ст. 3447) слово "учреждениях" заменить словом "организациях".

Статья 90
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6396; № 53, ст. 7643; 2013, № 19, ст. 2309) следующие изменения:
1) в подпункте 8 пункта 1 статьи 7: 
а) в абзаце третьем слова "среднем специальном учебном заведении" заменить словами "профессиональной образовательной организации";
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"обучающегося по очной форме обучения в образовательной организации высшего образования в Российской Федерации, в том числе и по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре);";
2) в пункте 4 статьи 13:
а) в подпункте 6 слова "образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
б) подпункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) обучающихся в Российской Федерации в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования и работающих в свободное от учебы время в этих образовательных организациях, в хозяйственных обществах или в хозяйственных партнерствах, созданных бюджетными или автономными образовательными организациями высшего образования, в которых они обучаются;"; 
в) подпункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) приглашенных в Российскую Федерацию в качестве научных или педагогических работников, в случае их приглашения для занятия научно-исследовательской или педагогической деятельностью по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам высшего образования образовательными организациями высшего образования, государственными академиями наук или их региональными отделениями, национальными исследовательскими центрами, государственными научными центрами, иными научными организациями, в которых действуют диссертационные советы, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо иными научными организациями и инновационными организациями согласно критериям и (или) перечню, утвержденным Правительством Российской Федерации, либо в качестве педагогических работников для проведения занятий в иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность, за исключением лиц, въезжающих в Российскую Федерацию для занятия педагогической деятельностью в духовных образовательных организациях;";
г) в подпункте 81 слова "занятия преподавательской деятельностью в научных организациях и имеющих государственную аккредитацию высших учебных заведениях, за исключением учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений)" заменить словами "занятия педагогической деятельностью по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам высшего образования в научных организациях и образовательных организациях высшего образования, за исключением духовных образовательных организаций";
3) в пункте 82 статьи 131:
а) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) документом в соответствии со статьей 107 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации";";
б) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) документом об образовании и (или) о квалификации, выданным лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 сентября 1991 года.";
4) в статье 132:
а) в подпункте 1 пункта 1 слова "преподавательской деятельностью имеющими государственную аккредитацию высшими учебными заведениями" заменить словами "педагогической деятельностью по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам образовательными организациями высшего образования";
б) в абзаце третьем подпункта 1 пункта 5 слова "образовательными учреждениями профессионального образования" заменить словами "профессиональными образовательными организациями и образовательными организациями высшего образования", слова "учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений" заменить словами "духовных образовательных организаций";
в) в пункте 7 слова "профессионального образования" заменить словами "среднего профессионального образования или высшего образования";
г) в пункте 121 слова "проходить обучение в образовательных учреждениях" заменить словами "получать образование в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
5) в статье 17:
а) в наименовании слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации";
б) в пункте 1 слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации", слова "данного образовательного учреждения" заменить словами "данной образовательной организации";
в) в абзаце первом пункта 2 слова "образовательном учреждении профессионального образования" заменить словами "профессиональной образовательной организации и образовательной организации высшего образования", слова "образовательные учреждения профессионального образования соответствующих типов и видов" заменить словами "профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования";
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Образовательная организация, пригласившая иностранного гражданина в Российскую Федерацию в целях обучения:
1) гарантирует иностранному гражданину возможность получения образования в данной образовательной организации, обеспечивает его своевременную постановку на миграционный учет по месту пребывания, а также обеспечивает его выезд из Российской Федерации по завершении или прекращении обучения, за исключением случаев продолжения обучения иностранным гражданином в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи;
2) в течение трех рабочих дней со дня прибытия иностранного гражданина в данную образовательную организацию направляет информацию об этом в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственное управление в сфере образования;
3) в течение трех рабочих дней со дня установления факта самовольного убытия иностранного гражданина из данной образовательной организации направляет информацию об этом в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственное управление в сфере образования, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции и территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности.";
д) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В случае перевода иностранного гражданина из одной образовательной организации в другую для продолжения обучения обязательства, указанные в пункте 3 настоящей статьи, возлагаются на образовательную организацию, которая принимает иностранного гражданина для продолжения обучения и представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции гарантии в письменной форме, указанные в пункте 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также при необходимости ходатайство о продлении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации. В этом случае допускается продление срока временного пребывания иностранного гражданина без необходимости его выезда из Российской Федерации.
При продолжении обучения в образовательной организации в случае перевода иностранного гражданина с одной образовательной программы на другую образовательную программу, в том числе образовательную программу другого уровня, также допускается продление пребывания иностранного гражданина без необходимости его выезда из Российской Федерации по ходатайству соответствующей образовательной организации о продлении пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации, представляемому в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции.".

Статья 91
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2009, № 1, ст. 4; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2011, № 1, ст. 41; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4333) следующие изменения: 
1) в абзаце втором пункта 2 статьи 20 слово "профессионального" исключить;
2) в абзаце первом пункта 1 статьи 201 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
3) в абзаце девятом пункта 4 статьи 222 слово "профессиональном" исключить;
4) в пункте 6 статьи 129 слова "дошкольных образовательных учреждений, других образовательных учреждений" заменить словами "дошкольных образовательных организаций, других образовательных организаций".

Статья 92
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2007, № 43, ст. 5084) следующие изменения:
1) в части второй статьи 53 слова "военно-учебного заведения, если доверенности выдаются военнослужащими, работниками этих части, соединения, учреждения, военно-учебного заведения или членами их семей" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации, военной образовательной организации высшего образования, если доверенности выдаются военнослужащими, работниками этих части, соединения, учреждения, военной профессиональной образовательной организации, военной образовательной организации высшего образования или членами их семей";
2) в абзаце втором части первой статьи 310 слова "военно-учебного заведения" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации, военной образовательной организации высшего образования".

Статья 93
Пункт 10 части 1 статьи 13 Федерального закона от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ "Об объединениях работодателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4741; 2007, № 49, ст. 6068) изложить в следующей редакции:
"10) участвовать в мониторинге и прогнозировании потребностей экономики в квалифицированных кадрах, а также в разработке и реализации государственной политики в области среднего профессионального образования и высшего образования, в том числе в разработке федеральных государственных образовательных стандартов, формировании перечней профессий, специальностей и направлений подготовки, государственной аккредитации образовательной деятельности профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".

Статья 94
В пункте 1 статьи 42 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4011; 2011, № 1, ст. 16) слова "учебного заведения" заменить словами "организации, осуществляющей образовательную деятельность", слово "учится" заменить словом "обучается".

Статья 95
В абзаце втором статьи 14 Федерального закона от 5 апреля 2003 года № 44-ФЗ "О порядке учета доходов и расчета среднедушевого дохода семьи и дохода одиноко проживающего гражданина для признания их малоимущими и оказания им государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 14, ст. 1257) слова "военных образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных организациях и военных образовательных организациях высшего образования".

Статья 96
В абзаце шестом пункта 3 статьи 2 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3599; 2010, № 31, ст. 4161; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 19, ст. 2316) слово "учащихся" заменить словом "обучающихся", слова "общеобразовательных школ и приравненных к ним учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций, реализующих основные общеобразовательные программы,".

Статья 97
Внести в Федеральный закон от 27 мая 2003 года № 58-ФЗ "О системе государственной службы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 22, ст. 2063; 2007, № 49, ст. 6070; 2011, № 1, ст. 31; № 50, ст. 7337) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в абзаце седьмом пункта 1 слова "и федеральных государственных требований" исключить; 
б) в пункте 4 слова "Переподготовка, повышение квалификации и стажировка" заменить словами "Дополнительное профессиональное образование";
2) в абзаце четвертом пункта 3 статьи 12 слова "образовательном учреждении профессионального образования" заменить словами "профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования";
3) в статье 16 слова "подготовки, переподготовки, повышения квалификации и стажировки" заменить словами "профессионального образования и дополнительного профессионального образования".

Статья 98
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25, 37; № 52, ст. 5597; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 49, ст. 5744; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711, 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; № 45, ст. 5751; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 54; № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; № 50, ст. 7353, 7359; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 29, ст. 3990; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7596, 7614; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325) следующие изменения:
1) пункт 11 части 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"11) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования по основным общеобразовательным программам в муниципальных образовательных организациях (за исключением полномочий по финансовому обеспечению реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами), организация предоставления дополнительного образования детей в муниципальных образовательных организациях (за исключением дополнительного образования детей, финансовое обеспечение которого осуществляется органами государственной власти субъекта Российской Федерации),  создание условий для осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания детей в муниципальных образовательных организациях, а также организация отдыха детей в каникулярное время;";
2) в пункте 7 части 1 статьи 151 слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
3) пункт 13 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции: 
"13) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования по основным общеобразовательным программам в муниципальных образовательных организациях (за исключением полномочий по финансовому обеспечению реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами), организация предоставления дополнительного образования детей в муниципальных образовательных организациях (за исключением дополнительного образования детей, финансовое обеспечение которого осуществляется органами государственной власти субъекта Российской Федерации),  создание условий для осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания детей в муниципальных образовательных организациях, а также организация отдыха детей в каникулярное время;";
4) в пункте 3 части 1 статьи 161 слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
5) пункт 81 части 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"81) организация профессионального образования и дополнительного профессионального образования выборных должностных лиц местного самоуправления, членов выборных органов местного самоуправления, депутатов представительных органов муниципальных образований, муниципальных служащих и работников муниципальных учреждений;";
6) в пункте 7 части 3 статьи 50 слово "(полного)" исключить.

Статья 99
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6235; 2009, № 48, ст. 5719; 2010, № 7, ст. 704; № 49, ст. 6413; 2011, № 29, ст. 4295; № 50, ст. 7337; 2012, № 53, ст. 7620; 2013, № 14, ст. 1665) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 7 слова "профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации" заменить словами "подготовке кадров для гражданской службы и муниципальной службы и дополнительному профессиональному образованию";
2) в статье 12:
а) часть 1 после слова "специальности" дополнить словами ", направлению подготовки";
б) в части 3 слово "профессионального" исключить;
в) часть 5 после слова "специальности" дополнить словами ", направлению подготовки";
3) в пункте 11 части 1 статьи 14 слова "профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
4) в части 8 статьи 22 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
5) в пункте 3 части 4 статьи 24 слова "образовательном учреждении профессионального образования не менее установленного договором на обучение" заменить словами "профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования не менее установленного договором о целевом приеме или договором о целевом обучении";
6) в пункте 3 части 4 статьи 25 слова "договор на обучение в образовательном учреждении профессионального образования" заменить словами "договор о целевом обучении в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования";
7) пункт 8 части 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:
"8) документ об образовании и о квалификации;";
8) в пункте 2 части 3 статьи 27 слова "образовательных учреждениях профессионального образования и впервые поступающих на гражданскую службу в соответствии с договором на обучение" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования и впервые поступающих на гражданскую службу в соответствии с договором о целевом обучении";
9) в статье 31:
а) в части 1:
пункт 1 дополнить словами ", направлению подготовки";
в пункте 2 слова "при условии прохождения им профессиональной переподготовки или повышения квалификации по образовательной программе, соответствующей" заменить словами ", направлению подготовки при условии получения им дополнительного профессионального образования соответствующего"; 
б) часть 4 после слова "специальности" дополнить словами ", направлению подготовки";
в) часть 5 после слова "специальности" дополнить словами ", направлению подготовки";
10) в части 2 статьи 36 слова "образовательное учреждение профессионального образования" заменить словами "организацию, осуществляющую образовательную деятельность";
11) пункт 3 части 1 статьи 40 после слов "об образовании" дополнить словами "и о квалификации";
12) в части 1 статьи 44:
а) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) организацию заключения договоров о целевом приеме и договоров о целевом обучении;";
б) в пункте 13 слова "профессиональной переподготовки, повышения квалификации и стажировки" заменить словами "дополнительного профессионального образования";
13) пункт 1 части 2 статьи 47 дополнить словами ", направлению подготовки";
14) в статье 48:
а) в части 10 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
б) в пункте 3 части 15 слова "прохождения профессиональной переподготовки или  повышения квалификации" заменить словами "получения дополнительного профессионального образования";
в) в пункте 2 части 16 слова "на профессиональную переподготовку или повышение квалификации" заменить словами "для получения дополнительного профессионального образования";
г) в части 17 слова "профессиональной переподготовки,   повышения квалификации" заменить словами "получения дополнительного профессионального образования";
15) в пункте 1 статьи 53 слова "профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
16) в пункте 1 части 2 статьи 60 слова "профессиональная подготовка гражданских служащих, их переподготовка, повышение квалификации и стажировка" заменить словами "подготовка кадров для гражданской службы, а также дополнительное профессиональное образование гражданских служащих";
17) в статье 601:
а) часть 5 после слова "специальности" дополнить словами ", направлению подготовки";
б) в пункте 2 части 8 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
в) часть 9 после слова "специальности" дополнить словами ", направлению подготовки";
18) в статье 61: 
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 61.	Подготовка кадров для гражданской службы"

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Подготовка кадров для гражданской службы осуществляется в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
в) в части 2 слова "договора на обучение" заменить словами "договора о целевом приеме или договора о целевом обучении", второе предложение исключить;
19) в статье 62:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 62.	Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего";

б) в части 1 слова ", повышение квалификации и стажировку" заменить словами "и повышение квалификации";
в) часть 2 признать утратившей силу;
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего осуществляется в течение всего периода прохождения им гражданской службы.";
д) в абзаце первом части 4 слова "профессиональную переподготовку, повышение квалификации или стажировку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
е) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего осуществляется в организациях, осуществляющих  образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам.";
ж) часть 7 признать утратившей силу;
з) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего осуществляется в любой предусмотренной законодательством об образовании форме обучения с отрывом или без отрыва от гражданской службы.";
и) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Получение гражданским служащим дополнительного профессионального образования подтверждается документом о квалификации и является преимущественным основанием для включения гражданского служащего в кадровый резерв или продолжения замещения гражданским служащим должности гражданской службы.";
к) часть 12 изложить в следующей редакции:
"12. Гражданскому служащему, получающему дополнительное профессиональное образование, представителем нанимателя, образовательной организацией, государственным органом или иной организацией создаются условия для освоения дополнительной профессиональной программы.";
20) в статье 63:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 63.	Государственный заказ на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих";

б) в части 1:
в абзаце первом слова "профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
в пункте 2 слова "и стажировку" исключить;
в) в части 2 слова "учреждениях профессионального образования, имеющих лицензию на проведение профессиональной переподготовки и повышения квалификации гражданских служащих и государственную аккредитацию" заменить словами "организациях, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам";
г) в части 4 слова "профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
д) в части 5 слова "профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование".

Статья 100
Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879; 2012, № 26, ст. 3443) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в пункте 1 части 1 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
б) в части 2:
в пункте 1 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
в пункте 5 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
2) в пункте 4 части 1 статьи 12 слово "учреждениях" заменить словом "организациях".

Статья 101
В части 2 статьи 105 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14) слово "учебы" заменить словом "обучения".

Статья 102
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст.  4594; № 49, ст. 7015) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 1 статьи 10 слово "профессиональное" исключить;
2) в статье 35:
а) в части 3 слова "(полного)" исключить;
б) в части 5 слова "высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования";
3) в пункте 1 части 1 статьи 491 слово "профессиональное" исключить;
4) в статье 555:
а) в подпункте "б" пункта 1 части 6 слова "повышению квалификации, аттестации, профессиональной переподготовке" заменить словами "дополнительному профессиональному образованию, аттестации";
б) в части 8:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) требование о наличии работников индивидуального предпринимателя, работников юридического лица, имеющих высшее образование или среднее профессиональное образование соответствующего профиля для выполнения определенных видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства. При этом не менее чем три работника должны иметь высшее образование или не менее чем пять работников - среднее профессиональное образование, стаж работы по специальности должен составлять не менее чем три года для работников, имеющих высшее образование, и не менее чем пять лет для работников, имеющих среднее профессиональное образование;";
пункт 2 после слова "высшего" дополнить словом "образования";
в пункте 3 слова "повышению не реже чем один раз в пять лет квалификации" заменить словами "получению не реже чем один раз в пять лет дополнительного профессионального образования";
в) в части 81:
в пункте 1 слова "высшее профессиональное образование" заменить словами "высшее образование";
в пункте 2 слова "высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования";
в пункте 3 слова "повышению не реже чем один раз в пять лет квалификации" заменить словами "получению не реже чем один раз в пять лет дополнительного профессионального образования";
г) в части 82:
в пункте 1 слова "высшее профессиональное образование" заменить словами "высшее образование";
в пункте 2 слова "повышению не реже чем один раз в пять лет квалификации" заменить словами "получению не реже чем один раз в пять лет дополнительного профессионального образования".

Статья 103
Внести в Федеральный закон от 1 июня 2005 года № 53-ФЗ "О государственном языке Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 23, ст. 2199) следующие изменения:
1) в пункте 8 части 1 статьи 3 слова "оформлении документов об образовании, выдаваемых имеющими государственную аккредитацию образовательными учреждениями" заменить словами "оформлении документов об образовании и (или) о квалификации установленного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" образца";
2) в пункте 4 статьи 4 слово "учреждений" заменить словом "организаций".

Статья 104
В подпункте 2 пункта 1 статьи 1275 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496) слово "учреждениями" заменить словом "организациями".

Статья 105
Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; № 52, ст. 5497; 2007, № 16, ст. 1828; 2010, № 31, ст. 4163; 2011, № 30, ст. 4566, 4600) следующие изменения:
1) в части 10 статьи 5 слово "(полного)" исключить;
2) в статье 301:
а) в части 1 слова "соответствующего профессионального обучения" заменить словами "обучения по дополнительной профессиональной программе в области медиации";
б) в части 2 слова "соответствующего профессионального обучения" заменить словами "обучения по дополнительной профессиональной программе в области медиации".

Статья 106
Внести в статью 171 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3610; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; 2011, № 10, ст. 1281; № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343) следующие изменения:
1) в части 1:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) медицинским организациям, организациям, осуществляющим образовательную деятельность;";
б) в пункте 12 слова "образовательным учреждениям, медицинским учреждениям" заменить словами "организациям, осуществляющим образовательную деятельность, медицинским организациям";
2) в абзаце первом части 31 слова "государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования (в том числе созданных государственными академиями наук) или муниципальных образовательных учреждений высшего профессионального образования, государственных научных учреждений (в том числе созданных государственными академиями наук)" заменить словами "государственных или муниципальных образовательных организаций, являющихся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями, бюджетных и автономных научных учреждений";
3) дополнить частью 32 следующего содержания:
"32. Заключение договоров аренды, договоров безвозмездного пользования в отношении государственного или муниципального имущества государственных или муниципальных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, осуществляется без проведения конкурсов или аукционов в случае заключения этих договоров с:
1) медицинскими организациями для охраны здоровья обучающихся и работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность;
2) организациями общественного питания для создания  необходимых условий для организации питания обучающихся и работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность;
3) физкультурно-спортивными организациями для создания условий для занятия обучающимися физической культурой и спортом.".

Статья 107
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 7, ст. 781; № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6601; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7601) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 1 статьи 5 слова "дошкольное образовательное учреждение" заменить словами "дошкольную образовательную организацию";
2) в части 6 статьи 6 слово "учреждения" заменить словом "организации";
3) в части 6 статьи 13 слова "обучения в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального или высшего профессионального образования либо образовательных учреждениях и научных организациях, в которых может быть получено послевузовское профессиональное образование" заменить словами "по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность".

Статья 108
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 52, ст. 6243; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 3 слова "образовательном учреждении любого типа и вида независимо от его организационно-правовой формы (за исключением образовательного учреждения дополнительного образования)" заменить словами "образовательной организации (за исключением организации дополнительного образования)";
2) в статье 11:
а) в части 1 слова "любом образовательном учреждении на территории Российской Федерации, имеющем" заменить словами "любой образовательной организации на территории Российской Федерации, имеющей";
б) в пункте 1 части 2 слова "имеющими государственную аккредитацию образовательными учреждениями" заменить словами "по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам".

Статья 109
В пункте 7 части 4 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27) 
слова "обучения, подготовки и переподготовки специалистов" заменить словами "подготовки и дополнительного профессионального образования кадров".

Статья 110
Внести в Федеральный закон от 5 февраля 2007 года № 13-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 834; № 49, ст. 6079; 2011, № 49, ст. 7024) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 3 статьи 1 слово "учреждения" заменить словом "организации";
2) в статье 3:
а) в пункте 4 части 1 слово "учреждения" в соответствующем падеже заменить словом "организации" в соответствующем падеже;
б) в части 7 слово "учреждения" заменить словом "организации";
в) в части 8 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
г) в части 9 слово "учреждения" в соответствующем падеже заменить словом "организации" в соответствующем падеже;
д) в части 10 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
3) в статье 4:
а) в части 2 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
б) в части 3 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
в) в части 6 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
г) в части 10 слово "учреждениям" заменить словом "организациям";
д) в части 11 слово "учреждениям" заменить словом "организациям";
4) в статье 5:
а) в части 1 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
б) в части 3 слова "федерального государственного учреждения" заменить словами "федеральной государственной организации";
5) в статье 6:
а) в части 3 слово "учреждения" заменить словом "организации";
б) в части 4 слово "учреждений" заменить словом "организаций".

Статья 111
В пункте 3 статьи 5 Федерального закона от 2 марта 2007 года
№ 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152) слова ", переподготовке и повышению квалификации муниципальных служащих и государственных гражданских служащих" заменить словами "кадров для муниципальной и гражданской службы и дополнительному профессиональному образованию".

Статья 112
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2009, № 31, ст. 3923) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 1 статьи 4 слова "(данное ограничение не распространяется на хозяйственные общества, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) таких хозяйственных обществ – бюджетным научным учреждениям или созданным государственными академиями наук научным учреждениям либо бюджетным образовательным учреждениям высшего профессионального образования или созданным государственными академиями наук образовательным учреждениям высшего профессионального образования)" заменить словами "(данное ограничение не распространяется на хозяйственные общества и хозяйственные партнерства, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям, участникам (в том числе совместно с другими лицами) таких хозяйственных обществ (участникам) таких хозяйственных партнерств – бюджетным научным учреждениям и автономным научным учреждениям либо образовательным организациям высшего образования, являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями)";
2) статью 21 изложить в следующей редакции:
"Статья 21.	Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства в сфере образования

Оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства в сфере образования органами государственной власти и органами местного самоуправления может осуществляться в виде:
1) создания условий для подготовки кадров для субъектов малого и среднего предпринимательства или их дополнительного профессионального образования;
2) учебно-методической и научно-методической помощи субъектам малого и среднего предпринимательства.".

Статья 113
В пункте 2 части 2 статьи 29 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 27, ст. 3880) слова "полученное в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "полученное по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам".

Статья 114
В части 4 статьи 10 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557) слово "профессионального" исключить.

Статья 115
Часть 21 статьи 7 Федерального закона от 1 декабря 2007 года
№ 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 52, ст. 6455) изложить в следующей редакции:
"21. Физкультурно-спортивные и образовательные организации, осуществляющие подготовку спортсменов, могут использовать для обозначения юридического лица (в фирменном наименовании) наименования "Олимпийский", "Паралимпийский", "Olympic", "Paralympic" и образованные на их основе слова и словосочетания без заключения соответствующего договора с Международным олимпийским комитетом, Международным паралимпийским комитетом или уполномоченными ими организациями только в случае, если организации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона использовали данные наименования для обозначения юридического лица (в фирменном наименовании) и до 1 июля 2010 года включены в перечень, формируемый в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по проведению государственной политики, нормативно-правовому регулированию, оказанию государственных услуг (включая противодействие применению допинга) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта. Созданные в период с 1 января 2010 года по 31 декабря 2016 года физкультурно-спортивные и образовательные организации, осуществляющие подготовку спортсменов, могут использовать для обозначения юридического лица (в фирменном наименовании) наименования "Олимпийский", "Паралимпийский", "Olympic", "Paralympic" и образованные на их основе слова и словосочетания в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи. Использование физкультурно-спортивными и образовательными организациями, осуществляющими подготовку спортсменов, для обозначения юридического лица (в фирменном наименовании) наименований "Олимпийский", "Паралимпийский", "Olympic", "Paralympic" и образованных на их основе слов и словосочетаний после 1 января 2017 года осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".".

Статья 116
В пункте 25 статьи 7 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 29, ст. 4281; № 49, ст. 7025)  слова "подготовке, переподготовке и повышению квалификации" заменить словами "подготовке и дополнительному профессиональному образованию".

Статья 117
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3612; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 53, ст. 7582) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 231 слова "образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
б) в пункте 24 слова "высшее профессиональное образование" заменить словами "высшее образование";
в) в пункте 31 слова "образовательных учреждениях начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования" заменить словами "общеобразовательных организациях";
2) в пункте 2 статьи 5 слово "учреждения" заменить словом "организации";
3) пункт 8 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"8) организация подготовки и дополнительного профессионального образования кадров в области физической культуры и спорта;";
4) пункт 8 части 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"8) организация подготовки и дополнительного профессионального образования кадров в области физической культуры и спорта;";
5) в пункте 5 части 8 статьи 26 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
6) в части 4 статьи 27 слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию", слова "образовательному учреждению" заменить словами "образовательной организации";
7) в статье 28:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Образовательные организации с учетом местных условий и интересов обучающихся самостоятельно определяют формы занятий физической культурой, средства физического воспитания, виды спорта и двигательной активности, методы и продолжительность занятий физической культурой на основе федеральных государственных образовательных стандартов и нормативов физической подготовленности.";
б) в части 2:
в абзаце первом слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) проведение обязательных занятий физической культурой и спортом в пределах основных образовательных программ, а также дополнительных (факультативных) занятий физической культурой и спортом в пределах дополнительных общеобразовательных программ;";
дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) участие обучающихся в международных спортивных мероприятиях, в том числе во Всемирных универсиадах и официальных спортивных соревнованиях.";
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. В целях вовлечения обучающихся в занятия физической культурой и спортом, развития и популяризации школьного спорта, студенческого спорта образовательными организациями, реализующими образовательные программы начального общего, основного общего, среднего общего образования, среднего профессионального и высшего образования, и (или) обучающимися таких организаций, могут создаваться школьные спортивные клубы и студенческие спортивные клубы (в том числе в виде общественных объединений), не являющиеся юридическими лицами. Деятельность таких спортивных клубов осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и предусматривается уставами соответствующих образовательных организаций.";
8) в статье 31:
а) в части 5 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
б) в части 7 слово "учреждения" заменить словом "организации";
9) в части 2 статьи 32 слова "образовательных учреждениях" заменить словом "организациях", слова "учреждениями дополнительными образовательными программами" заменить словами "организациями дополнительными общеразвивающими программами";
10) в части 6 статьи 33 слово "учреждения" заменить словом "организации";
11) в части 1 статьи 341 слова "образовательными учреждениями дополнительного образования детей, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта, образовательными учреждениями среднего профессионального образования" заменить словами "организациями дополнительного образования детей, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта, профессиональными образовательными организациями";
12) в пункте 10 части 2 статьи 343 слова "образовательные учреждения" в соответствующем падеже заменить словами "образовательные организации" в соответствующем падеже.

Статья 118
Внести в Федеральный закон от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 13 слово "учится" заменить словом "обучается", слова "военно-учебного заведения" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования"; 
2) в части 6 статьи 15 слово "учебой" заменить словом "обучением".

Статья 119
Внести в Федеральный закон от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2011, № 50, ст. 7353) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 2 слова "органов управления образованием" исключить;
2) в пункте 5 части 1 статьи 22 слова "профессиональной подготовки, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "профессионального обучения, среднего профессионального и высшего образования".
Статья 120
Внести в Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3579; 2012, № 29, ст. 3997) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 32:
а) подпункт "а" пункта 1 изложить в следующей редакции:
"а) Ф1.1 - здания дошкольных образовательных организаций, специализированных домов престарелых и инвалидов (неквартирные), больницы, спальные корпуса образовательных организаций с наличием интерната и детских организаций;";
б) в пункте 4:
в абзаце первом слова "научных и образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
подпункт "а" изложить в следующей редакции:
"а) Ф4.1 - здания общеобразовательных организаций, организаций дополнительного образования детей, профессиональных образовательных организаций;";
подпункт "б" изложить в следующей редакции:
"б) Ф4.2 - здания образовательных организаций высшего образования, организаций дополнительного профессионального образования;";
2) в статье 66:
а) в части 1 слова "детских дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений" заменить словами "дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций";
б) в части 4 слова "детских дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений" заменить словами "дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций";
3) в статье 71:
а) в пункте 1 части 1 слова "детских дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений, общеобразовательных учреждений интернатного типа" заменить словами "дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций, общеобразовательных организаций с наличием интерната";
б) в части 5 слова "детских дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений, общеобразовательных учреждений интернатного типа" заменить словами "дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций, общеобразовательных организаций с наличием интерната";
4) в части 4 статьи 74 слова "детских дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений" заменить словами "дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций";
5) в части 2 статьи 77 слова "детских дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений" заменить словами "дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций";
6) в статье 134:
а) в части 7 слова "детских дошкольных образовательных учреждений" заменить словами "дошкольных образовательных организаций";
б) в части 8 слова "детских дошкольных образовательных учреждениях" заменить словами "дошкольных образовательных организациях".

Статья 121
Внести в часть 3 статьи 3 Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49, ст. 5723; 2009, № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30, ст. 3996; 2011, № 1, ст. 19; № 30, ст. 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615) следующие изменения:
1) в пункте 51 слова "учреждениях высшего" заменить словами "организациях высшего образования";
2) в подпункте "в" пункта 6 слова "учреждениях высшего" заменить словами "организациях высшего образования".

Статья 122
Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить пунктом 27 следующего содержания:
"27) государственный контроль (надзор) в сфере образования.".

Статья 123
В части 3 статьи 11 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420) слова "в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе".
Статья 124
В части 5 статьи 6 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 316-ФЗ "О патентных поверенных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 24; 2012, № 31, ст. 4322) слово "профессиональном" исключить.

Статья 125
В пункте 16 части 4 статьи 6 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582) слова "подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "подготовки и дополнительного профессионального образования".

Статья 126
Часть 2 статьи 15 Федерального закона от 24 июля 2009 года 
№ 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735) изложить в следующей редакции:
"2. Охота в целях осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности осуществляется на основании научных и научно-технических программ и проектов, разработанных и утвержденных в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике", а также на основании образовательных программ среднего профессионального и высшего образования, разработанных в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".".

Статья 127
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2293; № 31, ст. 4196; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40, 44; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4582; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 10, ст. 1164; № 26, ст. 3447; № 53, ст. 7594) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в пункте 12 части 1 слова "по основным и дополнительным профессиональным образовательным программам, в том числе за профессиональную подготовку и переподготовку" заменить словами "по основным профессиональным образовательным программам и дополнительным профессиональным программам";
б) в пункте 1 части 3 слова "образовательных учреждениях среднего профессионального, высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования";
2) в части 91 статьи 15 слова "образовательных учреждениях среднего профессионального, высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования";
3) пункт 4 части 1 статьи 58 изложить в следующей редакции:
"4) для хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) (в том числе совместно с другими лицами) таких хозяйственных обществ, участникам таких хозяйственных партнерств – бюджетным научным учреждениям и автономным научным учреждениям либо образовательным организациям высшего образования, являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями. Реестр учета уведомлений о создании хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств ведется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и передается в орган контроля за уплатой страховых взносов не позднее 1-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;".

Статья 128
Внести в Федеральный закон от 10 ноября 2009 года № 259-ФЗ "О Московском государственном университете имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 46, ст. 5418) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слова "высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования", слова "высших учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
2) в части 6 статьи 2 слова "государственного высшего учебного заведения" заменить словами "государственной образовательной организации высшего образования";
3) в статье 4:
а) в части 1 слова "профессионального и послевузовского профессионального" и слова "и требований" исключить;
б) в части 3 слова "Порядок лицензирования образовательной деятельности и порядок государственной аккредитации" заменить словами "Порядок лицензирования образовательной деятельности и порядок государственной аккредитации образовательной деятельности";
в) в части 5 слова "о соответствующем уровне образования и (или) квалификации" заменить словами "об образовании и (или) о квалификации";
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Документы об образовании и (или) о квалификации, выдаваемые Московским государственным университетом имени М.В.Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом, дают их обладателям права, аналогичные правам, предусмотренным для обладателей документов об образовании и (или) о квалификации установленного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" образца.".

Статья 129
В абзаце первом части 6 статьи 18 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7061) слова "в соответствии с образовательными программами высшего профессионального образования, дополнительного профессионального образования или программами профессиональной переподготовки специалистов в области деятельности по проведению энергетических обследований" заменить словами "в соответствии с образовательными программами высшего образования, дополнительными профессиональными программами в области деятельности по проведению энергетических обследований".

Статья 130
В пункте 1 части 13 статьи 30 Федерального закона от 30 декабря 2009 года № 384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 5) слово "учреждений" заменить словом "организаций".

Статья 131
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) пункт 13 статьи 5 признать утратившим силу;
2) в части 3 статьи 11 слова "учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "организации высшего образования";
3) в части 2 статьи 17 слова "учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "организаций высшего образования";
4) пункт 2 части 3 статьи 38 изложить в следующей редакции:
"2) образовательные организации высшего образования, организации дополнительного профессионального образования;";
5) в пункте 4 статьи 48 слова "учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "организации высшего образования".

Статья 132
Внести в статью 25 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 3 слова "к повышению квалификации, профессиональной переподготовке" заменить словами "о наличии дополнительного профессионального образования";
2) в части 4:
а) пункт 1 после слова "высшее" дополнить словом "образование";
б) пункт 2 после слова "высшего" дополнить словом "образования".

Статья 133
В части 1 статьи 16 Федерального закона от 27 июля 2010 года 
№ 193-ФЗ "Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4162) слова "профессиональное образование и прошедшие курс обучения по программе подготовки медиаторов, утвержденной в порядке, установленном Правительством Российской Федерации" заменить словами "образование и получившие дополнительное профессиональное образование по вопросам применения процедуры медиации".

Статья 134
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 205-ФЗ "Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4174) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 8 слова ", профессиональной подготовки" исключить;
2) в части 6 статьи 14 первое предложение изложить в следующей редакции: "Сотруднику дипломатической службы, работающему в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, компенсируются расходы на оплату обучения проживающих совместно с ним несовершеннолетних детей в случае отсутствия в месте нахождения данного загранучреждения возможности получения бесплатного и общедоступного общего образования по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами.".

Статья 135
В пункте 9 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) слова "документы о соответствующих образовании и (или) профессиональной квалификации" заменить словами "документы об образовании и (или) о квалификации".

Статья 136
Внести в Федеральный закон от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2011, № 29, ст. 4300) следующие изменения:
1) в пункте 17 части 1 статьи 5 слово "(полного)" исключить, слово "негосударственных" заменить словом "частных";
2) в статье 17:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Образовательная деятельность на территории Центра осуществляется частными организациями, осуществляющими образовательную деятельность, без получения ими лицензий на осуществление образовательной деятельности и без получения государственной аккредитации образовательной деятельности.";
б) в части 4 слова "медицинских организаций и образовательных организаций" заменить словом "организаций".

Статья 137
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2012, № 53, ст. 7608) следующие изменения:
1) в статье 34:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 34.	Организации таможенных органов";
б) в части 1 слова "научно-исследовательские учреждения, образовательные учреждения высшего профессионального и дополнительного образования, учреждения здравоохранения" заменить словами "научные организации, образовательные организации высшего образования, организации дополнительного профессионального образования, медицинские организации", слово "учреждения" заменить словом "организации";
в) в части 2 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
2) в части 1 статьи 63 слово "профессиональное" исключить;
3) часть 3 статьи 64 изложить в следующей редакции:
"3. Специалист по таможенным операциям каждые два года начиная с года, следующего за годом получения квалификационного аттестата специалиста по таможенным операциям, обязан проходить обучение по дополнительной профессиональной программе.";
4) в части 2 статьи 323 слова "образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования".

Статья 138
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047, 7057; 2012, № 49, ст. 6758) следующие изменения:
1) подпункт "в" пункта 5 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"в) граждане, обучающиеся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования;";
2) в пункте 17 части 8 статьи 33 слова ", переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "и дополнительное профессиональное образование";
3) в пункте 18 части 7 статьи 34 слова ", переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "и дополнительное профессиональное образование";
4) в части 7 статьи 40 слово "профессиональное" исключить.

Статья 139
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 7, ст. 607; № 19, ст. 2329) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 4 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
2) в части 5 статьи 5 слово "преподавательской" заменить словом "педагогической", слово "преподавательская" заменить словом "педагогическая"; 
3) в части 3 статьи 12 слово "учреждения" заменить словом "организации";
4) в статье 16:
а) в части 1 слова "имеющие высшее юридическое образование, полученное в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "получившие высшее юридическое образование по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе";
б) в части 2 слова "граждане, обучающиеся по юридической специальности в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего профессионального образования и окончившие третий курс указанных образовательных учреждений" заменить словами "граждане, обучающиеся по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе высшего образования по специальности или направлению подготовки в области юриспруденции не менее половины срока получения образования, установленного федеральным государственным образовательным стандартом, и не имеющие академической задолженности";
в) в части 3 слова "высшего профессионального образования, полученного в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования, полученного по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе";
г) в части 5 первое предложение изложить в следующей редакции: "Граждане, получающие высшее юридическое образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам на основании ученических договоров, заключенных между ними и Следственным комитетом, в соответствии с заключенными с ними договорами обязаны пройти службу в следственных органах или учреждениях Следственного комитета не менее пяти лет.";
5) в части 1 статьи 18 слова "учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "организации высшего образования";
6) в части 3 статьи 21 слова "Научные и педагогические кадры учреждений" заменить словами "Научные и педагогические работники организаций";
7) в части 1 статьи 23 слова "подготовкой, переподготовкой, повышением квалификации" заменить словами "уровнем образования, получением дополнительного профессионального образования";
8) в статье 30:
а) в части 3 слова "педагогических кадров" заменить словами "педагогических работников";
б) в части 5 слова "педагогических кадров" заменить словами "педагогических работников";
9) статью 34 изложить в следующей редакции:
"Статья 34.	Дополнительное профессиональное образование сотрудника Следственного комитета

1. Дополнительное профессиональное образование сотрудника Следственного комитета осуществляется не реже одного раза в три года с сохранением на период обучения денежного содержания. 
2. Результаты дополнительного профессионального образования сотрудника Следственного комитета учитываются при решении вопросов о соответствии этого сотрудника замещаемой должности, его поощрении и продвижении по службе.
3. Дополнительное профессиональное образование сотрудников Следственного комитета осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.";
10) дополнить статьей 341 следующего содержания:
"Статья 341.	Подготовка научно-педагогических кадров в системе Следственного комитета

1. Сотрудники Следственного комитета, принятые на обучение по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме в научные и образовательные организации Следственного комитета на основании ученических договоров, заключенных между ними и Следственным комитетом, а также осуществляющие в установленном законодательством Российской Федерации порядке подготовку диссертации на соискание ученой степени в научных и образовательных организациях Следственного комитета, освобождаются от замещаемой должности и откомандировываются в соответствующие научные или образовательные организации с сохранением на период обучения должностного оклада (оклада по должности), доплат за специальное звание (оклада по воинскому званию) и доплат (надбавок) за выслугу лет по прежнему месту службы.
2. Время получения высшего образования по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре в научных и образовательных организациях Следственного комитета, а также время подготовки в установленном законодательством Российской Федерации порядке диссертации на соискание ученой степени в указанных организациях засчитывается сотруднику Следственного комитета в выслугу лет, дающую право на присвоение очередного специального звания, доплату (надбавку) за выслугу лет и назначение пенсии за выслугу лет, при условии продолжения им службы в Следственном комитете не позднее одного месяца после получения высшего образования или защиты диссертации на соискание ученой степени.";
11) в части 25 статьи 35 слова "дошкольных образовательных учреждениях, школах-интернатах" заменить словами "дошкольных образовательных организациях, общеобразовательных организациях, имеющих интернат".

Статья 140
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 48; 2012, № 31, ст. 4328) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"4. Классификация информационной продукции, предназначенной и (или) используемой для обучения и воспитания детей в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ, образовательных программ среднего профессионального образования, дополнительных общеобразовательных программ, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством об образовании.";
2) в пункте 1 части 4 статьи 11 слова "Российской Федерации в области образования" заменить словами "об образовании";
3) в части 2 статьи 15 слово "учреждениях" заменить словом "организациях".

Статья 141
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 30, ст. 4595; № 49, ст. 7020, 7067; 2013, № 14, ст. 1645) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 9 слово "учебы" заменить словом "обучения"; 
2) в части 1 статьи 12:
а) в пункте 12 слова "органа управления образованием" исключить;
б) в пункте 14 слова "органа управления образованием" исключить;
в) в пункте 24 слова "образовательных учреждений, осуществляющих профессиональную подготовку и повышение квалификации частных детективов и работников частных охранных организаций" заменить словами "организаций, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных детективов, частных охранников и дополнительным профессиональным программам руководителей частных охранных организаций";
3) в пункте 24 части 1 статьи 13 слова "образовательных учреждений, осуществляющих профессиональную подготовку и повышение квалификации частных детективов и работников частных охранных организаций" заменить словами "организаций, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных детективов, частных охранников и дополнительным профессиональным программам руководителей частных охранных организаций", слова "об образовательных учреждениях, осуществляющих профессиональную подготовку и повышение квалификации частных детективов и работников частных охранных организаций" заменить словами "об организациях, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных детективов, частных охранников и дополнительным профессиональным программам руководителей частных охранных организаций";
4) статью 25 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Курсанты, слушатели, адъюнкты, научно-педагогические работники, руководящий состав и иные сотрудники организаций, осуществляющих образовательную деятельность по реализации образовательных программ среднего профессионального образования, высшего образования и (или) дополнительного профессионального образования и входящих в систему федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, считаются проходящими службу в полиции.";
5) пункт 11 части 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"11) на подготовку и дополнительное профессиональное образование;";
6) статью 38 признать утратившей силу;
7) в пункте 3 части 4 статьи 43 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
8) в части 3 статьи 45 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
9) в абзаце первом части 6 статьи 46 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях".

Статья 142
Внести в статью 18 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 903) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 6 слова "профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации" заменить словами "получению профессионального образования и дополнительного профессионального образования";
2) в пункте 3 части 7 слова "профессиональной подготовке, переподготовке и повышении квалификации" заменить словами "получении профессионального образования и дополнительного профессионального образования".

Статья 143
В пункте 4 части 3 статьи 16 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036; № 27, ст. 3880) слова "высшее профессиональное образование" заменить словами "высшее образование", слова "высшее или среднее профессиональное образование с последующим прохождением переподготовки или повышения квалификации" заменить словами "высшее образование или среднее профессиональное образование с последующим получением дополнительного профессионального образования".

Статья 144
Пункт 5 части 3 статьи 12 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2037) изложить в следующей редакции:
"5) необходимость прохождения вступительных испытаний при приеме в образовательную организацию;".

Статья 145
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 4 статьи 1 слова "негосударственными образовательными учреждениями" заменить словами "частными образовательными организациями";
2) в пункте 2 части 3 статьи 8 слова "профессиональной подготовкой" заменить словом "квалификацией";
3) в пункте 40 части 1 статьи 12 слова "негосударственными образовательными учреждениями" заменить словами "частными образовательными организациями".

Статья 146
Внести в  Федеральный закон от 6 мая 2011 года № 100-ФЗ "О добровольной пожарной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, № 19, ст. 2717) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 15 слова "программой первоначальной и последующей профессиональной подготовки" заменить словами "соответствующей программой профессионального обучения";
2) в статье 18:
а) в части 1 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения", слова "профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение";
б) в части 2 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
в) в части 5 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
3) в части 1 статьи 20 слова "документа о прохождении обучения по программе первоначальной профессиональной подготовки" заменить словами "документа о квалификации, присвоенной по результатам профессионального обучения";
4) в статье 21:
а) в части 1 слова "обучение по программам первоначальной и последующей профессиональной подготовки добровольных пожарных" заменить словами "профессиональное обучение по программам профессиональной подготовки и программам повышения квалификации добровольных пожарных";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Профессиональное обучение работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных осуществляется в подразделениях добровольной пожарной охраны в порядке, установленном руководителем соответствующего подразделения, с учетом особенностей охраняемых объектов и территорий городских и сельских поселений и межселенных территорий или на базе учебных центров (пунктов) Государственной противопожарной службы, иных организаций, осуществляющих образовательную деятельность.";
в) в части 3 слова "проходят первоначальную и последующую профессиональную подготовку" заменить словами "проходят профессиональное обучение".

Статья 147
В пункте 3 части 1 статьи 3 Федерального закона от 4 июня 2011 года № 128-ФЗ "О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3268) слово "учреждениях" заменить словом "организациях".

Статья 148
Внести в Федеральный закон от 14 июня 2011 года № 136-ФЗ "О медицинской помощи гражданам Российской Федерации из числа лиц гражданского персонала воинских формирований Российской Федерации, дислоцированных на территориях некоторых иностранных государств, членов их семей и членам семей военнослужащих, проходящих военную службу по контракту в этих воинских формированиях, и внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3529) следующие изменения:
1) в подпункте "г" пункта 2 части 2 статьи 1 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "организациях, осуществляющих образовательную деятельность,";
2) в части 1 статьи 2 слово "учреждениях" заменить словом "организациях".

Статья 149
В пункте 2 части 9 статьи 15 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) слова "высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования".

Статья 150
В пункте 7 части 2 статьи 12 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3881; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4319) слова ", подготовке, переподготовке и повышении квалификации" исключить.

Статья 151
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 49, ст. 7020) следующие изменения:
1) в пункте 2 части 2 статьи 1 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
2) в абзаце первом части 3 статьи 3 слова "в связи с зачислением в образовательное учреждение высшего профессионального образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, срок обучения в котором составляет более одного года" заменить словами "в связи с приемом в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по образовательным программам, срок освоения которых составляет более одного года";
3) часть 3 статьи 12 признать утратившей силу.

Статья 152
Внести в статью 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 2 слова "военное образовательное учреждение профессионального образования, срок обучения в котором" заменить словами "военную профессиональную образовательную организацию или военную образовательную организацию высшего образования, срок обучения в которой";
2) в пункте 4 части 4 слова "военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования";
3) в части 6 слова "военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования";
4) в пункте 3 части 11 слово "учреждениях" заменить словом "организациях".

Статья 153
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724;  2012, № 26, ст. 3442) следующие изменения:
1) в пункте 7 части 4 статьи 13 слова "несчастного случая на производстве и" заменить словами "несчастных случаев на производстве и с обучающимися во время пребывания в организации, осуществляющей образовательную деятельность, а также";
2) статью 21 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. При оказании гражданам медицинской помощи в рамках практической подготовки обучающихся по профессиональным образовательным программам медицинского образования пациент должен быть проинформирован об участии обучающихся в оказании ему медицинской помощи и вправе отказаться от участия обучающихся в оказании ему медицинской помощи. В этом случае медицинская организация обязана оказать такому пациенту медицинскую помощь без участия обучающихся.";
3) в части 5 статьи 25 слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
4) в пункте 1 части 1 статьи 54 слово "учреждения" в соответствующем падеже заменить словом "организации" в соответствующем падеже;
5) в части 2 статьи 61 слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
6) в статье 69:
а) в части 3 слова "основных образовательных программ среднего, высшего и послевузовского медицинского и фармацевтического образования, а также дополнительных профессиональных образовательных программ" заменить словами "профессиональных образовательных программ медицинского образования и фармацевтического образования";
б) в части 4 слово "образовательным" исключить;
в) в части 5 слово "основных" исключить;
г) в части 6 слова "установления в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств об образовании в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об образовании," заменить словами "признания в Российской Федерации образования и (или) квалификации, полученных в иностранном государстве, в порядке, установленном законодательством об образовании,";
7) абзац первый части 1 статьи 71 изложить в следующей редакции:
"1. Лица, завершившие освоение образовательной программы высшего медицинского образования, при получении документа об образовании и о квалификации дают клятву врача следующего содержания:";
8) в пункте 3 части 2 статьи 73 слово "образовательным" исключить;
9) статью 77 признать утратившей силу;
10) пункт 11 статьи 93 дополнить словами "и (или) о квалификации";
11) в статье 100:
а) в части 1: 
в пункте 3 слово "образовательным" исключить;
в пункте 4 слова "установления в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств об образовании в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об образовании" заменить словами "признания в Российской Федерации образования и (или) квалификации, полученных в иностранном государстве, в порядке, установленном законодательством об образовании"; 
б) часть 3 признать утратившей силу;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Обучение в интернатуре обеспечивает приобретение специалистом необходимого уровня знаний, умений и навыков, а также квалификации, позволяющей занимать должности медицинских работников и фармацевтических работников. Продолжительность обучения в интернатуре не может превышать один год.";
г) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Лица, имеющие высшее медицинское образование и (или) высшее фармацевтическое образование и обучающиеся в интернатуре, являются интернами и на них распространяются права, обязанности, меры социальной поддержки и стимулирования ординаторов, установленные Федеральным законом от 29 декабря 2012 года 
№ 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", а к осуществлению образовательной деятельности по программам интернатуры применяются правила, установленные для осуществления образовательной деятельности по программам ординатуры."; 
д) части 5 и 6 признать утратившими силу;
12) часть 9 статьи 101 изложить в следующей редакции:
"9. Положения частей 4 и 41 статьи 100 настоящего Федерального закона применяются до истечения нормативных сроков освоения образовательных программ лицами, принятыми для такого обучения. С 1 сентября 2017 года положения частей  4 и 41 статьи 100 настоящего Федерального закона не применяются.".

Статья 154
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6725) следующие изменения:
1) в статье 23:
а) в части 1 слова "учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "организации высшего образования";
б) в части 2 слова "образовательному учреждению высшего профессионального образования его учредителем, или структурного подразделения образовательного учреждения высшего профессионального" заменить словами "образовательной организации высшего образования ее учредителем, или структурного подразделения  образовательной организации высшего";
в) в части 3 слова "учреждениями высшего профессионального образования" заменить словами "организациями высшего образования";
г) в части 5 слова "учреждения высшего профессионального образования" в соответствующих числе и падеже заменить словами "организации высшего образования" в соответствующих числе и падеже;
2) в части 4 статьи 28 слова "учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "организаций высшего образования".

Статья 155
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329) следующие изменения:
1) в статье 9: 
а) в части 1 слово "профессионального" исключить;
б) в части 2 слово "(полного)" исключить, слова "высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования";
в) в части 3 слово "профессионального" и слово "профессиональное" исключить;
г) в части 8 слово "профессионального" исключить;
2) пункт 11 части 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"11) на прохождение в установленном порядке профессионального обучения, профессионального образования и дополнительного профессионального образования;";
3) в пункте 6 части 1 статьи 12 слова "проходить в установленном порядке профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации, стажировку" заменить словами "в установленном порядке проходить профессиональное обучение и (или) получать дополнительное профессиональное образование";
4) в статье 17:
а) в части 2 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования", слова "учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "организации высшего образования";
б) в пункте 2 части 3 слова "образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации высшего образования";
5) в части 1 статьи 18:
а) в пункте 1 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) документы об образовании и (или) о квалификации;";
6) в части 4 статьи 19:
а) в пункте 4 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
б) в пункте 5 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
7) в пункте 2 части 2 статьи 20 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
8) в статье 22:
а) в части 4 слова "в образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "в образовательную организацию высшего образования";
б) в части 5:
в пункте 3 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
в пункте 4 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме либо в очную адъюнктуру образовательного или научно-исследовательского учреждения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел" заменить словами "образовательную организацию или научную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме";
пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) с сотрудником органов внутренних дел при переводе для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук в образовательную организацию или научную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел - на период подготовки и защиты диссертации;";
в пункте 11 слова "профессорско-преподавательского состава в образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "педагогического работника образовательной организации высшего образования";
9) в статье 23:
а) в пункте 2 части 2 слова "образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования или научной организации";
б) в части 3:
в абзаце первом слова "в образовательное учреждение высшего профессионального образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме либо в очную адъюнктуру или докторантуру образовательного или научно-исследовательского учреждения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел" заменить словами "в образовательную или научную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме или для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук ";
в пункте 1 слова "по специальности, необходимой" заменить словами "по профессии, специальности или направлению подготовки, необходимым";
в пункте 2 слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
в пункте 3:
в подпункте "а" слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования или научной организации";
в подпункте "б" слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
в подпункте "в" слова "по окончании очной адъюнктуры образовательного или научно-исследовательского учреждения" заменить словами "при получении высшего образования по программам подготовки кадров высшей квалификации по очной форме в адъюнктуре в образовательной или научной организации";
подпункт "г" изложить в следующей редакции:
"г) не менее пяти лет – при приеме на обучение по программе подготовки научно-педагогических кадров по очной форме в адъюнктуре в образовательной или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в год получения высшего образования предыдущего уровня в образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;";
пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) форма обучения;";
в пункте 5 слова "и стажировки" исключить;
10) в пункте 2 части 10 статьи 24 слова "учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "организации высшего образования";
11) в статье 25:
а) в пункте 4 части 2 слова "профессорско-преподавательского состава в образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "педагогического работника образовательной организации высшего образования";
б) в части 6 слова "научных и образовательных учреждений, организаций" заменить словами "образовательных и научных организаций";
12) в статье 30:
а) в части 1 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Перевод сотрудника органов внутренних дел осуществляется при его зачислении в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме либо для подготовки и защиты диссертации на соискание ученой степени доктора наук в образовательной организации или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.";
13) в статье 33:
а) в части 6 слова "научных и образовательных учреждений, организаций" заменить словами "образовательных и научных организаций";
б) в пункте 4 части 13 слова "для профессиональной переподготовки или повышения квалификации сотрудника" заменить словами "для получения сотрудником дополнительного профессионального образования";
в) в пункте 3 части 16 слова "профессиональную переподготовку или повышение квалификации" заменить словами "обучение по дополнительным профессиональным программам";
14) в части 4 статьи 34 слово "преподавательской" заменить словом "педагогической", слово "преподавательская" заменить словом "педагогическая"; 
15) в статье 36:
а) в части 1:
в пункте 1 слово "профессионального" исключить;
в пункте 2 слова "профессиональную переподготовку или повышение квалификации" заменить словами "обучение по дополнительным профессиональным программам";
б) в части 3:
в пункте 1 слово "профессионального" исключить;
в пункте 2 слова "профессиональную переподготовку или повышение квалификации" заменить словами "обучение по дополнительным профессиональным программам";
в) в части 4 слова "профессиональной переподготовки или повышения квалификации" заменить словами "направления на обучение по дополнительным профессиональным программам";
г) в части 7 слово "профессионального" исключить;
16) пункт 10 части 2 статьи 38 изложить в следующей редакции:
"10) время (не более пяти лет) обучения сотрудника до поступления на службу в органы внутренних дел по основным образовательным программам среднего профессионального или высшего образования по очной форме при условии завершения освоения данных образовательных программ и получения соответствующего уровня образования, исчисляемое из расчета два месяца обучения за один месяц службы;";
17) часть 5 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"5. Слушателю, адъюнкту в период освоения образовательной программы высшего образования по очной форме обучения в образовательной организации или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел очередные специальные звания до полковника полиции, полковника внутренней службы, полковника юстиции включительно могут присваиваться в соответствии с должностью в органах внутренних дел, которую он замещал ранее, при соблюдении условий, установленных настоящей статьей.";
18) в статье 43:
а) в пункте 1 части 2 слова "при зачислении в образовательное учреждение высшего профессионального образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме в должности курсанта, слушателя" заменить словами "при зачислении в образовательную организацию высшего образования или научную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме в должности курсанта, слушателя";
б) в части 6 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по очной форме обучения или назначаемому по окончании образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или назначаемому после окончания образовательной организации высшего образования";
19) в части 4 статьи 44 слова "образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
20) в части 3 статьи 48:
а) в абзаце первом слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
б) в пункте 1 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
21) в части 2 статьи 50:
а) в абзаце первом слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
б) в пункте 2 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
в) в пункте 3 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
22) в части 3 статьи 53 слова "профессорско-преподавательского состава в образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "педагогического работника образовательной организации высшего образования";
23) в статье 56:
а) в пункте 5 части 1 слова "образовательного учреждения высшего профессионального" заменить словами "образовательной организации высшего";
б) в части 5 слова "образовательного учреждения высшего профессионального" заменить словами "образовательной организации высшего";
в) в части 9 слова "профессорско-преподавательского состава в образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "педагогического работника образовательной организации высшего образования";
24) в статье 60 слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
25) в статье 62:
а) в наименовании слова "образовательного учреждения высшего профессионального" заменить словами "образовательной организации высшего";
б) в части 1 слова "образовательного учреждения высшего профессионального" заменить словами "образовательной организации высшего";
в) в части 2 слова "образовательного учреждения высшего профессионального" заменить словами "образовательной организации высшего";
26) в части 3 статьи 63 слова "в связи с обучением" заменить словами "предоставляемые в соответствии с трудовым законодательством работникам, совмещающим работу с получением образования";
27) в пункте 3 части 1 статьи 75 слова "профессиональной подготовки" заменить словом "квалификации";
28) в статье 76:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Подготовка кадров для органов внутренних дел осуществляется путем:
1) профессионального обучения граждан, впервые принимаемых на службу в органы внутренних дел, предусматривающего приобретение ими основных профессиональных знаний, умений, навыков и компетенции, необходимых для выполнения служебных обязанностей;
2) обучения в соответствии с федеральным законом по образовательным программам:
а) основного общего и среднего общего образования, интегрированными с дополнительными общеразвивающими программами, имеющими целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной или иной государственной службе;
б) среднего профессионального образования;
в) высшего образования;
г) дополнительного профессионального образования;
3) профессиональной служебной и физической подготовки."; 
б) в части 2 слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
в) в части 3 слова "и докторантов образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования", слова "профессиональной подготовки и предусматриваются" заменить словами "подготовки, предусмотренной";
г) часть 4 признать утратившей силу;
д) в части 5 первое предложение исключить;
е) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Дополнительное профессиональное образование сотрудников органов внутренних дел осуществляется в организациях, осуществляющих образовательную деятельность.";
ж) часть 7 признать утратившей силу;
з) в части 8 слова "Повышение квалификации" заменить словами "Дополнительное профессиональное образование";
и) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Порядок организации дополнительного профессионального образования сотрудников органов внутренних дел, в том числе формы обучения и сроки освоения дополнительных профессиональных программ, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.";
к) в части 10 слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также руководители государственных органов и организаций, указанных в части 7 настоящей статьи" заменить словами "образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также иных государственных органов и организаций", слова "образовательной программе дополнительного профессионального образования" заменить словами "дополнительной профессиональной программе";
л) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. По решению уполномоченного руководителя сотрудник органов внутренних дел, имеющий высшее образование и заключивший контракт на неопределенный срок, может быть с его согласия направлен на обучение по очно-заочной или заочной форме для получения высшего образования по другой специальности или другому направлению подготовки.";
м) в части 12:
в абзаце первом слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
в пункте 1 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
н) в части 14 слова "образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
о) в части 15 слова "в образовательном учреждении высшего профессионального образования по очно-заочной (вечерней) или заочной форме обучения либо в форме экстерната" заменить словами 
"в образовательной организации высшего образования по очно-заочной или заочной форме обучения";
п) часть 19 признать утратившей силу;
29) в статье 77:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Подготовка кадров для органов внутренних дел и дополнительное профессиональное образование сотрудников органов внутренних дел при необходимости могут осуществляться в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, не входящих в систему федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, на основе государственного заказа.";
б) в части 2:
в пункте 1 слова "по программам среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "по образовательным программам среднего профессионального образования и образовательным программам высшего образования";
в пункте 2 слова "профессиональную переподготовку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
пункт 3 признать утратившим силу;
в) в части 3 слова "в образовательных учреждениях среднего (высшего) профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию," заменить словами "в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, имеющих государственную аккредитацию по соответствующим образовательным программам,";
г) в части 5 слова "образовательном учреждении среднего (высшего) профессионального образования, не входящем" заменить словами "профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования, не входящих", слова "по окончании обучения" заменить словами "после получения среднего профессионального образования или высшего образования";
д) часть 6 признать утратившей силу;
30) в пункте 10 части 2 статьи 82 слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
31) в части 5 статьи 84 слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
32) пункт 3 статьи 87 после слов "документа об образовании" дополнить словами "и (или) о квалификации";
33) в части 3 статьи 96 слова "имеющий среднее профессиональное образование, соответствующее направлению деятельности" заменить словами "имеющий среднее профессиональное образование по специальности, соответствующей направлению деятельности".

Статья 156
Внести в Федеральный закон от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 7:
а) в пункте 1 слово "профессиональное" исключить;
б) в пункте 2 слова "профессионального образования по специальностям" заменить словами "образования в области";
2) в части 7 статьи 25 слово "профессиональное" исключить.

Статья 157
В части 2 статьи 5 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ "О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356) слово "профессиональное" исключить.
Статья 158
В пункте 2 части 2 статьи 3 Федерального закона от 8 декабря 2011 года № 423-ФЗ "О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7365) слова "военного образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "военной образовательной организации высшего образования".

Статья 159
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2012 года
№ 283-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7608) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 2 статьи 1 слова "обучающиеся в образовательных учреждениях" заменить словами "обучающиеся в образовательных организациях";
2) в статье 3:
а) в абзаце первом части 3 слова "в связи с зачислением в образовательное учреждение высшего профессионального образования соответствующего федерального органа исполнительной власти, срок обучения в котором составляет более одного года" заменить словами "в связи с приемом в образовательную организацию высшего образования соответствующего федерального органа исполнительной власти для обучения по образовательным программам, срок получения образования по которым (срок освоения которых) составляет более одного года";
б) в абзаце первом части 14 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
3) часть 3 статьи 11 признать утратившей силу;
4) в пункте 3 части 3 статьи 12 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях".

Статья 160
Внести в пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 92-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2319) следующие изменения:
1) в абзаце третьем слова "соответствующую подготовку или переподготовку" заменить словами "соответствующее профессиональное обучение";
2) в абзаце четвертом слова "Программы и порядок подготовки и переподготовки" заменить словами "Примерные программы профессионального обучения";
3) в абзаце тринадцатом слова "соответствующей подготовки" заменить словами "соответствующего профессионального обучения".

Статья 161
Внести в статью 1 Федерального закона от 7 июня 2013 года
№ 129-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Российская газета, 2013, 11 июня) следующие изменения:
1) в подпункте "в" пункта 3 слова "и образовательным организациям высшего образования" заменить словами ", образовательным организациям высшего образования, образовательным организациям дополнительного профессионального образования и научным организациям";
2) в подпункте "а" пункта 14 слова ", находящиеся в отпуске по уходу за ребенком" исключить.

Статья 162
Признать утратившими силу:
1) Закон Российской Федерации от 30 марта 1993 года № 4693-I "О минимальном размере оплаты труда" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16, ст. 553);
2) Федеральный закон от 28 декабря 1995 года № 216-ФЗ "О жилищном, материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи С.А.Маркидонова" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 9);
3) абзац пятый статьи 1 Федерального закона от 19 ноября 1997 года № 146-ФЗ "О внесении дополнений в статью 5 Закона Российской Федерации "О дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также  выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5343);
4) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 1998 года  № 117-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613) в части внесения изменений в часть седьмую статьи 112 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации;
5) статью 1 Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 2, ст. 161) в части подпункта 15 пункта 1 статьи 14, подпункта 18 пункта 1 и подпункта 7 пункта 2 статьи 16 Федерального закона "О ветеранах";
6) статью 1 Федерального закона от 21 мая 2002 года № 56-ФЗ "О внесении изменений в пункт 1 статьи 19 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и пункт 6 статьи 35 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 21, ст. 1919);
7) абзац шестой пункта 1 статьи 311 Федерального закона от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2011, № 30, ст. 4603);
8) абзац первый пункта 4 статьи 25 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169);
9) Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2888);
10) абзац третий пункта 9 статьи 5 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 141-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4437) в части изменения абзаца третьего пункта 6 статьи 19 Федерального закона "О статусе военнослужащих";
11) подпункт "а" (в части замены слов в пунктах 2 и 3 статьи 23 Федерального закона "О службе в таможенных органах Российской Федерации") и подпункт "б" пункта 18 статьи 45 Федерального закона от 29 июня 2004 года № 58-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711);
12) абзацы двадцать четвертый и двадцать пятый пункта 8, абзац двадцать восьмой пункта 12 статьи 3, статью 29 и пункт 17 статьи 63 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
13) статью 71 Федерального закона от 5 декабря 2005 года
№ 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 50, ст. 5245; 2011, № 23, ст. 3241);
14) Федеральный закон от 22 декабря 2005 года № 177-ФЗ "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 52, ст. 5590);
15) абзац шестой пункта 154 статьи 1 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 90-ФЗ "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации, признании не действующими на территории Российской Федерации некоторых нормативных правовых актов СССР и утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2878);
16) абзац сто двадцать седьмой пункта 20 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 157-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3456);
17) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 4 декабря 2006 года № 202-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" и Федеральный закон "Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5280);
18) подпункты "а" и "б" пункта 2 и пункт 4 статьи 3 Федерального закона от 6 января 2007 года № 1-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения доступности среднего профессионального образования и высшего профессионального образования для военнослужащих (граждан), проходящих (проходивших) военную службу по контракту" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 2, ст. 360);
19) абзац третий подпункта "а" пункта 1 статьи 4 Федерального закона от 30 июня 2007 года № 120-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу о гражданах с ограниченными возможностями здоровья" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 27, ст. 3215);
20) статью 1 Федерального закона от 13 июля 2007 года № 131-ФЗ "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 29, ст. 3484);
21) Федеральный закон от 24 октября 2007 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части установления уровней высшего профессионального образования)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 44, ст. 5280);
22) пункт 2 статьи 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 309-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6070);
23) подпункт "а" пункта 2 статьи 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 313-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6074);
24) Федеральный закон от 15 июля 2008 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 29, ст. 3419);
25) подпункт "а" пункта 8 статьи 90 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);
26) пункт 15 Федерального закона от 8 ноября 2008 года 
№ 194-ФЗ "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 45, ст. 5140);
27) статью 2 Федерального закона от 18 июля 2009 года № 184-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам выплаты стипендий и организации образовательного процесса в образовательных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3621);
28) статью 5 Федерального закона от 10 ноября 2009 года № 260-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Московском государственном университете имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 46, ст. 5419);
29) подпункт "в" пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 198-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4167);
30) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 2011 года
№ 101-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной службе российского казачества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3241);
31) абзац восьмой пункта 23 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2011 года № 255-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4603);
32) пункт 1, подпункт "в" пункта 2 статьи 1, статьи 4, 5, подпункты "б" - "з" пункта 2 статьи 9 Федерального закона от 16 ноября 2011 года № 318-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления имеющим государственную аккредитацию образовательным учреждениям среднего профессионального и высшего профессионального образования контрольных цифр приема граждан для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 47, ст. 6608);
33) абзац третий пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 28 июля 2012 года № 129-ФЗ "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4318).

Статья 163
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2013 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункт "б" пункта 8 статьи 41, пункты 1 и 3 статьи 65, пункт 3 статьи 98 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.
3. Прием в докторантуру в соответствии с порядком приема, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляется до 1 января 2014 года. Подготовка лиц, принятых в докторантуру до 1 января 2014 года, осуществляется до истечения срока их подготовки, но не позднее 1 января 2018 года. В этот срок не включается защита диссертации на соискание ученой степени доктора наук.
4. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в оклады (должностные оклады) по должностям работников, занимающих в финансируемых за счет средств федерального бюджета научных организациях штатные должности, по которым в соответствии с квалификационными требованиями предусмотрены ученые степени,  включаются размеры выплат за ученую степень, которые действовали до дня вступления в силу настоящего Федерального закона с учетом требуемых по соответствующим штатным должностям ученых степеней.
5. Государственные органы и организации, осуществляющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона первоначальную подготовку, профессиональную подготовку и стажировку работников, сотрудников, должны получить лицензию на осуществление образовательной деятельности до 1 июля 2014 года. В случае неполучения до истечения указанного срока этой лицензии такие органы и организации обязаны прекратить осуществление образовательной деятельности.
6. Граждане, которым была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 2 статьи 24 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, пользуются указанной отсрочкой до истечения срока ее действия или до прекращения основания ее предоставления.
7. Присуждение ученой степени доктора наук и выдача диплома об ученой степени доктора наук лицам, диссертация на соискание ученой степени доктора наук которых была принята советом по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляются в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, но не позднее 1 января 2014 года.
8. Присвоение ученого звания и выдача аттестата об ученом звании лицам, аттестационные документы которых приняты федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляются в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, но не позднее 1 января 2014 года.


	Президент
	Российской Федерации                                                                          
