Проект № 765483-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации – городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О признании утратившей силу части 5 статьи 13 Федерального закона 
«Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации – городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 43-ФЗ «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации – городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1651; 2014, № 26, ст. 3377; 2016, № 27, ст. 4306) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 1 слова «2020 года» заменить словами «2030 года»;
2) в части 1 статьи 5 слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»;
3) часть 2 статьи 6 признать утратившей силу;
4) часть 2 статьи 7 признать утратившей силу;
5) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.	Выявление лиц, земельные участки и (или) иные объекты недвижимого имущества которых подлежат изъятию для государственных нужд

Выявление лиц, земельные участки и (или) иные объекты недвижимого имущества которых подлежат изъятию для государственных нужд, осуществляется в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации.»;
6) в статье 9:
а) в части 1 слова «прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словом «недвижимости»;
б) часть 5 признать утратившей силу;
в) в части 6 слова «государственном кадастре» заменить словами «Едином государственном реестре»;
г) в части 8 слова «в государственном кадастре» заменить словами «в Едином государственном реестре», слова «24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
д) в части 10 слова «в государственном кадастре» заменить словами «в Едином государственном реестре», слова «частью 9 статьи 38 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» заменить словами «частью 10 статьи 22 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
е) в части 14 слова «государственном кадастре» заменить словами «Едином государственном реестре»;
ж) в части 15 слова «государственном кадастре» заменить словами «Едином государственном реестре»;
з) часть 17 признать утратившей силу;
7) в статье 10:
а) часть 18 признать утратившей силу;
б) пункт 1 части 21 изложить в следующей редакции:
«1) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее - орган регистрации прав), сведений о прекращении существования объекта недвижимого имущества в Единый государственный реестр недвижимости;»;
8) в статье 12:
а) в части 2 слова «реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «реестре недвижимости», слова          «, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «регистрации прав»;
б) в части 11 слова «реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «реестре недвижимости», слова 
«, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «регистрации прав»;
в) в части 13 слова «прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словом «недвижимости»;
9) в статье 13:
а) часть 5 признать утратившей силу;
б) в части 12 слова «, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним,» заменить словами «регистрации прав», слова «реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «реестре недвижимости»;
10) в статье 14:
а) в наименовании слова «государственной регистрации решения об изъятии недвижимого имущества,» исключить;
б) в части 7 слова «государственного кадастра» заменить словами «Единого государственного реестра»;
в) в части 8 слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»;
г) в части 9 слова «орган, осуществляющий государственный кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости» заменить словами «орган регистрации прав»;
д) часть 11 и 12 признать утратившими силу;
11) в части 8 статьи 16 слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»;
12) в статье 17:
а) в абзаце первом части 6 слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»;
б) в части 7 слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»;
в) в части 8 слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»;
г) в части 14 слова «прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словом «недвижимости»;
13) в статье 20:
а) в части 2 слова «, осуществляющий государственный кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости,» заменить словами «регистрации прав», слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Решение о прекращении сервитута должно быть направлено в порядке информационного взаимодействия в орган регистрации прав в течение десяти календарных дней с момента его принятия для внесения соответствующих изменений в Единый государственный реестр недвижимости.»;
14) в части 6 статьи 24 слова «государственный кадастр» заменить словами «Единый государственный реестр».
Статья 2
Внести в статью 9 Закона Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4802-I «О статусе столицы Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 19, ст. 683; Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 28; 2018, № 1, ст. 91) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 9.	Особенности предоставления земельных участков, расположенных на территории города Москвы»;

2) дополнить частью 2 следующего содержания:
«До 1 января 2025 года органы исполнительной власти города Москвы, уполномоченные на предоставление земельных участков, которые находятся в собственности города Москвы или государственная собственность на которые не разграничена, вправе по основаниям, предусмотренным нормативными правовыми актами города Москвы, наряду с основаниями, предусмотренными Земельным кодексом Российской Федерации, принять следующие решения:
об отказе в утверждении схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории;
об отказе в проведении аукциона по продаже земельного участка или аукциона на право заключения договора аренды земельного участка;
об отказе в предварительном согласовании предоставления земельного участка или в предоставлении земельного участка без проведения торгов.».
Статья 3
В статье 16 Федерального закона от 25 октября 2001 года 
№ 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2017, 27, ст. 3938) после слов «капитального строительства,» дополнить словами «особенности принятия решений об отказе в утверждении схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории, решений об отказе в проведении аукциона по продаже земельного участка, или аукциона на право заключения договора аренды земельного участка, решений об отказе в предварительном согласовании предоставления земельного участка или в предоставлении земельного участка без проведения торгов,»,  слова «а также» исключить.
Статья 4
В части 12 статьи 34 Федерального закона от 23 июня 2014 года 
№ 171-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377) слова «2020 года» заменить словами «2021 года».
Статья 5
Внести в статью 26 Федерального закона от 3 августа 2018 года № 342-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 32, ст. 5135) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 8 слова «2022 года» заменить словами «2025 года», слова «до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «до 1 января 2022 года»;
2) в части 10 слова «до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «до 1 января 2022 года»;
3) в части 11 в первом предложении слова «1 января 2022 года» заменить словами «1 июля 2024 года», в третьем предложении слова «2022 года» заменить словами «2025 года»;
4) в части 12 слова «до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «до 1 января 2022 года», слова «2022 года» заменить словами «2025 года»;
5) в части 13 слова «2020 года» заменить словами «2022 года», слова «2019 года» заменить словами «2021 года», слова «возмещение прав за прекращение прав» заменить словами «возмещение за прекращение прав»;
6) в части 14 слова «до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «до 1 января 2022 года», слова «2022 года, за исключением случая, предусмотренного частью 13» заменить словами «2025 года, за исключением случаев, предусмотренных частями 13 и 15»;
7) в части 15 слова «2020 года» заменить словами «2022 года»; 
8) часть 16 изложить в следующей редакции:
«16. До 1 января 2022 года установление, изменение или прекращение существования зон с особыми условиями использования территорий (за исключением случаев, если до 1 декабря 2019 года Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) утверждено положение о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида) осуществляется в порядке, установленном до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных частями 161 и 162 настоящей статьи.»;
9) дополнить частями 161 и 162 следующего содержания:
«161. До 1 января 2022 года в целях установления, изменения, прекращения существования санитарно-защитных зон не требуются:
1) представление застройщиком в орган, уполномоченный на принятие решения об установлении или изменении санитарно-защитной зоны, заявления об установлении или изменении такой зоны до дня направления в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации заявления о выдаче разрешения на строительство объекта капитального строительства, в связи со строительством, реконструкцией которого подлежит установлению или изменению санитарно-защитная зона;
2)  внесение сведений о таких зонах в Единый государственный реестр недвижимости. В этом случае санитарно-защитная зона считается установленной, измененной или прекратившей существование со дня принятия решения об установлении, изменении или прекращении существования санитарно-защитной зоны органом, уполномоченным на принятие данного решения.
162. До 1 января 2022 года с заявлением об изменении или прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории, установленной в соответствии с частью 8 или 16 настоящей статьи, в органы государственной власти или органы местного самоуправления, уполномоченные на принятие решения об изменении или прекращении существования такой зоны, наряду с правообладателем здания, сооружения, объекта незавершенного строительства, в связи с размещением которых установлена такая зона, вправе обратиться заинтересованные органы государственной власти или органы местного самоуправления.»;
10) в части 17 слова «2022 года» заменить словами «2025 года»;
11) часть 18 изложить в следующей редакции:
«18. В случае, если строительство объектов капитального строительства, в отношении которых подлежит установлению или изменению зона с особыми условиями использования территории, начато после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, но не позднее 1 января 2022 года, правообладатели таких объектов капитального строительства в срок не позднее чем через три месяца со дня возникновения прав на такие объекты обязаны обратиться с заявлением об установлении зоны с особыми условиями использования территории в соответствии с настоящей статьей. При этом положения пункта 13 статьи 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), подпункта 9 части 7 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются.»;
12) в части 22 слова «установлением до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «установлением до 1 января 2022 года», слова «возмещены до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «возмещены до 1 января 2022 года», слова «частями 23, 24, 29 - 33» заменить словами «частями 221, 23, 29 - 33»;
13) дополнить частью 221 следующего содержания:
«221. Отношения, возникающие в связи с возмещением убытков, причиненных в связи с установлением указанных в частях 8 и 16 настоящей статьи зон с особыми условиями использования территорий и (или) границ таких зон, ограничением прав правообладателей земельных участков и (или) расположенных на таких земельных участках объектов недвижимого имущества, применением иных предусмотренных статьей 107 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) последствий установления зоны с особыми условиями использования территории, регулируются статьей 57 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня официального опубликования настоящего Федерального закона). При этом такие убытки возмещаются лицами, указанными в пункте 8 статьи 571 Земельного кодека Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), с учетом особенностей, установленных частями 29 и 30 настоящей статьи.»;
14) часть 24 признать утратившей силу; 
15) в абзаце первом части 25 слова «и установленной до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» исключить;
16) в части 27 слова «установлена и границы которой установлены до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «установлена до 1 января 2022 года и сведения о границах которой внесены в Единый государственный реестр недвижимости», дополнить предложением следующего содержания: «Правила настоящей части применяются исключительно в случаях, если в соответствии с положением о зоне с особыми условиями использования территории, утвержденным Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), здание, сооружение, объект незавершенного строительства не соответствуют ограничениям, установленным согласно данному положению для соответствующей зоны с особыми условиями использования территории.»;
17) в части 33:
а) в абзаце первом слова «до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «до 1 января 2022 года»;
б) в пункте 2 слова «до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «до 1 января 2022 года»;
в) в пункте 3 слова «до дня официального опубликования настоящего Федерального закона» заменить словами «до 1 января 2022 года»;
18) часть 34 дополнить словами «, при условии, что сведения о такой зоне внесены в Единый государственный реестр недвижимости»;
19) часть 52 признать утратившей силу;
20) дополнить частью 59 следующего содержания:
«59. Требования об установлении зоны с особыми условиями использования территории до выдачи разрешения на строительство и (или) о представлении вместе с заявлением о выдаче разрешения на строительство копии решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории применяются с 1 января 2022 года.». 
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 31 декабря 
2019 года.


	Президент
Российской Федерации
