Проект № 258589-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 12 Федерального закона
«О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции»









Внести в статью 12 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 53, ст. 7584) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 2 после слов «маркируется акцизными марками» дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 51 настоящей статьи»;
2) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. Ввозимая (импортируемая) в Российскую Федерацию алкогольная продукция не маркируется в установленном настоящим Федеральным законом порядке акцизными марками в следующих случаях:
1) при ввозе ее в качестве припасов в соответствии с установленными таможенным законодательством Таможенного союза особенностями совершения таможенных операций в отношении припасов;
2) при помещении ее под таможенную процедуру таможенного транзита при перевозке иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия до таможенного органа в месте убытия;
3) при помещении ее под таможенную процедуру беспошлинной торговли при наличии на этикетках, контрэтикетках алкогольной продукции надписи на русском языке «Только для продажи в магазине беспошлинной торговли» или надписи аналогичного содержания на английском языке.».

Президент
Российской Федерации



