                                                                                            Проект № 181439-6  
                                                                                            во втором чтении

                                            















                                       ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



 О внесении изменений в статью 131
 Уголовно-процессуального кодекса
 Российской Федерации










Статья 1
Внести в часть вторую статьи 131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001,  № 52,   ст. 4921;   2006,  № 10,  ст. 1070;  2010,  № 11,  ст. 1169) следующие изменения:
1) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) суммы, израсходованные на хранение, пересылку и перевозку (транспортировку) вещественных доказательств, а также на перевозку (транспортировку) трупов и их частей;»;
          2) в пункте 8 слова «пяти минимальных размеров оплаты труда» заменить словами «прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации».
          Статья 2
          Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением пункта 6 части второй статьи 131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным бюджетом на соответствующий год, в пределах средств, выделяемых государственным органам, наделенным полномочиями по производству дознания и предварительного следствия, а также средств на содержание судов общей юрисдикции.


Президент
Российской Федерации		
