
Проект № 682357-6
                                                                                              во втором чтении 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов 
Российской Федерации» и статью 15 Федерального закона 
«О государственном кадастре недвижимости»

(О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов 
Российской Федерации»)


Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,   2002,   № 26,  ст. 2519;  2006,  № 1,  ст. 10;  № 52,  ст.  5498;   2007,  № 1,  ст.  21;  № 27,  ст.  3213;  2011,   № 49,  ст. 7015; 2013, № 30,       ст. 4078; 2014, № 43, ст. 5799; 2015, № 10, ст. 1420) следующие изменения: 
1) пункт 3 статьи 202 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) в срок не более чем пятнадцать рабочих дней со дня получения от соответствующего органа охраны объектов культурного наследия сведений о защитной зоне объекта культурного наследия вносит в государственный кадастр недвижимости указанные сведения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере ведения государственного кадастра недвижимости, осуществления кадастрового учета и кадастровой деятельности;»;
2) статью 28 дополнить абзацем следующего содержания:
«определения границ защитной зоны объекта культурного наследия в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
    3) статью 30 дополнить абзацем следующего содержания:
«документация, обосновывающая границы защитной зоны объекта культурного наследия.»;
    4) дополнить статьей 341 следующего содержания:
«Статья 341. Защитные зоны объектов культурного наследия
1. Защитными зонами объектов культурного наследия являются территории, которые прилегают к включенным в реестр памятникам и ансамблям (за исключением указанных в пункте 2 настоящей статьи объектов культурного наследия) и в границах которых в целях обеспечения сохранности объектов культурного наследия и композиционно-видовых связей (панорам) запрещаются строительство объектов капитального строительства и их реконструкция, связанная с изменением их параметров (высоты, количества этажей, площади), за исключением строительства и реконструкции линейных объектов.   
2. Защитные зоны не устанавливаются для объектов археологического наследия, некрополей, захоронений, расположенных в границах некрополей,  произведений монументального искусства, а также памятников и ансамблей, расположенных в границах достопримечательного места, в которых соответствующим органом охраны объектов культурного наследия установлены предусмотренные статьей 564 настоящего Федерального закона требования и ограничения.
3. Границы  защитной зоны объекта культурного наследия  устанавливаются:
1) для памятника, расположенного в границах населенного пункта, на расстоянии 100 метров от внешних границ территории памятника, для памятника, расположенного вне границ населенного пункта, на расстоянии 200 метров от внешних границ территории памятника;
2) для ансамбля, расположенного в границах населенного пункта, на расстоянии 150 метров от внешних границ территории ансамбля, для ансамбля, расположенного вне границ населенного пункта, на расстоянии 250 метров от внешних границ территории ансамбля.
4. В случае отсутствия утвержденных границ территории объекта культурного наследия, расположенного  в границах населенного пункта, границы защитной зоны такого объекта устанавливаются на расстоянии 200 метров от линии внешней стены памятника либо от линии общего контура ансамбля, образуемого соединением внешних точек наиболее удаленных элементов ансамбля, включая парковую территорию. В случае отсутствия утвержденных границ территории объекта культурного наследия, расположенного вне границ населенного пункта, границы защитной зоны такого объекта устанавливаются  на расстоянии 300 метров от линии внешней стены памятника либо от линии общего контура ансамбля, образуемого соединением внешних точек наиболее удаленных элементов ансамбля, включая парковую территорию.

5. Региональный орган охраны объектов культурного наследия вправе принять решение, предусматривающее установление границ защитной зоны объекта культурного наследия на расстоянии, отличном от расстояний, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи, на основании заключения историко-культурной экспертизы с учетом историко-градостроительного и ландшафтного окружения такого объекта культурного наследия в порядке,  установленном Правительством Российской Федерации. 
6. Защитная зона объекта культурного наследия прекращает существование со дня утверждения в порядке, установленном статьей 34 настоящего Федерального закона,  проекта зон охраны такого объекта культурного наследия.».
Статья  2
Часть 2 статьи 15 Федерального закона от 24 июля 2007 года            № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009,       № 52, ст. 6410; 2011, № 23,  ст. 3269; № 27, ст. 3880; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218; № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7558; 2015, № 27, ст. 3975; № 29, ст. 4378) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) о зонах охраны объекта культурного наследия, защитной зоне объекта культурного наследия в объеме сведений, предусмотренных статьей 10 настоящего Федерального закона.».
Статья  3
1. Решения об утверждении зон охраны объектов культурного наследия, принятые в соответствии с законодательством РСФСР и Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются действующими.
2. Требования к установлению границ защитных зон объектов культурного наследия, предусмотренные  пунктами 3 и 4 статьи 341  Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», применяются: 
1) в отношении объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - реестр) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, - со дня его вступления в силу, за исключением таких объектов культурного наследия, для которых определены в установленном порядке зоны охраны либо которые находятся в границах предусмотренных пунктом 1  статьи 34 Федерального закона от          25 июня 2002 года № 73-ФЗ  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» объединенных зон охраны объектов культурного наследия;
2) в отношении объектов культурного наследия, включенных в реестр после дня вступления  в силу настоящего Федерального   закона, - со дня вступления в силу актов органов исполнительной власти о включении объектов культурного наследия в реестр.
3. В отношении объекта культурного наследия, включенного в реестр, требования к установлению границ защитной зоны не применяются в случае расположения такого объекта в границах предусмотренных пунктом 2 статьи 34 Федерального закона  от          25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» зон охраны другого объекта культурного наследия либо в границах предусмотренной пунктом 1 статьи 34 Федерального закона  от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» объединенной зоны охраны объектов культурного наследия.
4. Положение пункта 1 статьи 341 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», предусматривающее запрет строительства объектов капитального строительства и их реконструкции,  связанной с изменением их параметров (высоты, количества этажей, площади),  не применяется к правоотношениям, связанным со строительством и реконструкцией объектов капитального строительства, возникшим на основании разрешений на строительство, которые выданы в установленном порядке до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в том числе в случаях продления сроков их действия или изменения застройщика.  
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации					                        В.Путин








