
Проект № 15938-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации









Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 4 февраля 1999 года № 22-ФЗ "Об  упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 869);
2) статью 113  Федерального  закона  от  22 августа  2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607).

	Президент
Российской Федерации
