Проект № 970039-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 14 Федерального закона 
"О статусе военнослужащих" и статью 6 Федерального закона 
"О войсках национальной гвардии Российской Федерации"



Принят Государственной Думой			 22 июля 2020 года  присвоении воинских званий в органах военной прокуратуры и военных следственных органах)



Статья 1 
Внести в статью 14 Федерального закона от 27 мая 1998 года
№ 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2004, № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2007, № 13, ст. 1463; № 49, ст. 6072; 2012, № 53, ст. 7613; 2014, № 23, ст. 2930; 2020, № 24, ст. 3750) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 14.	Продовольственное и вещевое обеспечение военнослужащих";

2) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:
"выдача продовольственного пайка в ассортименте продуктов, определяемом Правительством Российской Федерации, по просьбе военнослужащих, проходящих военную службу по контракту за пределами территории Российской Федерации, в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, или отдельных категорий военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;".
Статья 2 
Внести в часть 3 статьи 6 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159; 2018, № 31, ст. 4853) следующие изменения:
1) в пункте 6 слова "и бытовому" исключить;
2) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61) утверждает перечень отдельных категорий сотрудников, которые имеют право на питание за счет средств федерального бюджета и которым по их просьбе выдается продовольственный паек, устанавливает порядок и нормы выдачи продовольственного пайка и его ассортимент;".


Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
                
