Проект № 557526-5
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации»

(О внесении изменений в статьи 1 и 5 Федерального закона 
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) 
и исполнительных органов государственной власти 
субъектов Российской Федерации»)





Внести в пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 6 октября 
1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства






Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709) изменение, исключив из него слово «даты».


Президент
Российской Федерации
