Проект № 638964-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть первую
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации (о передаче полномочий Правительства Российской Федерации по предоставлению отсрочки (рассрочки) по уплате федеральных налогов и сборов в части, зачисляемой в федеральный бюджет, на срок более одного года, но не превышающий три года)


Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; 2009, № 29, ст. 3632; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2013, № 30, ст. 4081) следующие изменения:
1) в статье 63:
а) в подпункте 1 пункта 1 слова «пунктами 2, 4 и 5» заменить словами «пунктом 2»;
б) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
2) в пункте 1 статьи 64:
а) в абзаце первом слово «главой» заменить словом «статьей»;
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
«Отсрочка или рассрочка по уплате федеральных налогов в части, зачисляемой в федеральный бюджет, может быть предоставлена на срок более одного года, но не превышающий трех лет.»;
в) абзац третий признать утратившим силу;
3) статью 641 признать утратившей силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) подпункт «в» пункта 41 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 137-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3436);
2) подпункт  «б»  пункта  4,  подпункт  «б»  пункта  5  и                пункт  6  статьи  1,  пункт  14  статьи  9  Федерального  закона  от              26  ноября  2008  года  №  224-ФЗ  «О  внесении  изменений  в               часть    первую,     часть     вторую     Налогового     кодекса       Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 48, ст. 5519).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации
