Проект № 58972-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 35 Федерального закона
«Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации»)









Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 21; № 26, ст. 3074; № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 52, ст. 6441; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2329; № 51, ст. 6690; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 40, ст. 5321; 2015, № 6, ст. 886; № 13, ст. 1807; № 27, ст. 3978; № 41, ст. 5642; 2016, № 23, ст. 3295; № 27, ст. 4231; 2017, № 1, ст. 35; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 4 апреля 2017 года, № 0001201704040007,                № 0001201704040011) следующие изменения:
1) в статье 27:
а) в части 1:
в абзаце первом после слов «города федерального значения,» дополнить словами «городского округа,»;
в абзаце втором после слов «города федерального значения,» дополнить словами «городского округа,»;
б) в части 5 после слов «города федерального значения,» дополнить словами «городского округа,»;
2) в статье 35:
а) пункт 1 части 4 после первого предложения дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если глава поселения избран представительным органом поселения из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, такой глава поселения не входит в состав представительного органа муниципального района, при этом представительный орган данного поселения к числу депутатов, избранных им в соответствии с указанной нормой представительства поселений, дополнительно избирает из своего состава в представительный орган муниципального района, в состав которого входит это поселение, одного депутата.»;
б) в абзаце первом части 6 слова «в том числе городского округа,» заменить словами «городского округа»;
в) в пункте 2 части 16 слова «края, области, города федерального значения» заменить словами «краевого, областного суда, суда города федерального значения»;
3) в статье 36:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. В случае досрочного прекращения полномочий главы муниципального образования выборы главы муниципального образования, избираемого на муниципальных выборах, проводятся в сроки, установленные Федеральным законом от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».»;
б) дополнить частью 81-1 следующего содержания:
«81-1. В случае досрочного прекращения полномочий главы муниципального образования избрание главы муниципального образования, избираемого представительным органом муниципального образования из своего состава или из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, осуществляется не позднее чем через шесть месяцев со дня такого досрочного прекращения полномочий.
При этом если до истечения срока полномочий представительного органа муниципального образования осталось менее шести месяцев, избрание главы муниципального образования из состава представительного органа муниципального образования осуществляется на первом заседании вновь избранного представительного органа муниципального образования, а избрание главы муниципального образования из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, - в течение трех месяцев со дня избрания представительного органа муниципального образования в правомочном составе.»;
4) в статье 44: 
а) абзац второй части 8 изложить в следующей редакции:
«Изменения и дополнения, внесенные в устав муниципального образования и изменяющие структуру органов местного самоуправления, разграничение полномочий между органами местного самоуправления (за исключением случаев приведения устава в соответствие с федеральными законами, а также изменения полномочий, срока полномочий, порядка избрания выборных должностных лиц местного самоуправления), вступают в силу после истечения срока полномочий представительного органа муниципального образования, принявшего муниципальный правовой акт о внесении указанных изменений и дополнений в устав, а в случае формирования представительного органа муниципального района, городского округа с внутригородским делением в соответствии с пунктом 1 части 4 и пунктом 1 части 5 статьи 35 настоящего Федерального закона - после истечения срока полномочий главы муниципального образования, подписавшего муниципальный правовой акт о внесении указанных изменений и дополнений в устав.»;
б) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. Изменения и дополнения в устав муниципального образования вносятся муниципальным правовым актом, который может оформляться:
1) решением представительного органа (схода граждан) муниципального образования, подписанным его председателем и главой муниципального образования либо единолично главой муниципального образования, исполняющим полномочия председателя представительного органа (схода граждан) муниципального образования;
2) отдельным нормативным правовым актом, принятым представительным органом (сходом граждан) и подписанным главой муниципального образования. В этом случае на данном правовом акте проставляются реквизиты решения представительного органа (схода граждан) о его принятии. Включение в такое решение представительного органа (схода граждан) переходных положений и (или) норм о вступлении в силу изменений и дополнений, вносимых в устав муниципального образования, не допускается.»;
в) дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. Изложение устава муниципального образования в новой редакции муниципальным правовым актом о внесении изменений и дополнений в устав муниципального образования не допускается. В этом случае принимается новый устав муниципального образования, а ранее действующий устав и муниципальные правовые акты о внесении в него изменений и дополнений признаются утратившими силу с даты вступления в силу нового устава муниципального образования.»;
5) часть 2 статьи 47 изложить в следующей редакции:
«2. Муниципальные нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, устанавливающие правовой статус организаций, учредителем которых выступает муниципальное образование, а также соглашения, заключаемые между органами местного самоуправления, вступают в силу после их официального опубликования (обнародования).»;
6) в части 2 статьи 77 слова «и иных полномочий» заменить словами «, осуществлении иных полномочий и реализации прав».

Президент
Российской Федерации
