    Проект № 640056-6
    во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя"






Статья 1
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2005, № 52, ст. 5581; 2007, № 46, ст. 5557; 2011, № 25, ст. 3534; № 45, ст. 6335; 2012, № 18, ст. 2128) следующие изменения:
1) пункт  7 статьи  33 дополнить подпунктами  5-7 следующего содержания:
"5) суда, используемые для целей, предусмотренных статьей 2 настоящего Кодекса (за исключением судов рыбопромыслового флота), принадлежащие на праве собственности гражданам Российской Федерации или российским юридическим лицам, при государственной регистрации таких судов в морских портах Российской Федерации, включенных в перечень морских портов, утвержденный Правительством Российской Федерации;
6) суда, которые используются для целей, предусмотренных статьей 2 настоящего Кодекса (за исключением судов рыбопромыслового флота), возраст которых на дату подачи заявления о государственной регистрации не превышает двадцать пять лет, которые зарегистрированы в реестрах судов иностранных государств, зафрахтованы по договорам фрахтования судна без экипажа (бербоут-чартеру) юридическими лицами,  зарегистрированными в свободных экономических зонах, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, при государственной регистрации таких судов в морских портах Российской Федерации, включенных в перечень морских портов, утвержденный Правительством Российской Федерации;
7) суда, используемые для регулярных перевозок грузов, пассажиров и их багажа и буксировки в каботаже (при условии, что продолжительность рейса между заходами в морские порты составляет не более двадцати четырех часов), принадлежащие на праве собственности гражданам Российской Федерации, юридическим лицам, зарегистрированным в соответствии с законодательством Российской Федерации, Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или зафрахтованные ими по договорам фрахтования судна без экипажа (бербоут-чартеру).";
2) пункт 2 статьи 37 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае если по истечении тридцати календарных дней на обращение собственника судна не получен ответ от национальной морской администрации государства предыдущей регистрации, он вправе обратиться в орган государственной регистрации судна с заявлением о государственной регистрации такого судна в одном из реестров судов. В этом случае к заявлению о государственной регистрации такого судна прилагается документ, подтверждающий факт обращения собственника такого судна в национальную морскую администрацию государства предыдущей регистрации с просьбой об исключении такого судна из реестра судов иностранного государства. По результатам государственной регистрации такого судна орган государственной регистрации направляет уведомление о зарегистрированном судне в национальную морскую администрацию государства предыдущей регистрации.".

Статья 2
Статью 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об  обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352;  2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14. В 2015 году и последующие годы для юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей, получивших статус 
участника свободной экономической зоны в соответствии 
с Федеральным законом "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города 
федерального значения Севастополя", в порядке и в случаях, 
которые предусмотрены статьей  584 Федерального закона 
от 24 июля 2009 года  № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", применяется тариф страховых взносов 6,0 процента.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основе данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 процента или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам страховых взносов:

Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 1967 года 
рождения и моложе

вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсии
вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента  
на финансирование накопительной пенсии

на финанси-рование страховой пенсии
на финанси-рование нако-пительной пенсии
на финанси-рование страховой пенсии
на финанси-рование нако-пительной пенсии





6,0 процента на финанси-рование стра-ховой пенсии,
из них
6,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента, из них 6,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента, из них 0,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов.";

Статья 3
Пункт 1 статьи 132 Федерального закона от 25 июля 2002 года  № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4081; 2014, № 19, ст. 2311; № 26, ст. 3370) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) в размере не менее одного миллиона рублей из расчета за один год (365 календарных дней) - для иностранных граждан, привлеченных к трудовой деятельности юридическими лицами, осуществляющими деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя;".
Статья 4 
Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года              № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310;  № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 26,               ст. 3366;  № 30, ст. 4220, 4235, 4243;  № 42, ст. 5615)  дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) государственный контроль (надзор) в свободной экономической зоне.".
Статья 5
Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597;  2011, № 1, ст. 44;  № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6334; № 52, ст. 6986, 6992; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217) дополнить статьей 584 следующего содержания:
"Статья 584.	Пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков страховых взносов, получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом 
"О развитии Крымского федерального округа 
и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального 
значения Севастополя"

1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона и получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом "О  развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (далее - участник свободной экономической зоны), в течение 10 лет со дня получения ими статуса участника свободной экономической зоны начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус, применяются следующие тарифы страховых взносов:

Пенсионный
фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования
Российской Федерации
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования



6,0 процента
1,5 процента
0,1 процента.


2. Для плательщиков страховых взносов, утративших статус участника свободной экономической зоны, тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором утрачен статус участника свободной экономической зоны. 
3. Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов в отношении плательщиков страховых взносов - участников свободной экономической зоны компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в соответствии с установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период. 
4. Тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, применяются в отношении участников свободной экономической зоны, получивших такой статус не позднее трех лет со дня создания соответствующей свободной экономической зоны.".



Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года. 

	Президент
	Российской Федерации
