Проект № 1167644-6
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в статьи 4 и 57 Федерального закона
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
и статью 8 Федерального закона
«Об официальном статистическом учете и системе
государственной статистики в Российской Федерации»
(О внесении изменений в федеральные законы
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и
«Об официальном статистическом учете и системе
государственной статистики в Российской Федерации»)

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ

«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание

законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31,

ст. 3233; 2006, № 25, ст. 2648; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 27, ст. 3873;

№ 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 52,

ст‚ 6975; 2014, № 26, ст. 3395; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015, № 27,

ст. 4001) следующие изменения:

1) в статье 4:
 2

а) пункт 16 изложить в следующей редакции:

«16) принимает участие в разработке прогноза платежного баланса
Российской Федерации;»;

6) пункт 16? изложить в следующей редакции:

«16?) организует  составление платежного баланса  Российской
Федерации, международной  инвестиционной  позиции — Российской
Федерации, статистики внешней торговли  Российской Федерации
услугами, внешнего долга Российской Федерации, международных
резервов Российской Федерации, прямых инвестиций в Российскую
Федерацию и прямых инвестиций из Российской Федерации за рубеж;»;

в) пункт 16° изложить в следующей редакции:

«16*) для составления платежного баланса Российской Федерации,
международной — инвестиционной — ПозИЦИИ Российской — Федерации,
статистики внешней торговли Российской Федерации услугами, внешнего
долга Российской Федерации, международных резервов Российской
Федерации, прямых инвестиций в Российскую Федерацию и прямых
инвестиций из Российской Федерации за рубеж самостоятельно формирует
и утверждает статистическую методологию, перечень респондентов,
порядок и формы предоставления ими первичных статистических данных,

включая формы федерального статистического наблюдения;»;
 3

2) часть одиннадцатую статьи 57 после слов «платежного баланса
Российской — Федерации,» — дополнить — словами — «международной
инвестиционной позиции Российской Федерации, статистики внешней
торговли Российской Федерации услугами, внешнего долга Российской
Федерации, международных резервов Российской Федерации, прямых
инвестиций в Российскую Федерацию и прямых инвестиций из Российской
Федерации за рубеж,».

Статья 2

Часть 10 статьи 8 Федерального закона от 29 ноября 2007 года
№282-ФЗ — «Об официальном — статистическом — учете и — системе
государственной статистики в Российской Федерации» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6043; 2013, № 27,
ст. 3463; № 30, ст. 4084) изложить в следующей редакции:

«10. Респонденты обязаны безвозмездно предоставлять Банку России
в установленном им порядке первичные статистические данные для
осуществления Банком России в соответствии с Федеральным законом от
10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации
(Банке России)» функции по составлению платежного баланса Российской
Федерации, международной — инвестиционной — позиции — Российской
Федерации, статистики внешней торговли  Российской Федерации

услугами, внешнего долга Российской Федерации, международных
 4
резервов Российской Федерации, прямых инвестиций в Российскую

Федерацию и прямых инвестиций из Российской Федерации за рубеж.».

Президент
Российской Федерации
