
Проект № 229781-6
                                                                                      во втором чтении
	


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей




      
Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 34 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 17, ст. 1756) следующие изменения:
1) абзац первый дополнить предложением следующего содержания: «Органами опеки и попечительства являются также органы местного самоуправления в случае, если законом субъекта Российской Федерации они наделены полномочиями по опеке и попечительству в соответствии с федеральными законами.»;
2) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Вопросы организации и деятельности органов опеки и попечительства по осуществлению опеки и попечительства над детьми, оставшимися без попечения родителей, определяются настоящим Кодексом, Семейным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», Федеральным законом от 6 октября 
2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», иными федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.»;
3) абзац второй считать абзацем третьим.
Статья 2
Статью 122  Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ 
«О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; 2006, 
№ 50, ст. 5285) дополнить частью второй следующего содержания:
«В случае усыновления ребенка-инвалида, ребенка в возрасте старше семи лет, а также детей, являющихся братьями и (или) сестрами, пособие выплачивается в размере 100 000 рублей на каждого такого ребенка.».
Статья 3
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1998, 
№ 26, ст. 3014; 2000, № 2, ст. 153;  2005, № 1, ст. 11; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 17, ст. 1756; 2010, № 52, ст. 7001; 2011, № 19, ст. 2715; № 49, 
ст. 7029) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 55 после слов «своими родителями» дополнить словами «(лицами, их заменяющими)»;
2) статью 65 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. При осуществлении родительских прав родители (лица, их заменяющие) имеют право на оказание им содействия в предоставлении семье медицинской, психологической, педагогической, юридической, социальной помощи.
Условия и порядок оказания содействия в предоставлении указанной помощи определяются законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании.»;
3) в статье 77:
а) абзац второй пункта 1 дополнить словами «либо акта главы муниципального образования в случае, если законом субъекта Российской Федерации органы местного самоуправления наделены полномочиями по опеке и попечительству в соответствии с федеральными законами»;
б) пункт 2 после слов «органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации» дополнить словами «либо в случае, если законом субъекта Российской Федерации органы местного самоуправления наделены полномочиями по опеке и попечительству в соответствии с федеральными законами, главой муниципального образования»;
4) в статье 121:
а) абзац второй пункта 1 после слов «ведут учет таких детей» дополнить словами «в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, обеспечивают защиту их прав и интересов до решения вопроса об их устройстве»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Органами опеки и попечительства являются органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Органами опеки и попечительства являются также органы местного самоуправления в случае, если законом субъекта Российской Федерации они наделены полномочиями по опеке и попечительству в соответствии федеральными законами.
Вопросы организации и деятельности органов опеки и попечительства по осуществлению опеки и попечительства над детьми, оставшимися без попечения родителей, определяются  настоящим Кодексом, Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», другими федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.»;
5) статью 122 изложить в следующей редакции:
«Статья 122.
Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей

1. Должностные лица организаций (дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций, медицинских организаций и других организаций) и иные граждане, располагающие сведениями о детях, указанных в пункте 1 статьи 121 настоящего Кодекса, обязаны сообщить об этом в органы опеки и попечительства по месту фактического нахождения детей.
Орган опеки и попечительства в течение трех рабочих дней со дня получения таких сведений обязан провести обследование условий жизни ребенка и при установлении факта отсутствия попечения его родителей или его родственников обеспечить защиту прав и интересов ребенка до решения вопроса о его устройстве, а также направить имеющуюся информацию о таком ребенке в соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации для первичного учета в региональном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, и одновременного направления в федеральный орган исполнительной власти, определяемый Правительством Российской Федерации, для первичного учета в федеральном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с Федеральным законом от 16 апреля 2001 года № 44-ФЗ «О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей».
Орган опеки и попечительства в течение месяца со дня получения  сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта, обязан направить документированную информацию о ребенке, оставшемся без попечения родителей, в соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации для учета в региональном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, организации его устройства в семью граждан Российской Федерации, на территории данного субъекта Российской Федерации, и одновременного направления в соответствующий федеральный орган исполнительной власти для учета в федеральном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с Федеральным законом от 16 апреля 2001 года № 44-ФЗ 
«О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей».
2. Руководители образовательных организаций, медицинских организаций, организаций, оказывающих социальные услуги, или аналогичных организаций, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей, в течение трех рабочих дней со дня, когда им стало известно, что ребенок может быть передан на воспитание в семью, обязаны сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту нахождения данной организации для организации его устройства на воспитание в семью.
3. Орган опеки и попечительства в течение месяца со дня поступления сведений, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, обеспечивает устройство ребенка (статья 123 настоящего Кодекса).
Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации со дня поступления информации, указанной в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи, организует устройство ребенка, оставшегося без попечения родителей, на воспитание в семью граждан Российской Федерации, на территории данного субъекта Российской Федерации, а при отсутствии такой возможности по истечении месяца со дня поступления информации, указанной в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, определяемый Правительством Российской Федерации, оказывает содействие в устройстве ребенка на воспитание в семью граждан Российской Федерации, проживающих на территории Российской Федерации.
Региональные банки данных о детях, оставшихся без попечения родителей, и федеральный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей, составляют государственный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей.
Порядок формирования и пользования государственным банком данных о детях, оставшихся без попечения родителей, определяется Федеральным законом от 16 апреля 2001 года № 44-ФЗ 
«О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей».
4. За неисполнение обязанностей, предусмотренных пунктами 2, 3 настоящей статьи, за предоставление заведомо недостоверных сведений, за иные действия, направленные на сокрытие ребенка от передачи на воспитание в семью, руководители организаций и должностные лица указанных в пунктах 2, 3 настоящей статьи органов привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.»;
6) абзац первый пункта 1 статьи 123 после слов «такой возможности» дополнить словами «временно, на период до их устройства на воспитание в семью передаются»;
7) в абзаце втором пункта 4 статьи 124 слово «шести» заменить словом «двенадцати»;
8) в статье 127:
а) в пункте 1: 
абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«лиц, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять родительские права либо которые совместно проживают в жилом помещении с лицами, страдающими заболеваниями, представляющими опасность для окружающих. Перечень заболеваний, при наличии которых лица по состоянию здоровья не могут осуществлять родительские права, и перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих  при их наличии у лиц совместно проживающих в жилом помещении, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Медицинское освидетельствование лиц, желающих усыновить (удочерить) детей, оставшихся без попечения родителей, проводится в рамках  программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;»;
абзац двенадцатый признать утратившим силу;
абзац тринадцатый после слова «отменено» дополнить словами 
«, и лиц, которые являются или являлись опекунами (попечителями) детей и которые не были отстранены от исполнения возложенных на них обязанностей»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«лиц, состоящих в союзе, заключенном между лицами одного пола, признанном браком и зарегистрированном в соответствии с законодательством государства, в котором такой брак разрешен, 
а также лиц, являющихся гражданами указанных государств и не состоящих в браке.»;
б) абзацы первый и второй пункта 4 изложить в следующей редакции:
«4. В целях содействия психолого-педагогической и правовой подготовки лиц, желающих принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей, осуществляется их подготовка по программе, утвержденной  органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Требования к содержанию программы подготовки, порядок организации и осуществления деятельности по подготовке лиц, желающих принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей, и форма свидетельства о прохождении такой подготовки на территории Российской Федерации утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
9) пункт 1 статьи 128 после слов «должна быть» дополнить словами «, как правило,»;
10) в статье 146: 
а) в пункте 1:
абзац пятый после слов «, а также» дополнить словами «лиц, которые являются или являлись усыновителями и в отношении которых усыновление не было отменено, и»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«лица, состоящие в союзе, заключенном между лицами одного пола, признанном браком и зарегистрированном в соответствии с законодательством государства, в котором такой брак разрешен, 
а также лица, являющиеся гражданами указанных государств и не состоящие в браке.»;
б) в пункте 3 слова «которые по состоянию здоровья (пункт 1 статьи 127 настоящего Кодекса) не могут осуществлять обязанности по воспитанию ребенка» заменить словами «которые по состоянию здоровья не могут осуществлять родительские права либо которые совместно проживают в жилом помещении с лицами, страдающими заболеваниями, представляющими опасность для окружающих  (пункт 1 статьи 127 настоящего Кодекса)», дополнить предложением следующего содержания: «Медицинское освидетельствование лиц, намеревающихся взять под опеку (попечительство), в приемную или патронатную семью детей, оставшихся без попечения родителей, проводится в рамках  программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
11) в статье 1551:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Под устройством детей, оставшихся без попечения родителей, в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, понимается помещение таких детей под надзор в образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги.
В случае, если на территории субъекта Российской Федерации, где выявлен ребенок, оставшийся без попечения родителей, отсутствует организация для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которую он может быть устроен в целях обеспечения ему необходимых условий содержания, воспитания и образования исходя из его потребностей, такой ребенок передается органам опеки и попечительства субъекта Российской Федерации, на территории которого такие организации имеются.
Перечень осуществляемых видов деятельности, оказываемых услуг, организациями для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, порядок осуществления деятельности указанными организациями, порядок устройства детей, оставшихся без попечения родителей, включая порядок и условия взаимодействия субъектов Российской Федерации и их уполномоченных органов исполнительной власти при принятии решения по устройству ребенка, оставшегося без попечения родителей, порядок обследования такого ребенка, основания принятия решения по устройству детей, оставшихся без попечения родителей, в зависимости от осуществляемых видов деятельности, оказываемых услуг, организациями для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, требования к условиям пребывания в указанных организациях определяются Правительством Российской Федерации.»;
б) пункт 3 дополнить словами «, а также принимает меры для устройства таких детей на воспитание в семью»;
12) в статье 1552:
а) в наименовании слова «, по воспитанию, образованию детей, защите и представительству их прав и законных интересов» исключить;
б) в пункте 4 слова «один месяц» заменить словами «три месяца», слова «три месяца» заменить словами «шесть месяцев».
Статья 4
Внести в статью 7 Федерального закона от 21 декабря 
1996 года № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова «предоставляется бесплатное медицинское обслуживание и оперативное лечение в государственном и муниципальном лечебно-профилактическом учреждении, в том числе» заменить словами «предоставляется бесплатная медицинская помощь в медицинских организациях государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения, в том числе высокотехнологичная медицинская помощь,», дополнить словами «, и направление на лечение за пределы территории Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения»;
2) в пункте 2 слова «могут предоставляться» заменить словом «предоставляются».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 16 апреля 2001 года 
№ 44-ФЗ «О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 17, ст. 1643; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 29, 
ст. 4291; № 49, ст. 7056) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«государственный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей (далее - государственный банк данных о детях), - совокупность государственных информационных ресурсов, сформированных на уровне субъектов Российской Федерации (региональный банк данных о детях) и на федеральном уровне (федеральный банк данных о детях), информационные технологии, позволяющие осуществлять процессы сбора, обработки, накопления, хранения, поиска, первичного учета данных о детях, оставшихся без попечения родителей, предоставления документированной информации о детях, оставшихся без попечения родителей и подлежащих устройству на воспитание в семьи в соответствии с законодательством Российской Федерации, гражданам, желающим принять детей на воспитание в свои семьи, а также о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которые в случаях, установленных статьей 122 Семейного кодекса Российской Федерации, организуют устройство детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семьи, и органам опеки и попечительства;»;
б) в абзаце третьем слова «содержащая документированную» заменить словами «содержащая информацию первичного учета и документированную», слова «и обратившихся за соответствующей информацией к региональному оператору государственного банка данных о детях» исключить;
в) в абзаце четвертом слова «и обратившихся за соответствующей информацией к федеральному оператору государственного банка данных о детях» исключить;
2) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«осуществление учета граждан, желающих принять детей на воспитание в свои семьи.»; 
3) в статье 5:
а) в пункте 1 слова «и не устроенном на воспитание в семью по месту его фактического нахождения в срок, установленный» заменить словами «в сроки, установленные»;
б) в пункте 2 слова «, если в срок, установленный статьей 122 Семейного кодекса Российской Федерации, им не удалось организовать устройство таких детей на воспитание в семьи граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации» исключить;
4) в статье 7:
а) в пункте 1 слова «о детях и обеспечения» заменить словами
 «о детях, обеспечения», дополнить словами «, а также оказания органами опеки и попечительства содействия таким гражданам в выборе ребенка, которого гражданин желал бы принять на воспитание в свою семью»;
б) в пункте 2:
абзац второй дополнить словами «, порядком прекращения учета сведений о гражданине, желающем принять детей на воспитание в свою семью, в государственном банке данных о детях»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Региональный оператор или федеральный оператор в течение трех дней со дня получения сведений о гражданине, желающем принять детей на воспитание в свою семью, размещает документированную информацию об указанном гражданине в соответствующем банке данных.»;
в) пункт 3 дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
«31) информация об избранной гражданином, желающим принять детей на воспитание в свою семью форме устройства в семью детей, оставшихся без попечения родителей;»;
5) абзац второй пункта 2 статьи 9 дополнить словами «, за исключением случаев, если гражданин желает принять на воспитание в свою семью нескольких детей (до момента истечения срока действия заключения органа опеки и попечительства о возможности быть усыновителем, опекуном (попечителем) или приемным родителем)»;
6) пункт 4 статьи 11 после слов «дознания или следствия,» дополнить словами «органы опеки и попечительства, Правительство Российской Федерации,»;
7) в статье 15:
а) в наименовании слова «ведения государственного банка данных о детях и порядок осуществления контроля за его формированием и использованием» заменить словами «формирования, ведения и использования государственного банка данных о детях»;
б) слова «ведения государственного банка данных о детях и порядок осуществления контроля за его формированием и использованием» заменить словами «формирования, ведения и использования государственного банка данных о детях, перечни сведений, содержащихся в нем, перечень и формы документов, необходимых для формирования, ведения и использования государственного банка данных о детях, порядок хранения таких документов, порядок осуществления контроля за формированием, ведением и использованием государственного банка данных о детях».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 17 декабря 2001 года 
№ 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, 
ст. 4920; 2009, № 30, ст. 3739; 2009, № 1, ст. 27; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:
«Трудовая пенсия независимо от срока  ее назначения, если ее получателем является ребенок, не достигший возраста 18 лет, либо лицо, достигшее возраста 18 лет и признанное в установленном порядке недееспособным, зачисляется на счет одного из родителей (усыновителей) либо опекунов (попечителей) в кредитной организации или в случае доставки трудовой пенсии организацией почтовой связи (иной организацией, осуществляющей доставку трудовой пенсии) вручается родителю (усыновителю) либо опекуну (попечителю) в случае подачи родителем (усыновителем) либо опекуном (попечителем) заявления об этом в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение. Ребенок, достигший возраста 14 лет, вправе получать установленную ему трудовую пенсию путем зачисления такой пенсии на его счет в кредитной организации или путем вручения трудовой пенсии в организации почтовой связи (иной организации, осуществляющей доставку трудовой пенсии), о чем этот ребенок подает соответствующее заявление в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение.»;
2) абзац второй пункта 2 статьи 27 после слов «В случае изменения организационно-правовой формы» дополнить словами 
«и (или) наименования», после слов «после изменения организационно-правовой формы» дополнить словами «и (или) наименования».
Статья 7
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,
 № 46, ст. 4532; 2010, № 52, ст. 7004; 2011, № 49, ст. 7029) следующие изменения:
1) пункт 8 части первой статьи 271 дополнить словами 
«, и лицами, которые являются или являлись опекунами (попечителями) детей и которые не были отстранены от исполнения возложенных на них обязанностей»;
2) статью 274 дополнить частью второй1 следующего содержания:
«21. Апелляционные жалоба, представление на решение суда об удовлетворении заявления об усыновлении ребенка могут быть поданы в течение десяти дней со дня принятия решения суда в окончательной форме.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ 
«Об опеке и попечительстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755; 2009, № 29, ст. 3615) следующие изменения:	
    1) в статье 6:  
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Органами опеки и попечительства являются органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации.»;
б) дополнить  частью 11 следующего содержания:
«11. Органы местного самоуправления поселений, городских округов, муниципальных районов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, на территориях которых отсутствуют органы опеки и попечительства, образованные в соответствии с настоящим Федеральным законом, могут наделяться законом субъекта Российской Федерации полномочиями по опеке и попечительству с передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств. В этом случае органы местного самоуправления являются органами опеки и попечительства.»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Вопросы организации и деятельности органов опеки и попечительства по осуществлению опеки и попечительства над детьми, оставшимися без попечения родителей, определяются настоящим Федеральным законом, Семейным кодексом Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», Федеральным законом от 
6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», иными федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти утверждает требования к профессиональным знаниям и навыкам работников органов опеки и попечительства, необходимым для исполнения ими должностных обязанностей, примерные дополнительные профессиональные программы для работников органов опеки и попечительства, а также осуществляет разработку методических материалов по вопросам деятельности по опеке и попечительству и контроль  за деятельностью органов опеки и попечительства.»;
2) в части 1 статьи 8:
а) в пункте 11 слова «оказание содействия опекунам и попечителям,» исключить;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) информирование граждан, выразивших желание стать опекунами или попечителями либо принять детей, оставшихся без попечения родителей, в семью на воспитание в иных установленных семейным законодательством формах о возможных формах устройства ребенка в семью, об особенностях отдельных форм устройства ребенка в семью, о порядке подготовки документов, необходимых для установления опеки или попечительства либо устройства детей, оставшихся без попечения родителей, в семью на воспитание в иных установленных семейным законодательством формах, а также оказание содействия в подготовке таких документов;»;
в) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13) оказание помощи опекунам и попечителям несовершеннолетних граждан в реализации и защите прав подопечных.»;
3) в части 5 статьи 12 слово «месяца» заменить словами «шести месяцев», слова «двух месяцев» заменить словами «восьми месяцев»;
4) статью 15 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. При осуществлении своих прав и обязанностей опекуны и попечители имеют право на оказание им содействия в предоставлении медицинской, психологической, педагогической, юридической, социальной помощи. Условия и порядок оказания содействия в предоставлении указанной помощи определяются законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании.»;
5) в статье 25:
а) в части 1 слова «с приложением документов (копий товарных чеков, квитанций об уплате налогов, страховых сумм и других платежных документов)» исключить;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Отчет опекуна или попечителя должен содержать сведения о состоянии имущества и месте его хранения, приобретении имущества взамен отчужденного, доходах, полученных от управления имуществом подопечного, и расходах, произведенных за счет имущества подопечного. К отчету опекуна или попечителя прилагаются документы (копии товарных чеков, квитанции об уплате налогов, страховых сумм и другие платежные документы), подтверждающие указанные сведения, за исключением сведений о произведенных за счет средств подопечного расходах на питание, предметы первой необходимости и прочие мелкие бытовые нужды.».
Статья 9
Часть 4 статьи 13 Федерального закона от 21 ноября 2011 года 
№ 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) по запросу органов опеки и попечительства в целях подтверждения наличия или отсутствия заболеваний, представляющих опасность для окружающих, у лиц, с которыми гражданин, выразивший желание стать усыновителем, опекуном, попечителем или приемным родителем, совместно проживает в жилом помещении.». 
Статья 10
Внести в статью 20 Федерального закона от 21 ноября 
2011 года № 324-ФЗ «О бесплатной юридической помощи в Российской  Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6725) следующие изменения:
1)	в части 1:
а) пункт 4 после слов «дети, оставшиеся без попечения родителей,» дополнить словами «лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей,»;
б) дополнить пунктами 41 и 42 следующего содержания:
«41) лица, желающие принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей, если они обращаются за оказанием бесплатной юридической помощи по вопросам, связанным с устройством ребенка на воспитание в семью;
42) усыновители, если они обращаются за оказанием бесплатной юридической помощи по вопросам, связанным с обеспечением и защитой прав и законных интересов усыновленных детей;»;
2) в части 2:
а) пункт 2 после слов «по договору социального найма,» дополнить словами «договору найма специализированного жилого помещения, предназначенного для проживания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей,», дополнить словами «, расторжение и прекращение договора найма специализированного жилого помещения, предназначенного для проживания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, выселение из указанного жилого помещения»;
б) дополнить пунктами 101 и 102 следующего содержания:
«101) установление усыновления, опеки или попечительства над детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, заключение договора об осуществлении опеки или попечительства над такими детьми;
102) защита прав и законных интересов детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;»;
3) в части 3:
а) подпункт «б» пункта 1 после слов «по договору социального найма,» дополнить словами «договору найма специализированного жилого помещения, предназначенного для проживания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в том числе принятых на воспитание в семьи, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей,», дополнить словами «, расторжение и прекращение договора найма специализированного жилого помещения, предназначенного для проживания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, выселение из указанного жилого помещения»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) истцами (заявителями) при рассмотрении судами дел:
а) о взыскании алиментов;
б) о возмещении вреда, причиненного смертью кормильца, увечьем или иным повреждением здоровья, связанным с трудовой деятельностью;
в) об установлении усыновления, опеки или попечительства над детьми–сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, заключении договора об осуществлении опеки или попечительства в отношении таких детей;
г) об обеспечении мер государственной поддержки детям-инвалидам, детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;».
Статья 11
Абзацы четвертый и пятый пункта 3 Федерального закона от 
28 декабря 2004 года № 185-ФЗ «О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 11) признать утратившими силу.
Статья 12
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункт «г» пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2014 года.
3. Пункт 5 статьи 3 и пункты 1 - 6 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
4. Положения части 5 статьи 6 Федерального закона от 
24 апреля 2008 года № 48-ФЗ «Об опеке и попечительстве» 
(в редакции настоящего Федерального закона), касающиеся требований к профессиональным знаниям и навыкам работников органов опеки и попечительства, применяются к правоотношениям, возникшим с 1 января 2014 года.
5. Действия положений части второй статьи 122 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 
1 января 2013 года.
6. При рассмотрении заявлений об усыновлении или удочерении, поданных в суд до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением заявлений, поданных лицами, состоящими в союзе, заключенном между лицами одного пола, признанном браком и зарегистрированном в соответствии с законодательством государства, в котором такой брак разрешен, судами нормативные правовые акты применяются в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. При рассмотрении заявлений об установлении опеки, попечительства, передачи в приемную или патронатную семью поданных в орган опеки и попечительства до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением заявлений, поданных лицами, состоящими в союзе, заключенном между лицами одного пола, признанном браком и зарегистрированном в соответствии с законодательством государства, в котором такой брак разрешен, органами опеки и попечительства нормативные правовые акты применяются в редакции, действовавшей до дня вступления настоящего Федерального закона в силу.
8. До дня вступления в силу нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, предусмотренных абзацем третьим пункта 1 статьи 1551 Семейного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), устройство детей, оставшихся без попечения родителей, в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, осуществляется в порядке, действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации

