Проект № 1035698-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами»
в части совершенствования государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 июля 1997 года № 109-ФЗ 
«О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 29, ст. 3510; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 43, ст. 4412; 2008, № 26, ст. 3022; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; 2017, № 17, ст. 2452; 2019, № 52, ст. 7765; 2020, № 31, ст. 5067; № 50, ст. 8074) следующие изменения: 
1) в абзаце четвертом статьи 4 слова «государственного надзора» заменить словами «федерального государственного контроля (надзора)»;
2) в главе III:
а) в наименовании слова «государственный надзор» заменить словами «федеральный государственный контроль (надзор)»;
б) статью 14 признать утратившей силу;
в) статью 15 изложить в следующей редакции:
«Статья 15. Федеральный государственный контроль (надзор) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами  

Федеральный государственный контроль (надзор) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти. 
Предметом федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами является соблюдение гражданами и юридическими лицами: 
требований к пестицидам и агрохимикатам при ввозе на территорию Российской Федерации с территории государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза (статус регистрационного свидетельства о государственной регистрации пестицида и (или) агрохимиката, соответствие ввозимых пестицидов и (или) агрохимикатов требованиям действующего регистрационного свидетельства о государственной регистрации пестицида и (или) агрохимиката); 
регламентов применения пестицидов и агрохимикатов при производстве сельскохозяйственной продукции (за исключением применения пестицидов и агрохимикатов гражданами для ведения личного подсобного хозяйства). 
Оценка соблюдения гражданами и юридическими лицами санитарно-эпидемиологических требований, а также требований охраны окружающей среды при производстве, реализации, хранении, применении, транспортировании, обезвреживании, утилизации, уничтожении, захоронении пестицидов и (или) агрохимикатов осуществляется в рамках федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора и федерального государственного экологического надзора.
Положение о федеральном государственном контроле (надзоре) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами утверждается Правительством Российской Федерации. 
Организация и осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами (за исключением государственного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации при ввозе пестицидов и агрохимикатов на территорию Российской Федерации с территории Государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза) регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации.»;
г) дополнить статьей 151 следующего содержания:
«Статья 151.  Права и обязанности должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по контролю (надзору) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами

Права и обязанности должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по контролю (надзору) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами определяются статьей 29 Федерального закона от 31 июля 2020 года № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации», а также настоящей статьей.
Должностные лица федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по контролю (надзору) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, обязаны:
проверять статус регистрационного свидетельства о государственной регистрации пестицида и (или) агрохимиката;
оценивать соответствие ввозимых пестицидов и (или) агрохимикатов требованиям действующего регистрационного свидетельства о государственной регистрации пестицида и (или) агрохимиката;
в случаях, предусмотренных Правительством Российской Федерации, проводить отбор проб или образцов для проведения лабораторных исследований пестицидов и (или) агрохимикатов в целях определения их соответствия требованиям действующего регистрационного свидетельства о государственной регистрации пестицида и (или) агрохимиката.
Должностные лица федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по контролю (надзору) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, имеют право (в том числе):
посещать при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами здания, помещения, сооружения, расположенные в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
принимать решения о запрете ввоза на территорию Российской Федерации партий пестицидов и агрохимикатов с территории государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза.»;
д) дополнить статьей 152 следующего содержания:
«Статья 152.  Федеральная государственная информационная система прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов

Федеральная государственная информационная система прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов создается в целях обеспечения учета партии пестицидов и агрохимикатов при их обращении (производстве (изготовлении), хранении, перевозке (транспортировании), применении, реализации, обезвреживании, утилизации, уничтожении и захоронении), а также осуществления анализа, обработки представленной в нее сведений и информации, и контроля за достоверностью таких сведений и информации.
Порядок создания Федеральной государственной информационной системы прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов, ее развития и эксплуатации, включая правила регистрации и представления информации и сведений в Федеральную государственную информационную систему прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов, сроки, формы и форматы предоставления информации, требования к обеспечению доступа к информации, содержащейся в такой системе, а также формы и порядок направления запросов о представлении информации также с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, устанавливается Правительством Российской Федерации.
В Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов содержится документированная информация:
о гражданах, юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, осуществляющих обращение пестицидов и агрохимикатов, включая данные о юридических лицах (наименование, организационно-правовая форма, место нахождения, местонахождение обособленных подразделений (при их наличии), сведения о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика), об индивидуальных предпринимателях (сведения о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, идентификационный номер налогоплательщика);
об организациях, осуществляющих в качестве предпринимательской деятельности хранение пестицидов и агрохимикатов, и оказывающих связанные с хранением услуги. Формирование и ведение реестра таких организаций в Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Заявление о включении в реестр подается в уведомительном порядке;
о партии пестицидов и агрохимикатов, включая:
код вида продукции согласно Общероссийскому классификатору видов продукции;
вид продукции;
торговое наименование; 
действующие вещества пестицидов и их содержание, состав агрохимикатов;
номер свидетельства о государственной регистрации;
страну происхождения продукции;
наименование, местонахождение производителя продукции;
объем фасовки;
объем и номер партии;
дата ввоза (производства);
срок годности;
сведения о маркировочных знаках;
номер, дата и срок действия сертификата соответствия или декларации о соответствии продукции, а также орган, выдавший сертификат соответствия или зарегистрировавший декларацию о соответствии продукции;
наименование, местонахождение текущего владельца партии;
наименование, местонахождение получателя партии;
информацию о сделках с партией пестицидов;
о применении пестицидов и агрохимикатов, включая:
кадастровый номер земельного участка, где запланировано осуществить применение пестицидов и агрохимикатов; 
способ и дозировку применения;
дату запланированных работ;
об обезвреживании, утилизации, уничтожении и захоронении пестицидов и агрохимикатов.
Внесению в Федеральную государственную информационную систему прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов не подлежат пестициды и агрохимикаты, реализованные физическим лицам для личного пользования.
В целях обеспечения учета обращения пестицидов и агрохимикатов юридические лица и индивидуальные предприниматели регистрируются в Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов без взимания платы, представляют в Федеральную государственную информационную систему прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов достоверные и полные сведения и информацию, предусмотренные частью третьей настоящей статьи. 
Юридические лица, физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, вправе направить запрос о представлении информации из Федеральной государственной информационной системы прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов в соответствии настоящей статьей.
Федеральная государственная информационная система прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов является федеральной информационной системой. 
Обладателем информации является Российская Федерация, от имени которой правомочия обладателя информации осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами.
Заказчиком и оператором Федеральной государственной информационной системы прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами.
Федеральная государственная информационная система прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов позволяет документарно (на бумажных и (или) электронных носителях) обеспечить учет обращения партии пестицидов и агрохимикатов.
Перечень размещаемой в информационно-телекоммуникационных сетях общего пользования, в том числе в сети «Интернет», сведений и информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов, а также информации, размещаемой в форме открытых данных, определяется Правительством Российской Федерации.
Представление информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов, органам государственной власти, органам местного самоуправления, юридическим лицам, физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, осуществляется в электронной форме без взимания платы.
Информация в Федеральную государственную информационную систему прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов представляется юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, федеральными органами исполнительной власти, субъектами Российской Федерации.
Федеральная государственная информационная система прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов взаимодействует с федеральными информационными системами, входящими в состав инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для представления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, а также с другими государственными и муниципальными информационными системами с использованием указанной инфраструктуры.
Порядок взаимодействия Федеральной государственной информационной системы прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов и иных государственных информационных систем устанавливается Правительством Российской Федерации.
Операторы указанных в части четырнадцатой настоящей статьи иных государственных информационных систем обязаны обеспечить доступ оператору Федеральной государственной информационной системы прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов к информации, содержащейся в указанных информационных системах, с соблюдением порядка взаимодействия Федеральной государственной информационной системы прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов и иных государственных информационных систем.
Защита информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов, осуществляется оператором Федеральной государственной информационной системы прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательством Российской Федерации в области персональных данных, законодательством Российской Федерации о государственной тайне, законодательством Российской Федерации о коммерческой тайне и иной охраняемой законом тайне.
Информация, содержащаяся в Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов, является официальной информацией и государственным информационным ресурсом.»;
3) дополнить статьей 211 следующего содержания:
«Статья 211.  Осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации

Федеральный государственный контроль (надзор) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляется в специализированных пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, которые определяются Правительством Российской Федерации.
Правила осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации при ввозе (вывозе) пестицидов и агрохимикатов в Российскую Федерацию из иностранных государств, а также перечень уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, участвующих в его осуществлении, устанавливаются Положением о федеральном государственном контроле (надзоре) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток и в Арктической зоне Российской Федерации, на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе в определенных Правительством Российской Федерации специализированных пунктах пропуска, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).
По результатам осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами в пунктах пропуска принимается решение с учетом системы управления рисками.
Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий в себя порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности в таможенные органы, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.»;
4) статью 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26.  Международное сотрудничество Российской Федерации в области безопасного обращения 
с пестицидами и агрохимикатами

Международное сотрудничество Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, уполномоченный Правительством Российской Федерации, в рамках международного сотрудничества:
осуществляет способами, определенными соответствующим международным договором, обмен необходимой информацией в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами с национальными организациями или уполномоченными организациями, обеспечивающими государственный контроль в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами;
осуществляет в местах производства продукции растительного происхождения, предназначенной для ввоза в Российскую Федерацию 
с территорий государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, мероприятия, которые включают в себя инспектирование таких мест в части проверки соблюдения обязательных требований к применению пестицидов и агрохимикатов.
В отношении государств-членов Евразийского экономического союза положения настоящей статьи применяются в порядке, установленном правом Евразийского экономического союза.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункт «г» пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2022 года.
3. Абзацы седьмой и восьмой пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2023 года.



	Президент
Российской Федерации
