
Проект № 114141-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации"



Принят Государственной Думой                                     





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6340, 6348; 2014, № 11, ст. 1098; № 19, ст. 2318, 2320; № 23, ст. 2928; № 48, ст. 6646; 2015, № 10, ст. 1393; № 14, ст. 2022; № 17, ст. 2477; 2016, № 26, ст. 3857; 2017, № 1, ст. 51) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) регулирование отношений, связанных с введением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров.";
2) часть 1 статьи 5 дополнить пунктом 41следующего содержания:
"41) оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров -перевозка (транспортировка) отдельных категорий товаров по территории Российской Федерации, их хранение, перегрузка, разгрузка, перевалка, упаковка, переупаковка, маркировка, дробление партий, сортировка, переработка (обработка), использование для собственных производственных и (или) технологических нужд юридическими лицами и физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, приобретение физическими лицами для личных целей, а также совершение любых видов сделок с такими товарами, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации;";
3) в статье 21:
часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Таможенные органы вправе останавливать автомобильные транспортные средства, в том числе не осуществляющие международные перевозки товаров, если на указанных автомобильных транспортных средствах перевозятся товары, находящиеся под таможенным контролем, в целях проверки соблюдения таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства Российской Федерации о таможенном деле путем проверки товаров и документов на них.";
дополнить частями 11-13 следующего содержания: 
"11. Самостоятельно таможенные органы могут останавливать автомобильные транспортные средства, указанные в части 1 настоящей статьи, в зонах таможенного контроля, созданных вдоль Государственной границы Российской Федерации, а в случае, если снаряженная масса такого автомобильного транспортного средства составляет три с половиной и более тонны, - в зонах таможенного контроля, созданных вдоль Государственной границы Российской Федерации, а также на территориях Республики Алтай, Республики Дагестан, Республики Ингушетия, Кабардино-Балкарской Республики, Карачаево-Черкесской Республики, Республики Северная Осетия - Алания, Чеченской Республики, Алтайского края, Ставропольского края, Астраханской, Брянской, Курганской, Новосибирской, Омской, Оренбургской, Псковской, Самарской, Саратовской, Смоленской, Тверской, Тюменской (кроме территории Ханты-Мансийского автономного округа и Ямало-Ненецкого автономных округов) и Челябинской области.
12. В местах, не предусмотренных частью 11 настоящей статьи, остановка автомобильных транспортных средств, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется органами внутренних дел, уполномоченными в области обеспечения безопасности дорожного движения, при взаимодействии с таможенными органами. 
13. Остановка автомобильного транспортного средства в соответствии с частью 11 настоящей статьи производится по требованию уполномоченного должностного лица таможенного органа, а в случае, предусмотренном частью 12 настоящей статьи, - по требованию уполномоченного должностного лица органа внутренних дел. 
Лицо, управляющее автомобильным транспортным средством, обязано по требованию уполномоченного должностного лица остановить автомобильное транспортное средство и предъявить такое транспортное средство, находящиеся в нем товары и документы на них уполномоченному должностному лицу таможенного органа для проведения таможенного контроля.";
в части 2 слова "в соответствии с частью 1 настоящей статьи" исключить.
4) раздел I дополнить главой 111 следующего содержания:
"Глава 111.	Введение запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров

Статья 1131.	Отдельные категории товаров, на оборот которых 
в Российской Федерации может быть введен запрет, и порядок применения этого запрета

1. Правительство Российской Федерации вправе вводить запрет 
на оборот в Российской Федерации следующих товаров:
1) товары, в отношении которых при их ввозе на единую таможенную территорию Евразийского экономического союза уплачены и (или) применяются таможенные пошлины по ставкам, отличным от ставок, установленных единым таможенным тарифом Евразийского экономического союза;
2) товары, в отношении которых в соответствии с актами, составляющими право Евразийского экономического союза, государством - членом Евразийского экономического союза принято обязательство об обороте и (или) о нахождении либо об использовании этих товаров только на территории этого государства - члена Евразийского экономического союза;
3) товары, в отношении которых государством - членом Евразийского экономического союза, в том числе в случаях, определяемых актами, составляющими право Евразийского экономического союза, в торговле с государствами, не являющимися членами Евразийского экономического союза, в одностороннем порядке применяются тарифные льготы, тарифные преференции, тарифные квоты и (или) запреты и ограничения по правилам, отличающимся от единых правил регулирования, установленных актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и (или) правил регулирования, применяемых в Российской Федерации;
4) товары, в отношении которых таможенные операции совершаются лицами, пользующимися отдельными специальными упрощениями, предоставляемыми только на территории государства - члена Евразийского экономического союза, заключившего международный договор с государством, не являющимся членом Евразийского экономического Союза, о предоставлении таких отдельных специальных упрощений, в том числе на взаимной основе;
5) товары, в отношении которых при их ввозе в Российскую Федерацию из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, применяются в Российской Федерации, в одностороннем порядке меры таможенно-тарифного регулирования и (или) запреты и ограничения, в случае, если при ввозе указанных товаров на единую таможенную территорию Таможенного союза такие меры таможенно-тарифного регулирования и (или) запреты и ограничения не соблюдены.
2. Порядок применения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного настоящей статьей, а также порядок распоряжения такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации одновременно с введением этого запрета.
3. При введении Правительством Российской Федерации запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров лицо, указанное в подпункте 9 или 14 пункта 1 статьи 4 Таможенного кодекса Таможенного союза, имеет право на получение информации о выпуске товаров в государствах - членах Евразийского экономического союза в порядке, предусмотренном частями                   4 - 10 статьи 100 настоящего Федерального закона. 
Отсутствие указанной информации у таможенного органа не является основанием, освобождающим лицо от соблюдения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, установленного в соответствии с настоящей главой.

Статья 1132.	Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные по контролю и надзору 
за соблюдением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации

Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные по контролю и надзору за соблюдением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного статьей 1131
настоящего Федерального закона, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации одновременно с введением этого запрета.".
         Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении              30 дней после дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации


