Проект № 781193-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского в 2015 году, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации






Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отдельные вопросы, связанные с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского в 2015 году.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) конкурс - XV Международный конкурс имени П.И.Чайковского, проводимый в Российской Федерации с 9 июня по 3 июля 2015 года;
2) дирекция конкурса - организация, определяемая уполномоченным федеральным органом исполнительной власти для проведения конкурса;
3) участник конкурса - гражданин Российской Федерации, иностранный гражданин или лицо без гражданства, принимающие участие в конкурсе;
4) член жюри конкурса - гражданин Российской Федерации, иностранный гражданин или лицо без гражданства, заключившие с дирекцией конкурса гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) в качестве члена жюри конкурса;
5) приглашение на участие в конкурсе - документ, подтверждающий право лица на участие в конкурсе в качестве участника конкурса или члена жюри конкурса, выдаваемый дирекцией конкурса по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
6) трудовая деятельность - работа иностранного гражданина и лица без гражданства в Российской Федерации на основании гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг);

7) период проведения конкурса - промежуток времени с 9 июня по 3 июля 2015 года.
Статья 3.	Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации участников конкурса и членов жюри конкурса

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до начала периода проведения конкурса и в период проведения конкурса участники конкурса и члены жюри конкурса осуществляют въезд в Российскую Федерацию, пребывание на территории Российской Федерации и выезд из Российской Федерации без оформления виз на основании действительных документов, удостоверяющих личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, и приглашения на участие в конкурсе.
Статья 4.	Особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с проведением конкурса

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до окончания периода проведения конкурса дирекции конкурса не требуется получение разрешения на привлечение и использование иностранных работников в качестве членов жюри конкурса, а члены жюри конкурса имеют право осуществлять трудовую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешения на работу или патента.


Статья 5.	О внесении изменения в Федеральный закон 
"О порядке выезда из Российской Федерации
и въезда в Российскую Федерацию"

Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; № 3, ст. 410; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5735; 2009, № 26, ст. 3123; 2010, № 30, ст. 4011; 2011, № 1, ст. 29; № 50, ст. 7342; 2012, № 53, ст. 7597, 7646; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3470; № 30, ст. 4036, 4040, 4057; № 52, ст. 6954; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 77) дополнить статьей 2516 следующего содержания:
"Статья 2516. Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, являющихся участниками и членами жюри XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского, определяются Федеральным законом "О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского в 2015 году, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".


Статья 6.	О внесении изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"

Статью 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4081; № 52, ст. 6955; 2014, № 19, ст. 2311, 2332; № 48, ст. 6638; № 49, ст. 6918; 2015, № 1, ст. 72) дополнить пунктом 411 следующего содержания:
"411. Особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации иностранными гражданами, являющимися членами жюри XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского, определяются Федеральным законом "О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского в 2015 году, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".


Статья 7.	О внесении изменения в Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"

Статью 7 Федерального закона от 24 июля 2009 года
№ 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 49, ст. 6409;  № 50, ст. 6597; № 52, ст. 6998; 2011, № 23, ст. 3257; № 49, ст. 7057; 2013, № 23, ст. 2866) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Не признаются объектом обложения страховыми взносами выплаты и иные вознаграждения, производимые в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, являющихся участниками и членами жюри XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского.".






Статья 8.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
