Проект № 1025646-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 13 Федерального закона 
«Об основных гарантиях прав ребенка 
в Российской Федерации»





Внести в абзац третий пункта 4 статьи 13 Федерального закона 
от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3213; 2013, № 27, ст. 3477; 2018, № 24, ст. 3403) изменение, изложив его в следующей редакции:
«Требование о проведении оценки последствий заключения договоров, указанное в абзаце первом настоящего пункта, не распространяется на случаи заключения государственной или
 
муниципальной профессиональной образовательной организацией, образовательной организацией высшего образования таких договоров в целях, предусмотренных пунктами 2, 5 (в части организации и создания условий для занятия обучающимися физической культурой и спортом) и 8 части 1 статьи 41 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», а также на случай, указанный в части 3 статьи 41 указанного Федерального закона.».


Президент
Российской Федерации                                                                   


