                                                                                               
Проект № 583549-5
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации 


Принят Государственной Думой                                            4 июня 2010 года




Внести в статью 260 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 50, ст. 5303) изменение, дополнив ее частью шестой1 следующего содержания:
«61. Истечение    сроков,    установленных    частью    шестой  настоящей    статьи,    не    влечет    за    собой    прекращение   производства    по    делу,    возбужденному    по    заявлению,   поступившему     в   соответствии    с    требованиями    настоящей    статьи,   и    не    препятствует    судам,    включая    суды    апелляционной,


кассационной и надзорной инстанций, разрешить данное дело по существу.».

	
           Президент
Российской Федерации                                                                       Д. Медведев
