                                                                                               Проект № 407865-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации и статью 14 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»
(О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части допуска иностранных граждан к выполнению функций членов экипажей воздушных судов гражданской авиации)





Статья 1
Внести в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997,  № 12, ст. 1383; 2006, № 30, ст. 3291) следующие изменения:
1) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. В состав летного экипажа гражданского воздушного судна российских юридического лица или индивидуального предпринимателя, которые осуществляют коммерческие воздушные перевозки, выполняют авиационные работы, могут входить граждане Российской Федерации и в случаях, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, иностранные граждане.»;
2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. В состав летного экипажа гражданского воздушного судна российских юридического лица или индивидуального предпринимателя, которые осуществляют коммерческие воздушные перевозки, выполняют авиационные работы, могут входить иностранные граждане в случаях:
    1) подготовки иностранного гражданина в целях получения 
им допуска к профессиональной деятельности в качестве члена летного экипажа гражданского воздушного судна при условии, что другие члены летного экипажа гражданского воздушного судна являются гражданами Российской Федерации;
    2) заключения с иностранным гражданином трудового договора  для замещения должности командира гражданского воздушного судна.».
Статья 2
Подпункт  4 пункта  1 статьи  14 Федерального закона 
от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О  правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2013,  № 52, ст. 6955) изложить в следующей редакции:
«4) быть командиром гражданского воздушного судна, если иное не установлено федеральным законом;».

Статья 3
    1. Трудовой договор, указанный в подпункте 2 пункта 5 статьи 56 Воздушного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), может быть заключен в течение пяти лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
    2. Максимальная численность иностранных граждан, которые могут быть приняты на работу в соответствии со статьей 56 Воздушного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), порядок распределения максимальной численности иностранных граждан, принимаемых на работу в соответствии со статьей 56 Воздушного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), между российскими юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, которые осуществляют коммерческие воздушные перевозки, выполняют авиационные работы, а также условия, при которых допускается заключение трудового договора с такими иностранными гражданами, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
