Проект № 224941-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех»









Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ               «О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2009, № 19, ст. 2278; 2011, № 1, ст. 49; 2012, № 29, ст. 3988; 2014, № 30, ст. 4260; 2015, № 48, ст. 6722; 2018, № 18, ст. 2563) следующие изменения:
1) в статье 1 слово «цель» заменить словом «цели»;
2) в статье 3:
а) в наименовании слово «Цель» заменить словом «Цели»;
б) в части 1 слово «Целью» заменить словом «Целями», слово «является» заменить словом «являются», слова «путем обеспечения поддержки на внутреннем и внешнем рынках российских организаций - разработчиков и производителей высокотехнологичной промышленной продукции, организаций» заменить словами «российскими организациями - разработчиками и производителями указанной продукции, в том числе организациями», слова «путем привлечения инвестиций в организации различных отраслей промышленности, включая оборонно-промышленный комплекс, а также участия» заменить словами «а также участие»;
в) в части 2 слова «цели деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи, и соответствует этой цели» заменить словами «целей деятельности, указанных в части 1 настоящей статьи, и соответствует этим целям», слова «цели, указанной» заменить словами «целей, указанных»;
3) в части 3 статьи 5 слова «цели, указанной» заменить словами «целей, указанных»;
4) в статье 6:
а) в пункте 1 части 3 слово «цели» заменить словом «целей»;
б) дополнить частями 5 - 12 следующего содержания:
«5. В управлении коммерческой организацией, которая является организацией Корпорации и более пятидесяти процентов акций (долей) которой находится в собственности Корпорации, в качестве члена коллегиального органа управления этой организации Корпорации вправе участвовать на безвозмездной основе:
1) федеральный государственный гражданский служащий - с письменного разрешения руководителя государственного органа, лица, замещающего государственную должность Российской Федерации, либо представителя указанных руководителя или лица, осуществляющих полномочия нанимателя от имени Российской Федерации (далее - представитель нанимателя);
2) военнослужащий и федеральный государственный служащий иного вида федеральной государственной службы - с письменного разрешения руководителя федерального государственного органа, в котором предусмотрен соответствующий вид федеральной государственной службы (далее -  руководитель федерального государственного органа).
6. В целях получения разрешения, указанного в части 5 настоящей статьи, Корпорация направляет федеральному государственному служащему письменное предложение об участии в управлении коммерческой организацией, которая является организацией Корпорации и более пятидесяти процентов акций (долей) которой находится в собственности Корпорации, в качестве члена коллегиального органа управления этой организации Корпорации.
7. В соответствии с настоящим Федеральным законом федеральный государственный служащий не может быть избран в коллегиальный орган управления организации Корпорации, более пятидесяти процентов акций (долей) которой находится в собственности Корпорации, а при избрании его участие в деятельности соответствующего коллегиального органа подлежит досрочному прекращению в случае:
1) если федеральный государственный служащий, его родители, супруг, дети, братья, сестры, а также родители, дети, братья, сестры супруга и супруги детей (далее - близкие родственники) прямо или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) владеют:
а) акциями (долями) соответствующей организации Корпорации;
б) каждый в отдельности или в совокупности более чем двадцатью пятью процентами долей (вкладов) в уставном (складочном) капитале, паев организации, исполняющей обязательства по договору с соответствующей организацией Корпорации (дочерним обществом этой организации Корпорации);
2) если близкие родственники федерального государственного служащего являются лицами:
а) занимающими должности в органах управления Корпорации или соответствующей организации Корпорации;
б) исполняющими обязательства по договору с Корпорацией или соответствующей организацией Корпорации (дочерним обществом этой организации Корпорации) либо занимающими должности в органе управления организации, исполняющей обязательства по договору с соответствующей организацией Корпорации (дочерним обществом этой организации Корпорации), или работающими в организации, исполняющей обязательства по договору с соответствующей организацией Корпорации (дочерним обществом этой организации Корпорации).
8. Федеральный государственный служащий, избранный в установленном порядке в коллегиальный орган управления организации Корпорации, более пятидесяти процентов акций (долей) которой находится в собственности Корпорации, направляет представителю нанимателя (руководителю федерального государственного органа) ежегодно не позднее 1 мая отчет за предшествующий год о своей деятельности в коллегиальном органе управления этой организации.
9. Федеральному государственному служащему, избранному в соответствии с настоящим Федеральным законом в коллегиальный орган управления организации Корпорации, более пятидесяти процентов акций (долей) которой находится в собственности Корпорации, запрещается в связи с участием в управлении этой организацией Корпорации получать от Корпорации и (или) ее организаций вознаграждения (подарки, денежное вознаграждение, ссуды, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов и иные вознаграждения), а также использовать должностные полномочия федерального государственного служащего в интересах Корпорации и (или) ее организаций.
10. Гражданин Российской Федерации, участвовавший в соответствии с настоящим Федеральным законом в управлении коммерческой организацией, которая является организацией Корпорации и более пятидесяти процентов акций (долей) которой находится в собственности Корпорации, в качестве члена коллегиального органа управления этой организации Корпорации в период замещения должности федеральной государственной службы, в течение двух лет после увольнения с федеральной государственной службы не вправе участвовать в управлении этой организацией Корпорации, замещать на условиях трудового договора должности в ней и (или) выполнять работу (оказывать данной организации услуги) на условиях гражданско-правового договора (гражданско-правовых договоров).
11. Корпорация не вправе вмешиваться в деятельность федеральных государственных служащих, избранных в соответствии с настоящим Федеральным законом в коллегиальные органы управления организаций Корпорации, более пятидесяти процентов акций (долей) которых находится в собственности Корпорации, осуществляемую ими в связи с участием в управлении этими организациями Корпорации.
12. В случае необходимости досрочного прекращения участия в деятельности коллегиального органа управления организации Корпорации, более пятидесяти процентов акций (долей) которой находится в собственности Корпорации, федерального государственного служащего, избранного в соответствии с настоящим Федеральным законом в этот коллегиальный орган управления, представитель нанимателя (руководитель федерального государственного органа) направляет в Корпорацию письменное обращение, по получении которого Корпорация обеспечивает в установленном порядке досрочное прекращение соответствующих полномочий.»;
5) в пункте 2 части 1 статьи 7 после слов «все виды сделок,» дополнить словами «в том числе осуществлять доверительное управление акциями (долями) организаций Корпорации,», слова «цели, указанной» заменить словами «целей, указанных»;
6) в части 2 статьи 10 слова «внутреннего финансового контроля» заменить словами «контроля финансово-хозяйственной деятельности»;
7) в статье 11:
а) в части 2 слова «девять членов: четыре представителя Президента Российской Федерации, четыре представителя Правительства Российской Федерации,» заменить словами «одиннадцать членов: четыре представителя Президента Российской Федерации, четыре представителя Правительства Российской Федерации, два представителя предпринимательского сообщества (по представлению Корпорации) и»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Членом наблюдательного совета Корпорации в качестве представителя предпринимательского сообщества может быть назначен гражданин Российской Федерации, имеющий высшее образование, допущенный к сведениям, составляющим государственную тайну, и не являющийся лицом:
1) занимающим должность в органе управления организации Корпорации или работающим в организации Корпорации;
2) исполняющим обязательства по договору с Корпорацией или организацией Корпорации либо занимающим должность в органе управления организации, исполняющей обязательства по договору с Корпорацией или организацией Корпорации, или работающим в организации, исполняющей обязательства по договору с Корпорацией или организацией Корпорации;
3) близкие родственники которого являются лицами, занимающими должности в органах управления организаций Корпорации.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Члены наблюдательного совета Корпорации, в том числе его председатель, назначаются Президентом Российской Федерации.»;
г) часть 4 признать утратившей силу;
д) в части 7 слова «председателя и иных» исключить;
8) в статье 12:
а) в пункте 17 части 1 слова «Федеральным законом и» заменить словами «Федеральным законом,», дополнить словами «, а также возложенных на наблюдательный совет Корпорации решениями Президента Российской Федерации»;
б) часть 2 признать утратившей силу;
в) часть 3 после слов «Федеральным законом» дополнить словами «и установленных в соответствии с ним»;
9) пункт 8 статьи 14 дополнить словами «, а также возложенные на правление Корпорации решениями наблюдательного совета Корпорации»;
10) пункт 101 статьи 16 после слов «учреждает знаки отличия Корпорации» дополнить словами «, в том числе ведомственные знаки отличия, дающие право на присвоение звания «Ветеран труда»,»;
11) в статье 171:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 171. Научно-технический совет Корпорации»;
б) пункт 1 части 2 дополнить словами «, которая утверждается правлением Корпорации»;
в) в части 3 первое предложение изложить в следующей редакции: «Члены научно-технического совета Корпорации, в том числе его председатель, назначаются решением правления Корпорации сроком на пять лет.».

           Президент
Российской Федерации
