Проект № 828608-6
                                                                                            во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статьи 11 и 20 Федерального закона 
"О статусе военнослужащих" и статью 86 Федерального закона 
"Об образовании в Российской Федерации"

(О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статью 40 Федерального закона "Об образовании 
в Российской Федерации")





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ                      "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 1, ст. 12; 2001, № 31, ст. 3173; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 35, ст. 3607; 2006, № 6,                 ст. 637; № 19, ст. 2062; № 29, ст. 3122; № 31, ст. 3452; № 50, ст. 5281; 2008, № 45, ст. 5149; 2011, № 1, ст. 30; № 46, ст. 6407; 2013, № 27,                   ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; № 45, ст. 6152) следующие изменения:
1) пункт 7 статьи 11 дополнить предложением следующего содержания: "Каникулярный отпуск, предоставляемый указанным военнослужащим в летнее время (летний каникулярный отпуск), является основным отпуском, а каникулярный отпуск, предоставляемый в зимнее время (зимний каникулярный отпуск), является дополнительным отпуском и в счет основного отпуска не засчитывается.";
2) в статье 20:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
"железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным              (за исключением такси) транспортом в служебные командировки,               в связи с переводом на новое место военной службы, к местам использования реабилитационных отпусков, на лечение и обратно,            на избранное место жительства при увольнении с военной службы,           а военнослужащие, проходящие военную службу по призыву,                      и курсанты военных профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования до заключения с ними контракта о прохождении военной службы также к местам использования дополнительных отпусков           (за исключением зимнего каникулярного отпуска);";
б) в пункте 11 после слов "федеральные округа," дополнить словами "курсанты военных профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования до заключения с ними контракта о прохождении военной службы", слова "основного (каникулярного) отпуска" заменить словами "основного (летнего каникулярного) отпуска".
Статья 2
Статью 86 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930, 2933; № 30, ст. 4263) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Обучающимся общеобразовательных организаций                     со специальными наименованиями "президентское кадетское училище", "суворовское военное училище", "нахимовское                            военно-морское училище", "кадетский (морской кадетский) военный корпус", "кадетский (морской кадетский) корпус", "казачий кадетский корпус" и профессиональных образовательных организаций со специальным наименованием "военно-музыкальное училище", находящихся в ведении соответствующих федеральных государственных органов, указанных в части 1 статьи 81 настоящего  Федерального закона, предоставляется право на проезд на безвозмездной основе железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (за исключением такси) транспортом в случаях и порядке, определенных этими федеральными государственными органами.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу                     с 1 января 2016 года.


 Президент
Российской Федерации
