Проект № 411152-6
во   втором   чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений
в статью 132 Федерального закона  
«О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации»
и статью 6 Федерального закона  
«О внесении изменений в Федеральный закон
«О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
 (О внесении изменений в статью 132 Федерального закона
          «О правовом положении иностранных граждан   
                               в Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в статью 132 Федерального закона от 25 июля 2002 года              № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,                      2002, № 30, ст. 3032; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000;                                2011, № 13, ст. 1689; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061;                                  2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 27, ст. 3477;                                     № 30, ст. 4036, 4081; 2014, № 19, ст. 2311; № 26, ст. 3370;                                       № 48, ст. 6638, 6659; 2015, № 1, ст. 61) следующие изменения:
    1) в пункте 1:  
а) в подпункте 1 слова «в размере не менее одного миллиона рублей из расчета за один год (365 календарных дней)» заменить словами                      «в размере не менее восьмидесяти трех тысяч пятисот рублей                               из расчета за один календарный месяц»;
б) в подпункте 11 слова «в размере не менее чем семьсот тысяч рублей из расчета за один год (365 календарных дней)» заменить словами «в размере не менее чем пятьдесят восемь тысяч пятьсот                                   рублей из расчета за один календарный месяц»;
в) в подпункте 21 слова «в размере не менее одного миллиона рублей из расчета за один год (365 календарных дней)» заменить словами «в размере не менее восьмидесяти трех тысяч пятисот рублей                               из расчета за один календарный месяц»;
г) в подпункте 3 слова «в размере не менее двух миллионов рублей из расчета за один год (365 календарных дней)» заменить словами «в размере не менее ста шестидесяти семи тысяч рублей                                           из расчета за один календарный месяц»;
2) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. При наличии перерыва в осуществлении трудовой деятельности в Российской Федерации высококвалифицированным специалистом, указанным в подпункте 1, 11, 21 или 3 пункта 1 настоящей статьи, в связи с его болезнью, пребыванием в отпуске                без сохранения заработной платы или другим обстоятельством, вследствие которого за период указанного перерыва выплата                     ему заработной платы не производилась либо производилась                              не в полном объеме, условие привлечения данного высококвалифицированного специалиста к трудовой деятельности                 в Российской Федерации в части размера получаемой им                   заработной платы считается соблюденным, если совокупная                  величина его заработной платы за три календарных месяца                                в течение отчетного периода составляет трехкратную сумму ежемесячного размера его заработной платы, установленного соответствующим подпунктом пункта 1 настоящей статьи.».
Статья 2
Внести в статью 6 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 357-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон                              «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,             2014, № 48, ст. 6638) следующие изменения:
1) в части 3 второе предложение изложить в следующей редакции: «При этом срок действия патента продлению                                      не подлежит, за исключением случая, установленного частью 5 настоящей статьи.»;
2) дополнить частями 4 – 8 следующего содержания:
«4. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), на территории которого               в 2014 году было выдано более трехсот тысяч патентов,                             имеет право обратиться в федеральный орган исполнительной власти                  в сфере миграции с мотивированным предложением о продлении срока действия патентов, выданных в 2014 году. Мотивированное предложение о продлении срока действия патентов, выданных                              в 2014 году, должно содержать план мероприятий субъекта      Российской Федерации на 2015 год по организации участия уполномоченной организации субъекта Российской Федерации                         в осуществлении полномочий по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче иностранным гражданам                    патентов в соответствии с правилами, установленными настоящим Федеральным законом. На основании указанного мотивированного предложения федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции принимает решение о продлении срока действия патентов                           на территории субъекта Российской Федерации.
5. Срок действия патента, выданного в 2014 году на территории субъекта Российской Федерации, в случае принятия решения                       о продлении срока действия патентов на территории субъекта Российской Федерации считается продленным на период,                                    за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа  в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, действовавшим на дату уплаты налога. В этом случае обращение                в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции не требуется.
6. Общий срок действия патента, срок действия которого был продлен в соответствии с частью 5 настоящей статьи, не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента.
7. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при продлении иностранному гражданину срока действия патента в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
8. Иностранный гражданин, продливший срок действия             патента в соответствии с частью 5 настоящей статьи, при получении нового патента помимо документов, установленных пунктом 2 статьи 133 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», представляет документы, подтверждающие уплату налога на доходы                       физических лиц в виде фиксированного авансового платежа                                      за период продления срока действия патента в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, действовавшим на дату уплаты налога.».
Статья 3 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу                по истечении сорока пяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Действие положений статьи 6 Федерального закона                                          от 24 ноября 2014 года № 357-ФЗ «О внесении изменений                                в Федеральный закон «О правовом  положении иностранных граждан в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие                                с 1 января 2015 года.  
          Президент
Российской Федерации     
