	Проект № 832973-6
                                                                                            во втором чтении

										
								 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
"О создании Североморского районного суда Мурманской области 
и упразднении некоторых городских судов Мурманской области"









Статья 1
Внести в абзац третий пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 220-ФЗ "О создании Североморского районного суда Мурманской области и упразднении некоторых городских судов Мурманской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6943) изменение, дополнив его после слова "района" словами ", закрытого административно-территориального образования поселок Видяево".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	

          Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
