Проект № 611456-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном медицинском страховании 
в Российской Федерации" и отдельные 
законодательные акты Российской Федерации









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 30, ст. 4084; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4269) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 14 дополнить предложением следующего содержания: "Для осуществления операций с целевыми средствами страховые медицинские организации открывают отдельные банковские счета в кредитных организациях, соответствующих требованиям, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
2) часть 2 статьи 23 дополнить предложением следующего содержания: "Численность неработающих застрахованных лиц определяется на основе данных персонифицированного учета в сфере обязательного медицинского страхования, учтенных в прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 26:
а) часть 3 после слов "В составе" дополнить словом "расходов";
б) часть 6 после слов "В составе" дополнить словом "расходов";
4) в части 1 статьи 27 второе предложение изложить в следующей редакции: "Порядок и условия распределения и предоставления субвенций из бюджета Федерального фонда бюджетам территориальных фондов устанавливается Правительством Российской Федерации.";
5) в абзаце первом части 6 статьи 35 слова "специализированной (санитарно-авиационной) скорой медицинской помощи" заменить словами "санитарно-авиационной эвакуации, осуществляемой воздушными судами", после слов "специализированная медицинская помощь" дополнить словами ", в том числе высокотехнологичная медицинская помощь,";
6) статью 36 дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Реализация территориальной программы обязательного медицинского страхования осуществляется с соблюдением условий соглашения о реализации территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, в том числе территориальной программы обязательного медицинского страхования, заключенного в соответствии с частью 6 статьи 81 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".";
7) часть 2 статьи 43 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) прогнозирование доходов и планирование расходов бюджета Федерального фонда и бюджетов территориальных фондов.";
8) в статье 51:
а) в пункте 1 части 5 слова "специализированной (санитарно-авиационной) скорой медицинской помощи" заменить словами "санитарно-авиационной эвакуации, осуществляемой воздушными судами";
б) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. В 2015 году размер страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе определяется как произведение численности неработающего населения на 1 апреля 2014 года в соответствующем субъекте Российской Федерации и тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, установленного Федеральным законом 
от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения". Численность неработающего населения 
на 1 апреля 2014 года в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе определяется как разница между численностью постоянного населения и численностью занятого населения на указанную дату в соответствующем субъекте Российской Федерации.";
в) дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. В 2015 году объем субвенций из бюджета Федерального фонда, предоставляемых бюджетам территориальных фондов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, определяется в соответствии с установленным Правительством Российской Федерации порядком и условиями распределения и предоставления субвенций из бюджета Федерального фонда бюджетам территориальных фондов исходя из численности застрахованных лиц, принимаемой равной численности постоянного населения на 1 апреля 2014 года в соответствующем субъекте Российской Федерации, и коэффициента дифференциации в размере, равном 1,0.";
г) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Общий объем бюджетных ассигнований, предусмотренный законом о бюджете субъекта Российской Федерации на обязательное медицинское страхование неработающего населения и предоставление межбюджетных трансфертов бюджету территориального фонда на дополнительное финансовое обеспечение реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования в пределах базовой программы обязательного медицинского страхования, не может быть меньше общего объема бюджетных ассигнований на указанные цели, предусмотренного законом о бюджете субъекта Российской Федерации в предшествующем году.";
д) часть 121 дополнить предложениями следующего содержания: "В 2015 году осуществляются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в возрасте до 45 лет, имеющим высшее медицинское образование, прибывшим в 2015 году на работу в сельский населенный пункт либо рабочий поселок или переехавшим на работу в сельский населенный пункт либо рабочий поселок из другого населенного пункта и заключившим с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор, в размере одного миллиона рублей на одного указанного медицинского работника. Финансовое обеспечение единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2015 году осуществляется за счет иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджету территориального фонда из бюджета Федерального фонда в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период, и средств бюджетов субъектов Российской Федерации в равных долях.";
е) дополнить частями 19 - 23 следующего содержания:
"19. В целях осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в 2015 году медицинская организация, расположенная в Республике Крым или городе федерального значения Севастополе, направляет в территориальный фонд предусмотренное частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона уведомление о включении в реестр медицинских организаций до 26 декабря 2014 года включительно.
20. В 2015 году в целях финансового обеспечения высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, по перечню видов высокотехнологичной медицинской помощи, установленному в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, оказываемой в федеральных государственных учреждениях, включенных в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и в медицинских организациях, включенных в перечень, утвержденный уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, из бюджета Федерального фонда в федеральный бюджет предоставляются иные межбюджетные трансферты в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период.
21. В 2016 и 2017 годах до внесения изменений в соответствующие федеральные законы, определяющие особенности финансового обеспечения оказания высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, средства бюджета Фонда, направляемые на указанные цели, учитываются в нормированном страховом запасе.
22. Контроль за использованием средств, предусмотренных в части 20 настоящей статьи, осуществляется Федеральным фондом, территориальными фондами, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, и Счетной палатой Российской Федерации.
23. В 2015 и 2016  годах из бюджета Федерального фонда федеральному бюджету передается дотация на сбалансированность в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период.".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442; 2013, № 27, ст. 3477; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6951; 2014, № 30, ст. 4206, 4257; № 43, ст. 5798) следующие изменения:
1) пункт 10 статьи 2 после слов "связанная с" дополнить словами "донорством и";
2) в статье 14:
а) в части 1:
в пункте 11 слова ", государственным академиям наук" исключить;
в пункте 111 слова ", государственным академиям наук" исключить;
дополнить пунктом 112 следующего содержания:
"112) организация медицинской деятельности, связанной с донорством и трансплантацией (пересадкой) органов и тканей человека, в медицинских организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти;";
б) в части 2:
пункт 1 после слова "помощи," дополнить словами "развитию системы донорства органов и тканей человека в целях трансплантации (пересадки),";
в пункте 17 слова ", государственным академиям наук" исключить;
3) в пункте 1 части 1 статьи 15:
а) в подпункте "а" слова ", государственным академиям наук" исключить;
б) в подпункте "б" слова ", государственным академиям наук" исключить;
в) в подпункте "в" слова ", государственным академиям наук" исключить;
4) часть 1 статьи 16 дополнить пунктами 52 и 53 следующего содержания:
"52) организация медицинской деятельности, связанной с донорством и трансплантацией (пересадкой) органов и тканей человека, в медицинских организациях, подведомственных исполнительным органам государственной власти субъекта Российской Федерации;
53) информирование населения о социальной значимости донорства органов и тканей человека в целях трансплантации (пересадки), осуществляемое через средства массовой информации, а также посредством организации тематических конференций и использования других способов информирования населения, не запрещенных законодательством Российской Федерации;";
5) в пункте 3 части 3 статьи 29 слова ", государственным академиям наук" исключить;
6) в статье 34:
а) в части 5 слова "гражданам Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти," заменить словами ", не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации";
б) в части 6 после слов "Высокотехнологичная медицинская помощь" дополнить словами ", не включенная в базовую программу обязательного медицинского страхования,", слова ", предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, оказывается медицинскими организациями" заменить словами "федерального бюджета, источником которых в том числе являются межбюджетные трансферты из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, оказывается федеральными государственными учреждениями";
в) часть 7 после слов "Высокотехнологичная медицинская помощь" дополнить словами ", не включенная в базовую программу обязательного медицинского страхования,";
7) в части 7 статьи 35 слова ", государственным академиям наук" исключить;
8) в статье 47:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Медицинская деятельность, связанная с донорством органов человека в целях трансплантации (пересадки), предусматривает выполнение работ, оказание услуг по диагностическим исследованиям донора, обеспечению сохранности донорских органов до их изъятия у донора, изъятию донорских органов, хранению и транспортировке донорских органов.";
б) часть 12 изложить в следующей редакции:
"12. В случае необходимости проведения судебно-медицинской экспертизы разрешение на изъятие органов и (или) тканей у трупа для трансплантации (пересадки) должно быть дано судебно-медицинским экспертом с уведомлением об этом прокурора в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
в) часть 14 изложить в следующей редакции:
"14. В Российской Федерации с использованием специализированной информационной системы осуществляется учет донорских органов и тканей, доноров органов и тканей человека, пациентов (реципиентов), лиц, нуждающихся в лечении методом трансплантации (пересадки) органов и (или) тканей, волеизъявлений совершеннолетних дееспособных граждан о согласии или о несогласии на изъятие их органов после смерти в целях трансплантации (пересадки) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Финансовое обеспечение мероприятий, связанных с созданием, формированием, ведением и функционированием специализированной информационной системы, указанной в настоящей части, осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.";
г) дополнить частью 16 следующего содержания:
"16. Порядок финансового обеспечения медицинской деятельности, связанной с донорством органов человека в целях трансплантации (пересадки), за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
9) часть 8 статьи 66 изложить в следующей редакции: 
"8. Правительством Российской Федерации утверждаются порядок определения момента смерти человека, в том числе критерии и процедура установления смерти человека, порядок прекращения реанимационных мероприятий и форма протокола установления смерти человека, порядок информирования супруга или близкого родственника умершего (детей, родителей, усыновленных, усыновителей, родных братьев, родных сестер, внуков, дедушек, бабушек) либо иных лиц, указанных в медицинской документации умершего или в иных документах, находящихся при нем, о прекращении реанимационных мероприятий и констатации смерти человека.";
10) часть 3 статьи 80 дополнить пунктом 7 следующего содержания: 
"7) медицинская деятельность, связанная с донорством органов человека в целях трансплантации (пересадки).";
11) статью 81 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации заключают соглашения о реализации территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, в том числе территориальных программ обязательного медицинского страхования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанные в настоящей части соглашения заключаются по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
12) в статье 83:
а) наименование дополнить словами ", медицинской деятельности, связанной с донорством органов человека в целях трансплантации (пересадки)";
б) в пункте 3 части 2 после слов "бюджетных ассигнований федерального бюджета," дополнить словами "источником которых в том числе являются межбюджетные трансферты из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования,", слова ", государственным академиям наук" исключить;
в) в пункте 3 части 3 слова ", государственным академиям наук" исключить;
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Финансовое обеспечение медицинской деятельности, связанной с донорством органов человека в целях трансплантации (пересадки), осуществляется за счет:
1) бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти;
2) бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, предусмотренных для выделения медицинским организациям, подведомственным исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации.";
13) в статье 100:
а) в части 7 слова ", государственным академиям наук" исключить;
б) в части 9 слова "До 1 января 2015 года" заменить словами "В 2015 году";
14) статью 101 дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. Положения частей 5 - 7 статьи 34 настоящего Федерального закона применяются до 1 января 2016 года.".

Статья 3
Внести в приложение к Федеральному закону от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7032) следующие изменения:
1) после строки
"Республика Коми                                                                       0,6297"
дополнить строкой следующего содержания:
"Республика Крым                                                                        0,3333";
2) после строки
"Город Санкт-Петербург                                                            0,3333"
дополнить строкой следующего содержания:
"Город Севастополь                                                                     0,3333".

Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 6, подпункт «е» пункта 8 статьи 1 и пункт 11 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Положения частей 71 и 81 статьи 51 Федерального закона 
от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и положения Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О  размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования указанных субъектов Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов.
4. Положения части 10 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации, города Байконура, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования, начиная с бюджетов на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов.

	Президент
	Российской Федерации

