Проект № 11521-6 
во втором чтении




Федеральный закон



О внесении изменений в статью 232 Федерального закона 
«О ветеранах»





Внести в статью 232 Федерального закона от 12 января 1995 года      № 5-ФЗ «О ветеранах» (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2005, № 1, ст. 25; 2007, №  43,             ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3609; 2009, № 26, ст. 3133; № 52, ст. 6403) следующие изменения:
1) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32. По письменным заявлениям указанных в  подпункте 3 пункта 3 настоящей статьи граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий и вставших на учет до 1 января 2005 года, обеспечение жильем может осуществляться путем предоставления им единовременной денежной выплаты на строительство или приобретение жилого помещения, размер которой определяется исходя из общей площади жилья 18 квадратных метров и средней рыночной стоимости 1 квадратного метра общей площади жилья по субъекту Российской Федерации, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством  Российской Федерации.»;
2) пункт 111 изложить в следующей редакции:
«111. Определение порядка предоставления жилых помещений (по договору социального найма либо в собственность), а также единовременной денежной выплаты на строительство или приобретение жилого помещения указанным в подпункте 3 пункта 3 настоящей статьи гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, вставшим на учет до 1 января 2005 года, устанавливается законодательством субъектов Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации                                                                           
