Проект № 366498-6 
   во втором чтении


                                    

                                    
                                    
                                          ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 12.15 Кодекса Российской 
Федерации об административных правонарушениях 



   




  Внести в статью 12.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2010, № 30, ст. 4006; 2012, № 53, ст. 7577; 2013, № 30, ст. 4029) изменение, дополнив ее частью 11 следующего содержания:
  «11. Невыполнение водителем тихоходного транспортного средства, транспортного средства, перевозящего крупногабаритный груз, или транспортного средства, двигающегося со скоростью, не превышающей 30 километров в час, вне населенных пунктов требования Правил дорожного движения пропустить следующие за ним транспортные средства для обгона или опережения -
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей.».

         Президент
	Российской Федерации


