
Проект № 910935-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 19 Федерального закона
"Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего
табачного дыма и последствий потребления табака"
Статья 1
Внести в часть 6 статьи 19 Федерального закона от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 8, ст. 721) изменение, дополнив ее после слов "в количестве менее чем" словами "или более чем".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2016 года.
2. Розничная торговля сигаретами, содержащимися в количестве более чем двадцать штук в единице потребительской упаковки (пачке) и произведенными на территории Российской Федерации или импортированными на территорию Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, допускается до их полной реализации.


	Президент
	Российской Федерации	
