  Проект № 519340-7 
   во втором чтении  

                      




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 263-3 Федерального закона
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации»
(«О внесении изменений в статью 26.3-3 Федерального закона
«Об общих принципах организации законодательных (представительных)                      и исполнительных органов государственной власти субъектов                   Российской Федерации»)









Внести в пункт 1 статьи 263-3 Федерального закона от 6 октября  1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2013, № 27, ст. 3468; 2016,   № 1, ст. 67) изменение, дополнив его подпунктом «в» следующего содержания:
«в) проектов нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации:
устанавливающих, изменяющих, отменяющих подлежащие государственному регулированию цены (тарифы) на продукцию (товары, услуги), торговые надбавки (наценки) к таким ценам (тарифам)                           в соответствии с федеральными законами, определяющими порядок ценообразования в области регулируемых цен (тарифов), торговых надбавок (наценок) к таким ценам (тарифам) на продукцию (товары, услуги);
разработанных в целях ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на период действия режимов чрезвычайных ситуаций.».


Президент 
Российской Федерации                                                                          



