 Проект № 26529-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 33336 и 33337 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации и статью 8 
Федерального закона «Об инновационном центре «Сколково»

(О внесении изменений в часть вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации)







Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 33336 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) авторы результата интеллектуальной деятельности - по искам о предоставлении им права использования результата интеллектуальной деятельности, исключительное право на который принадлежит другому лицу (принудительная лицензия).»;
2) пункт 1 статьи 33337 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) авторы результата интеллектуальной деятельности - по искам о предоставлении им права использования результата интеллектуальной деятельности, исключительное право на который принадлежит другому лицу (принудительная лицензия).».
Статья 2
В части 1 статьи 8 Федерального закона от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ «Об инновационном центре «Сколково» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970) слова «Комиссией при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России» заменить словами «совещательным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях обеспечения взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных с модернизацией экономики и инновационным развитием России».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 

	Президент
	Российской Федерации
