                                                                                               Проект № 502238-6
                                                                                               во втором чтении
 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 11 Федерального закона
«О транспортной безопасности»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О транспортной безопасности»)  




Внести в часть 2 статьи 11 Федерального закона от 9 февраля       2007 года № 16-ФЗ «О транспортной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4569, 4590; 2014, № 6, ст. 566) следующие изменения:
1) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) перевозки морским, внутренним водным транспортом в международном сообщении и в сообщении между портами, расположенными на территориях разных субъектов Российской Федерации, за исключением перевозок между городом федерального значения Москвой и Московской областью, между городом федерального значения Санкт-Петербургом и Ленинградской областью, а также между городом федерального значения Севастополем и Республикой Крым;»;
2) пункт 4 изложить в следующей редакции:
« (см. текст в предыдущей редакции)
4) перевозки автомобильным транспортом, в том числе по заказу, в международном сообщении и в междугородном сообщении между населенными пунктами, расположенными на территориях разных субъектов Российской Федерации, за исключением перевозок между городом федерального значения Москвой и Московской областью, между городом федерального значения Санкт-Петербургом и Ленинградской областью, а также между городом федерального значения Севастополем и Республикой Крым.».

           Президент
Российской Федерации


