Проект № 904736-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О водоснабжении и водоотведении»
(О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации)                отдельные законодательные акты Российской Федерации




Статья 1

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1,              ст. 13; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; № 39,               ст. 4542; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012,  № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52, ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256, 4264;  № 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; № 45, ст. 6208) следующие изменения:
1) в статье 12:
а) пункт 102 признать утратившим силу;
б) пункт 165 изложить в следующей редакции:
«165) методическое обеспечение деятельности специализированных некоммерческих организаций, которые осуществляют деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах (далее - региональный оператор), в том числе разработка методических рекомендаций по созданию региональных операторов и обеспечению их деятельности, рекомендуемых форм отчетности и порядка ее представления;»;
2) в части 1 статьи 20 слова «специализированных некоммерческих организаций, которые осуществляют деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах (далее – региональный оператор)» заменить словами «региональных операторов»;
3) в части 2 статьи 44:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) принятие решений о выборе способа формирования фонда капитального ремонта;»;
б) дополнить пунктом 11-1 следующего содержания:
«11-1) принятие решений о размере взноса на капитальный ремонт в части превышения его размера над установленным минимальным размером взноса на капитальный ремонт, минимальном размере фонда капитального ремонта в части превышения его размера над установленным минимальным размером фонда капитального ремонта (в случае, если законом субъекта Российской Федерации установлен минимальный размер фонда капитального ремонта), выборе лица, уполномоченного на открытие специального счета, заключении договора банковского вклада (депозита) в целях размещения временно свободных средств фонда капитального ремонта, формируемого на специальном счете                     (далее – специальный депозит), совершении операций с денежными средствами, находящимися на специальном счете, специальном депозите в российской кредитной организации, в которой должен быть открыт специальный счет, специальный депозит, размещении временно свободных средств фонда капитального ремонта, формируемого на специальном счете, специальном депозите в российских кредитных организациях;»;
4) в части 1 статьи 46 после слов «за исключением» дополнить словами «предусмотренных пунктом 11 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса решений, которые принимаются более чем пятьюдесятью процентами голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме, и», цифры «1 – 31» заменить цифрами «1, 11-1, 12 – 31»;
5) в части 141 статьи 155 слова «со следующего дня после дня наступления установленного срока оплаты» заменить словами                     «с тридцать первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты,»;
6) в статье 168:
а) в части 4 после слов «в региональную программу капитального ремонта» дополнить словами «при ее актуализации»;
б) в части 7 слова «, органы местного самоуправления» исключить, дополнить предложением следующего содержания «Органы местного самоуправления обязаны утверждать краткосрочные планы реализации региональной программы капитального ремонта в случае, если это предусмотрено нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, в порядке, установленном этим нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.»;
в) часть 71 изложить в следующей редакции:
«71. Краткосрочные планы реализации региональной программы формируются исходя из принципов:
1) использования на цели капитального ремонта остатков средств на счете, счетах регионального оператора, не использованных в предшествующем году, и прогнозируемого объема поступлений взносов на капитальный ремонт в текущем году с учетом требований, установленных статьей 185 настоящего Кодекса;
2) необходимости корректировки объема работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах исходя из фактического уровня собираемости средств на капитальный ремонт на счете, счетах регионального оператора.»;
7) часть 1 статьи 170 после слов «находящимися на специальном счете,» дополнить словами «счете, счетах регионального оператора, доходы, полученные от размещения средств фонда капитального ремонта, кредитные и (или) иные заемные средства, привлеченные собственниками помещений в многоквартирном доме на проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме,»;
8) дополнить статьей 1751 следующего содержания:
«Статья 1751. Специальный депозит 
1. Владелец специального счета на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме размещает временно свободные средства фонда капитального ремонта, формируемого на специальном счете, на специальном депозите в российской кредитной организации, соответствующей требованиям, установленным частью 2 статьи 176 настоящего Кодекса, на основании договора специального депозита, который заключается в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и с особенностями, установленными настоящим Кодексом. 
2. Доходы, полученные от размещения на специальном депозите временно свободных средств фонда капитального ремонта, формируемого на специальном счете, могут использоваться только в целях, указанных в части 1 статьи 174 настоящего Кодекса.
3. Внесение денежных средств на специальный депозит осуществляется исключительно со специального счета. Возврат денежных средств, размещенных на специальном депозите, и уплата процентов по нему допускаются только на специальный счет владельца такого счета.
4. На денежные средства, размещенные на                                     специальном депозите, не может быть обращено                                            взыскание по обязательствам владельца специального                                        счета, за исключением обязательств, вытекающих из договоров, заключенных на основании решений общего                                                   собрания собственников помещений в многоквартирном доме, указанных в пунктах 11-1 и 12 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, а также                      договоров на оказание услуг и (или) выполнение                                           работ по капитальному ремонту общего имущества                                                  в этом многоквартирном доме, заключенных на основании решений общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме о проведении капитального ремонта либо на ином законном основании.»;
9) часть 1 статьи 177 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) размещение денежных средств (части денежных средств) на специальном депозите и их зачисление со специального счета на специальный депозит, возврат денежных средств (части денежных средств), процентов от размещения денежных средств на специальном депозите в соответствии с условиями договора специального депозита на специальный счет;»;
10) в статье 178:
а) часть 41 признать утратившей силу;
б) в части 7 слова «, установление обязательных квалификационных требований к руководителю, кандидату на должность руководителя регионального оператора» исключить;




11) дополнить статьей 1781 следующего содержания:
«Статья 1781. Требования к руководителю регионального оператора, кандидату на должность руководителя регионального оператора

1. Руководитель регионального оператора назначается на должность на конкурсной основе. Открытый конкурс на замещение должности руководителя регионального оператора проводится в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
2. Обстоятельствами, препятствующими назначению на должность руководителя регионального оператора, являются:
1) признание судом кандидата на должность руководителя регионального оператора недееспособным или ограниченно дееспособным;
2) нахождение указанного лица на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств.
3. Не допускается наличие у руководителя регионального оператора, кандидата на должность руководителя регионального оператора:
1) неснятой или непогашенной судимости;
2) неисполненного наказания за административное правонарушение в форме дисквалификации независимо от сферы деятельности.
4. Руководитель регионального оператора не может быть депутатом законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, депутатом органа местного самоуправления, государственным служащим. Сложение депутатом законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, депутатом органа местного самоуправления своих полномочий или прекращение служебного контракта о прохождении государственной службы, освобождение от замещаемой должности государственной службы и увольнение с государственной службы кандидата на должность руководителя регионального оператора, признанного победителем открытого конкурса на замещение должности руководителя регионального оператора, должны быть произведены в течение одного месяца со дня принятия соответствующего решения конкурсной комиссией.
5. Проверка соответствия обязательным квалификационным требованиям осуществляется в форме квалификационного экзамена, который проводится:
1) для кандидата на должность руководителя регионального оператора – при проведении открытого конкурса на замещение указанной должности; 
2) для руководителя регионального оператора – не реже одного раза в три года начиная с момента назначения. 
6. Обязательные квалификационные требования к руководителю регионального оператора, кандидату на должность руководителя регионального оператора, перечень вопросов, предлагаемых руководителю регионального оператора, кандидату на должность руководителя регионального оператора на квалификационном экзамене, порядок проведения квалификационного экзамена и определения его результатов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.»;
12) в статье 180:
а) часть 11 после слов «других злоупотреблений в сфере таких закупок» дополнить словами «, аудит и контроль закупок, порядок формирования и ведения реестра недобросовестных подрядчиков федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации,»;
б) в части 3 первое предложение после слов «настоящего Кодекса,» дополнить словами «а также требованиям, установленным Правительством Российской Федерации,».
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ                         «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7614,                 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2015, № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 2 после слов «определенная решением органа местного самоуправления» дополнить словами «(за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом)»;
2) в статье 12:
а) часть 1 после слов «Органы местного самоуправления» дополнить словами «(за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом)»;
б) часть 3 после слов «Решение органа местного самоуправления» дополнить словами «(за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом)»;
3) дополнить статьей 381 следующего содержания:
«Статья 381. Особенности разработки и утверждения схемы                          водоснабжения и водоотведения Республики Крым

1. На территории Республики Крым утверждается единая схема водоснабжения и водоотведения.
2. Положения настоящего Федерального закона применяются 
к единой схеме водоснабжения и водоотведения Республики Крым 
с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
3. Единая схема водоснабжения и водоотведения Республики Крым разрабатывается уполномоченным исполнительным органом государственной власти Республики Крым и утверждается актом высшего исполнительного органа государственной власти Республики Крым.
4. Уполномоченный исполнительный орган государственной власти Республики Крым определяет для каждой централизованной системы холодного водоснабжения и (или) водоотведения гарантирующую организацию и устанавливает зоны ее деятельности. Для централизованных ливневых систем водоотведения гарантирующая организация не определяется.
5. Порядок разработки и утверждения единой схемы водоснабжения и водоотведения Республики Крым и требования к ее содержанию утверждаются Правительством Российской Федерации.
6. Единая схема водоснабжения и водоотведения Республики Крым разрабатывается в том числе в соответствии со схемой территориального планирования Республики Крым.
7. Единая схема водоснабжения и водоотведения Республики Крым должна быть утверждена в срок до 1 января 2018 года.».
Статья 3
Признать утратившими силу:
    1) пункт 10 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 255-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4256);
    2) пункт 1 и подпункт «б» пункта 30 статьи 1 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 176-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3967).



Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу               с 1 января 2017 года.
3. Положения части 3 статьи 180 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части отбора региональными операторами по результатам конкурса российских кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, применяются по истечении девяноста дней после дня вступления в силу соответствующего акта Правительства Российской Федерации.
4. До 1 января 2017 года региональные операторы обязаны провести конкурс по отбору российских кредитных организаций, соответствующих требованиям части 3 статьи 180 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), открыть в таких кредитных организациях счета, в том числе специальные счета в случаях, если вопрос о выборе российской кредитной организации, в которой будет открыт специальный счет, в соответствии с пунктом 5 части 4 статьи 170 Жилищного кодекса Российской Федерации считается переданным на усмотрение регионального оператора, и разместить на указанных счетах средства регионального оператора, фонда капитального ремонта в виде денежных средств, находящихся на специальном счете, владельцем которого является региональный оператор. Региональный оператор обязан в одностороннем порядке отказаться от договора (исполнения договора), заключенного с российской кредитной организацией до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, в течение десяти дней со дня принятия решения об определении победителя конкурса по отбору российских кредитных организаций.
5. Положения статьи 1781 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на лиц, назначенных на должность руководителя регионального оператора до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Сложение депутатом законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, депутатом органа местного самоуправления своих полномочий или прекращение служебного контракта о прохождении государственной службы, освобождение от замещаемой должности государственной службы и увольнение с государственной службы руководителя регионального оператора должны быть произведены в течение одного месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации
