                                                                                                   Проект № 819170-7 
                                                                                                                              во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 331  Федерального закона 
«О гражданстве Российской Федерации»








Статья 1
Внести   в  статью  331   Федерального   закона  от   31 мая  2002  года 
№ 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2014, № 16, ст. 1828; 2018, № 53, ст. 8454; 2019, № 30, ст. 4134) следующие изменения:
    1) дополнить частью первой1 следующего содержания:
«11. Граждане  Республики Белоруссия  и  граждане Украины,  свободно владеющие русским языком, при подаче  лично заявления  о  признании их носителями русского языка  и  при  наличии  оснований,  предусмотренных   частью    первой    настоящей    статьи,     могут      быть   признаны     комиссией   носителями     русского  языка   без   прохождения собеседования, указанного в части первой настоящей статьи.  Порядок  подачи    таких    заявлений определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.»;
    2) дополнить частью второй1 следующего содержания:
«21. Единые  критерии   признания  иностранного  гражданина  или лица без   гражданства    носителем    русского   языка,    порядок      разработки, использования    и  хранения    контрольных    измерительных   материалов, используемых  при  проведении  комиссией   указанного   в   части   первой настоящей   статьи  собеседования с иностранным гражданином или лицом без   гражданства   (в  том   числе   требования   к   режиму   защиты   таких материалов,   порядку   и   условиям    размещения   содержащейся   в   них информации  в  информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»), определяются   федеральным  органом   исполнительной   власти   в   сфере внутренних дел по согласованию с федеральным  органом  исполнительной власти,    осуществляющим     функции     по     выработке   и     реализации государственной    политики    и     нормативно-правовому   регулированию   в  сфере  общего  образования.»;
    3) дополнить частью пятой1 следующего содержания: 
«51. Решение   о   признании  либо   непризнании   гражданина  Республики    Белоруссия     или      гражданина       Украины       носителем      русского    языка     принимается      комиссией    по    результатам    рассмотрения   их заявлений,  поданных   в   соответствии   с  частью  третьей  или  четвертой настоящей статьи.».
Статья 2
Настоящий   Федеральный    закон  вступает   в   силу  по   истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.


           Президент
Российской Федерации							              


