Проект № 469143-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 151 Федерального закона 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и статью 5 Федерального закона «О защите детей
от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию»
(О внесении изменений в статью 151 Федерального закона 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в части установления дополнительных механизмов противодействия деятельности, направленной на побуждение детей к совершению противоправных действий, опасных для их жизни)




Статья 1
Внести в статью 151 Федерального закона от 27 июля 2006 года
№ 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 52, ст. 6963; 2014, № 30, ст. 4223; 2016, № 52, ст. 7491; 2017, № 24, ст. 3478; № 31, 
ст. 4827; 2018, № 18, ст. 2572) следующие изменения:
1) пункт 1 части 5 дополнить подпунктом «ж» следующего содержания:
«ж) информации, направленной на склонение или иное вовлечение несовершеннолетних в совершение противоправных действий, представляющих угрозу для их жизни и (или) здоровья либо для жизни и (или) здоровья иных лиц;»;
2) в части 7 слова «В течение суток» заменить словом «Незамедлительно», слово «незамедлительного» исключить;
3) в части 8 слова «В течение суток» заменить словом «Незамедлительно»;
4) в части 14 слова «подпунктах «а» и «в» заменить словами «подпунктах «а», «в» и «ж».
Статья 2
Пункт 1 части 2 статьи 5 Федерального закона 
от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 48; 2013, № 14, ст. 1658; № 26, ст. 3208; 2015, № 27, ст. 3970) дополнить словами 




«, либо жизни и (или) здоровью иных лиц, либо направленная на склонение или иное вовлечение детей в совершение таких действий».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

