Проект № 664656-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» и статью 76 Федерального закона
 «Об образовании в Российской Федерации» в части совершенствования деятельности кадастровых инженеров

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности кадастровых инженеров)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
«О     государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597, 3616; 2009, № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6410, 6419; 2011, № 1, ст. 47; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4594, 4605; № 49, ст. 7024, 7061; № 50, ст. 7365; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4083; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218; № 43, ст. 5799, № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 52; № 14, ст. 2019; № 27, ст. 3975, 3997; № 29, ст. 4339, 4359, 4370, 4377) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Кадастровой деятельностью являются выполнение работ в отношении недвижимого имущества в соответствии с установленными федеральным законом требованиями, результатом которых являются документы, содержащие необходимые для осуществления кадастрового учета сведения о таком недвижимом имуществе (далее – кадастровые работы), и оказание услуг в установленных настоящим Федеральным законом случаях. Специальным правом на осуществление кадастровой деятельности обладает лицо, указанное в статье 29 настоящего Федерального закона (далее – кадастровый инженер).»;
б) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:
«41. Кадастровые работы выполняются в отношении земельных участков, зданий, сооружений, помещений, частей таких объектов недвижимости, объектов незавершенного строительства, а также иных объектов недвижимости, подлежащих в соответствии с федеральным законом кадастровому учету.
42. В случаях, установленных настоящим Федеральным законом, при выполнении кадастровых работ кадастровыми инженерами определяются координаты характерных точек границ земельного участка (части земельного участка), контура здания, сооружения и их частей, объекта незавершенного строительства, осуществляется математическая обработка результатов таких измерений, определяется площадь, выполняется описание местоположения помещения (части помещения), проводится согласование местоположения границ земельного участка. По желанию заказчика кадастровых работ может дополнительно определяться пространственное описание конструктивных элементов здания, сооружения или объекта незавершенного строительства, 
в том числе с учетом высоты или глубины таких конструктивных элементов.»;
2) в части 2 статьи 3 слова «за исключением полномочий, предусмотренных статьей 30 настоящего Федерального закона,» исключить;
3) главу 1 дополнить статьей 3² следующего содержания:
«Статья 3²	Орган, осуществляющий государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и ведение государственного реестра кадастровых инженеров


Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров (далее соответственно – национальное объединение, государственный надзор), ведение государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и ведение государственного реестра кадастровых инженеров осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации (далее – орган государственного надзора).»;
4) дополнить статьей 261 следующего содержания:


«Статья 261.	Обжалование решений о приостановлении      осуществления кадастрового учета



1. Решение о приостановлении может быть обжаловано 
в административном порядке заявителем или его представителем, а также кадастровым инженером, изготовившим межевой план, технический план или акт обследования, представленные в орган кадастрового учета 
с заявлением о кадастровом учете, либо юридическим лицом, работником которого является кадастровый инженер, изготовивший межевой план, технический план или акт обследования, представленные в орган кадастрового учета с заявлением о кадастровом учете, в апелляционную комиссию, созданную при органе кадастрового учета в порядке, установленном настоящей статьей (далее  – апелляционная комиссия). При этом обжалование решения о приостановлении в судебном порядке возможно только после обжалования такого решения в апелляционную комиссию.
2. Для обжалования в административном порядке решения о приостановлении лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, в апелляционную комиссию в течение тридцати дней с даты принятия решения о приостановлении представляется заявление об обжаловании решения о приостановлении. Соответствующее заявление представляется в апелляционную комиссию по месту нахождения органа кадастрового учета, принявшего решение о приостановлении, в письменной форме при личном обращении, посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением о вручении либо в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
3. Апелляционная комиссия формируется органом кадастрового учета в каждом субъекте Российской Федерации. В состав апелляционной комиссии включаются по три представителя соответственно от органа кадастрового учета и национального объединения, которые подлежат ротации один раз в два года. Положение о порядке формирования и работы апелляционной комиссии, перечень и формы документов, необходимых для обращения в апелляционную комиссию, а также составляемых в результате ее работы, устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Председатель апелляционной комиссии и его заместитель должны иметь усиленную квалифицированную электронную подпись.
4. Заявление об обжаловании решения о приостановлении, представленное с нарушением требований, установленных частями 1 и 2 настоящей статьи, не принимается к рассмотрению апелляционной комиссией, о чем в течение трех рабочих дней информируется лицо, представившее такое заявление.
5. При рассмотрении заявления об обжаловании решения 
о приостановлении апелляционной комиссией оценивается обоснованность принятия органом кадастрового учета решения 
о приостановлении (наличие оснований для принятия такого решения, установленных статьей 26 настоящего Федерального закона).
6. При необходимости апелляционная комиссия запрашивает 
в органах государственной власти, в том числе в органе кадастрового учета, а также органах местного самоуправления, организациях и у физических лиц (кадастровых инженеров) необходимые для принятия решения по результатам рассмотрения заявления об обжаловании решения о приостановлении документы, материалы и информацию. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров, членом которой является выполнивший кадастровые работы кадастровый инженер, по запросу апелляционной комиссии бесплатно в срок не более чем десять рабочих дней со дня получения соответствующего запроса обеспечивает проведение экспертизы документов, которые представлены в орган кадастрового учета и по результатам рассмотрения которых органом кадастрового учета было принято решение о приостановлении, и подготовку по ее результатам заключения. В рамках экспертизы проводится проверка на предмет наличия ошибок, допущенных кадастровым инженером в документах, подготовленных таким кадастровым инженером при выполнении кадастровых работ либо их отсутствия, а также на предмет наличия допущенных кадастровым инженером при выполнении кадастровых работ нарушений требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов в области кадастровых отношений либо их отсутствия. Заключение, подготовленное по результатам проведения указанной экспертизы должно содержать подробное описание проведенного исследования и включать системные и аргументированные выводы в отношении  предмета проведения экспертизы, в том числе ссылки 
на соответствующие положения настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации. 
7. Апелляционная комиссия уведомляет заинтересованных лиц о поступлении заявления об обжаловании решения о приостановлении, времени и месте его рассмотрения по адресам их электронной почты в соответствии с кадастровыми сведениями, предусмотренными пунктами 8 и 21 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона (при наличии таких сведений), в случаях и в порядке, которые установлены положением о порядке формирования и работы апелляционной комиссии. Указанные заинтересованные лица вправе присутствовать на соответствующем заседании апелляционной комиссии.
8. Положение о проведении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров экспертизы документов, которые представлены в орган кадастрового учета и по результатам рассмотрения которых органом кадастрового учета было принято решение о приостановлении, и подготовке по ее результатам заключения утверждается национальным объединением по согласованию с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
9. В случае, если принятие решения о приостановлении признано апелляционной комиссией обоснованным (соответствующим основаниям, предусмотренным статьей 26 настоящего Федерального закона, в том числе не отраженным в решении о приостановлении), ею принимается решение об отклонении заявления об обжаловании решения 
о приостановлении.
10. В случае, если принятие решения о приостановлении признанно апелляционной комиссией необоснованным (не соответствующим основаниям, указанным в статье 26 настоящего Федерального закона) и  отсутствуют иные основания (не отраженные в решении о приостановлении) для приостановления кадастрового учета, предусмотренные статьей 26 настоящего Федерального закона, апелляционной комиссией принимается решение об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении. Решение об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении является основанием для осуществления кадастрового учета в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом. Течение срока, установленного частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, начинается со дня поступления в орган кадастрового учета решения об удовлетворении заявления об обжаловании решения 
о приостановлении. При этом часть срока, истекшая до принятия органом кадастрового учета решения о приостановлении, не засчитывается в новый срок.
11. Решение об отклонении заявления об обжаловании решения 
о приостановлении или решение об удовлетворении заявления 
об обжаловании решения о приостановлении должно быть принято апелляционной комиссией в срок не более чем тридцать дней со дня поступления заявления об обжаловании решения 
о приостановлении в апелляционную комиссию. Резолютивная часть решения апелляционной комиссии объявляется на ее заседании в день принятия апелляционной комиссией соответствующего решения. Повторная подача такого заявления в отношении одного и того же решения органа кадастрового учета не допускается.
12. В решении об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для принятия этого решения, 
с обязательной ссылкой на соответствующие положения законодательства Российской Федерации. Апелляционная комиссия, принявшая решение об удовлетворении заявления, направляет это решение в течение одного рабочего дня со дня его принятия в орган кадастрового учета, принявший решение о приостановлении, а также информирует лицо, представившее заявление об обжаловании решения о приостановлении, о принятом решении. Данное решение направляется в указанный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью председателя или заместителя председателя соответствующей апелляционной комиссии.
13. В решении об отклонении заявления об обжаловании решения о приостановлении должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для принятия этого решения, 
с обязательной ссылкой на соответствующие положения законодательства Российской Федерации. Апелляционная комиссия, принявшая решение об отклонении заявления в течение одного рабочего дня со дня его принятия информирует лицо, представившее заявление об обжаловании решения о приостановлении, о принятом решении.»;
5) пункт 7 части 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«7) межевой план, технический план, акт обследования или 
карта-план территории заверены подписью лица, не являющегося кадастровым инженером в соответствии с требованиями части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона;»;
6) часть 5 статьи 28 после слов «в установленном частью 4 настоящей статьи порядке» дополнить словами «и информирует 
о принятом решении саморегулируемую организацию кадастровых инженеров, если кадастровая ошибка была допущена кадастровым инженером, являющимся членом такой саморегулируемой организации»;
7) статью 29 изложить в следующей редакции:

«Статья 29.	Кадастровый инженер



1. Кадастровым инженером признается физическое лицо, являющееся членом саморегулируемой организации кадастровых инженеров. Кадастровый инженер может быть членом только одной саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
2. Обязательными условиями принятия физического лица в члены саморегулируемой организации кадастровых инженеров являются:
1) наличие гражданства Российской Федерации;
2) наличие высшего образования по специальности или направлению подготовки, перечень которых утверждается органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, или наличие высшего образования по специальности или направлению подготовки, не вошедших в указанный перечень, 
и дополнительного профессионального образования по программе профессиональной переподготовки в области кадастровых отношений;
3) наличие опыта работы в качестве помощника кадастрового инженера не менее двух лет, в течение которых он под руководством кадастрового инженера принимал участие в подготовке и выполнении кадастровых работ (далее – стажировка);
4) сдача теоретического экзамена, подтверждающего наличие профессиональных знаний, необходимых для осуществления кадастровой деятельности (далее – экзамен);
5) отсутствие наказания в виде дисквалификации за совершение правонарушения в сфере законодательства о государственном кадастровом учете недвижимого имущества и кадастровой деятельности, предусмотренного Кодексом Российской Федерации 
об административных правонарушениях, в соответствии с вступившим в законную силу решением суда;
6) отсутствие непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления;
7) наличие действующего договора обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера, отвечающего установленным статьей  292 настоящего Федерального закона требованиям;
8) отсутствие ограничений, предусмотренных частями 19 и 20 настоящей статьи.
3.Саморегулируемая организация кадастровых инженеров не вправе предъявлять к лицам, претендующим на вступление в такую саморегулируемую организацию, требования, не установленные частью 2 настоящей статьи.
4. Проведение экзамена в целях подтверждения наличия 
у претендента профессиональных знаний, необходимых для осуществления кадастровой деятельности, организуется национальным объединением. Экзамен проводится в форме тестирования с применением автоматизированной информационной системы, проектирование и внедрение которой осуществляются национальным объединением. Экзамен принимается комиссией, формируемой национальным объединением (далее – комиссия). Порядок проведения экзамена, формирования и работы комиссии, в том числе порядок обжалования результатов экзамена, устанавливается национальным объединением по согласованию с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Вопросы тестовых заданий разрабатываются и утверждаются национальным объединением в соответствии с программой экзамена, утвержденной органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, и размещаются на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в срок не позднее чем три рабочих дня с даты их утверждения. За прием экзамена с претендента взимается плата, размер и порядок взимания которой устанавливаются национальным объединением. 
5. Информация о результатах экзамена подлежит размещению на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в срок не позднее чем три рабочих дня со дня проведения экзамена.
6. Решение о приеме физического лица в члены саморегулируемой организации кадастровых инженеров принимается такой саморегулируемой организацией в срок не более чем двадцать рабочих дней с даты поступления в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров заявления физического лица и документов (информации), подтверждающих соответствие такого лица требованиям, установленным частью 2 настоящей статьи. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров в течение одного рабочего дня со дня принятия указанного решения вносит сведения о таком физическом лице в реестр членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, а также направляет в орган государственного надзора сведения о внесении в реестр членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров сведений о таком физическом лице в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
7. Организация прохождения стажировки физическими лицами осуществляется саморегулируемой организацией кадастровых инженеров в соответствии с правилами проведения стажировки в качестве помощника кадастрового инженера, установленными национальным объединением по согласованию с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Правилами проведения стажировки в качестве помощника кадастрового инженера могут быть установлены особенности прохождения стажировки физическими лицами, ранее замещавшими должности в органе кадастрового учета или в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в части определения перечня должностей, для которых срок стажировки может быть сокращен, но не более чем на один год.
8. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров назначает руководителя стажировки в срок не более чем двадцать рабочих дней с даты поступления в такую саморегулируемую организацию заявления физического лица о прохождении стажировки и документов, установленных правилами проведения стажировки в качестве помощника кадастрового инженера, и в срок не более чем пять рабочих дней с даты назначения руководителя стажировки направляет в национальное объединение информацию о физическом лице, принятом для прохождения стажировки, а также размещает указанную информацию на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Руководитель стажировки назначается саморегулируемой организацией кадастровых инженеров из числа кадастровых инженеров-членов такой саморегулируемой организации, имеющих  опыт работы кадастровым инженером не менее двух лет и не имеющих дисциплинарных взысканий за последние два года. Стажировка осуществляется на основании трудового договора, заключенного физическим лицом, принятым для прохождения стажировки, с индивидуальным предпринимателем, указанным в статье 32 настоящего Федерального закона и назначенным руководителем стажировки, или с юридическим лицом, указанным в статье 33 настоящего Федерального закона и работником которого является кадастровый инженер – руководитель стажировки. Стажировка осуществляется на основании программы стажировки, разработанной руководителем стажировки и утвержденной саморегулируемой организацией кадастровых инженеров, членом которой является руководитель стажировки, в соответствии с правилами проведения стажировки в качестве помощника кадастрового инженера. Отказ саморегулируемой организации кадастровых инженеров в приеме физического лица для прохождения стажировки может быть обжалован в суд в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве.
9. Контроль за проведением стажировки, освоением программы стажировки осуществляют руководитель стажировки и саморегулируемая организация кадастровых инженеров, членом которой является руководитель стажировки, в соответствии с правилами проведения стажировки в качестве помощника кадастрового инженера. По результатам прохождения физическим лицом стажировки руководитель стажировки составляет заключение об итогах стажировки и представляет его в саморегулируемую  организацию кадастровых инженеров, членом которой является такой руководитель стажировки, на утверждение. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров утверждает заключение об итогах стажировки либо мотивированно отказывает в его утверждении в срок не более чем пятнадцать рабочих дней со дня поступления соответствующего заключения. При этом физическое лицо считается прошедшим стажировку со дня утверждения указанного заключения. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров, утвердившая заключение об итогах стажировки, в течение одного рабочего дня со дня утверждения указанного заключения выдает копию указанного заключения физическому лицу, прошедшему стажировку, а также направляет сведения об итогах стажировки в национальное объединение.
10. Мотивированный отказ в утверждении заключения об итогах стажировки в письменной форме направляется физическому лицу, не прошедшему стажировку, в срок не более чем двадцать рабочих дней со дня поступления указанного заключения на утверждение. Данный отказ может быть обжалован в суд в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве.
11. Физическое лицо, не прошедшее стажировку, вновь допускается к прохождению стажировки на общих основаниях.
12. Информация о физическом лице, принятом для прохождения стажировки, сведения об итогах стажировки физического лица подлежат размещению на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в срок не позднее чем три рабочих дней со дня поступления таких информации и сведений от саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
13. Обязательными условиями членства кадастровых инженеров в саморегулируемой организации кадастровых инженеров являются:
1) соответствие установленным частью 2 настоящей статьи обязательным условиям принятия физического лица в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров;
2) соблюдение требований к осуществлению и организации кадастровой деятельности, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений;
3) внесение установленных саморегулируемой организацией кадастровых инженеров взносов.
14. Контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров обязательных условий членства в ней осуществляется такой саморегулируемой организацией. Порядок подтверждения соответствия кадастрового инженера условиям членства в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, порядок приема физического лица в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров, перечень документов, устанавливающих соответствие такого физического лица условиям его принятия в члены саморегулируемой организации кадастровых инженеров, и способы представления этих документов, порядок исключения кадастрового инженера из саморегулируемой организации кадастровых инженеров устанавливаются национальным объединением.
15. Кадастровый инженер исключается из саморегулируемой организации кадастровых инженеров в случае:
1) установления факта представления кадастровым инженером подложных документов при принятии в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров;
2) подачи кадастровым инженером заявления о выходе из саморегулируемой организации кадастровых инженеров;
3) нарушения кадастровым инженером обязательных условий членства в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, установленных частью 13 настоящей статьи;
4) признания вступившим в законную силу решением суда кадастрового инженера недееспособным или ограниченно дееспособным;
5) принятия в течение календарного года органом кадастрового учета решений об отказе в осуществлении кадастрового учета по основаниям, указанным в пунктах 1, 3 и 4 части 2, пунктах 2, 6, 8 и 9 части 3, частях 4, 5 и 7 статьи 27 настоящего Федерального закона, которые связаны с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования, картой-планом территории и суммарное количество которых составляет двадцать пять и более процентов общего количества решений об осуществлении кадастрового учета и об отказе в осуществлении кадастрового учета, связанных с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования, картой-планом территории при условии, что общее количество таких решений должно быть не менее двадцати;
6) принятия за последние три года деятельности кадастрового инженера органом кадастрового учета десяти и более решений 
о необходимости устранения кадастровых ошибок в сведениях, связанных с ошибкой, допущенной кадастровым инженером при определении местоположения границ земельных участков или местоположения зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства;
7) неосуществления кадастровым инженером кадастровой деятельности (непредставления в орган кадастрового учета межевого плана, технического плана, акта обследования, карты-плана территории, подготовленных кадастровым инженером) в течение трех лет;
8) непредставления кадастровым инженером в орган кадастрового учета актов согласования местоположения границ земельных участков в соответствии с пунктом 9 части 2 статьи 291 настоящего Федерального закона;
9) нарушения кадастровым инженером срока уплаты членских взносов, установленного саморегулируемой организацией кадастровых инженеров, более чем на три месяца.
16. Решение об исключении кадастрового инженера из саморегулируемой организации кадастровых инженеров принимается саморегулируемой организацией кадастровых инженеров, членом которой является кадастровый инженер, в срок не более чем двадцать рабочих дней с даты поступления заявления о выходе из саморегулируемой организации кадастровых инженеров или сведений, материалов, подтверждающих факты, предусмотренные частью 15 настоящей статьи. В данном решении должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для его принятия, с обязательной ссылкой на соответствующие положения части 15 настоящей статьи. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров в течение одного рабочего дня со дня принятия данного решения исключает сведения о таком кадастровом инженере из реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров и направляет копию данного решения в орган государственного надзора, физическому лицу, исключенному из саморегулируемой организации кадастровых инженеров в соответствии с данным решением, а также юридическому лицу, с которым кадастровый инженер заключил трудовой договор, в случае, если информация о заключенном трудовом договоре ранее представлялась в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров. Указанная копия должна быть заверена уполномоченным лицом этой саморегулируемой организации. Кадастровый инженер признается исключенным из саморегулируемой организации кадастровых инженеров и, следовательно, не вправе осуществлять кадастровую деятельность с даты исключения сведений о нем из реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
17. Сведения о кадастровом инженере исключаются из реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров в случае поступления в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров в установленном законодательством Российской Федерации порядке документов, которые  подтверждают смерть кадастрового инженера или признание его  безвестно отсутствующим, в течение одного рабочего дня с даты поступления указанных документов, о чем в течение двух рабочих дней уведомляется орган государственного надзора. 
18. В случае, если в отношении кадастрового инженера, подавшего в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров заявление о выходе из нее, рассматривается дело о применении к нему мер дисциплинарного воздействия, решение об исключении из саморегулируемой организации кадастровых инженеров такого кадастрового инженера принимается в срок не более чем один месяц после завершения рассмотрения этого дела.
19. Физическое лицо, исключенное из саморегулируемой организации кадастровых инженеров, не вправе претендовать на членство в саморегулируемой организации кадастровых инженеров:
1) в течение двух лет в случае, если кадастровый инженер был исключен по одному или нескольким основаниям, предусмотренных пунктами 3, 5 - 8 части 15 настоящей статьи;
2) в течение шести месяцев в случае, если кадастровый инженер был исключен по основанию, предусмотренному пунктом 9 части 15 настоящей статьи;
3) в течение срока дисквалификации либо лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом, в случае, если данный срок превышает два года.
20. Физическое лицо, исключенное из саморегулируемой организации кадастровых инженеров по основанию, предусмотренному пунктом 1 и (или) 4 части 15 настоящей статьи, не вправе претендовать на членство в саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
21. Физическое лицо, которому отказано в приеме в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров или которое  исключено из саморегулируемой организации кадастровых инженеров, вправе обжаловать соответствующее решение в суд в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве.»;
8) дополнить статьей 291 следующего содержания:

«Статья 291.	Права и обязанности кадастрового инженера  при осуществлении кадастровой деятельности


1. Кадастровый инженер имеет право:
1) требовать при выполнении кадастровых работ от заказчика кадастровых работ  обеспечения доступа на объект, в отношении которого выполняются кадастровые работы, от заказчика кадастровых работ или юридического лица, указанного в статье 33 настоящего Федерального закона, предоставления документации, необходимой для выполнения  соответствующих работ, если иное не установлено договором подряда на выполнение кадастровых работ;
2) отказаться от выполнения кадастровых работ в случаях, если заказчик кадастровых работ нарушил условия договора подряда на выполнение кадастровых работ и не обеспечил предоставление необходимой информации и (или) необходимых в соответствии с федеральным законом для выполнения кадастровых работ документов, или не обеспечил доступ на объект, 
в отношении которого выполняются кадастровые работы, кадастровому инженеру, выполняющему такие работы;
3) отказаться от руководства прохождением стажировки при наличии объективных обстоятельств, препятствующих выполнению обязанностей руководителя стажировки.
2. Кадастровый инженер обязан:
1) соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, а также соблюдать стандарты осуществления кадастровой деятельности и правила профессиональной этики кадастровых инженеров;
2) отказаться от заключения договора подряда на выполнение кадастровых работ в случае, если объект недвижимости, в отношении которого заказчик кадастровых работ предполагает выполнение таких работ, не является объектом недвижимости, в отношении которого осуществляется кадастровый учет в соответствии 
с настоящим Федеральным законом;
3) отказаться от выполнения кадастровых работ в случае, если предоставленные заказчиком кадастровых работ документы, содержат недостоверные сведения;
4) отказаться от выполнения кадастровых работ в случае, если предоставленные заказчиком кадастровых работ документы по форме или по содержанию не соответствуют требованиям законодательства Российской Федерации, действовавшего в момент их издания и в месте их издания;
5) сообщить заказчику кадастровых работ или юридическому лицу, 
с которым он заключил трудовой договор, о невозможности своего участия в выполнении кадастровых работ в срок не более чем три рабочих дня с даты возникновения или установления таких обстоятельств;
6) иметь печать с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), страхового номера индивидуального лицевого счета 
в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации, а также иметь усиленную квалифицированную электронную подпись;
7) предоставлять по требованию заказчика кадастровых работ информацию о членстве в саморегулируемой организации кадастровых инженеров в срок не более чем три рабочих дней с даты поступления соответствующего требования;
8) не разглашать информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая получена 
от заказчика кадастровых работ в ходе выполнения кадастровых работ, 
за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами;
9) хранить акты согласования местоположения границ земельных участков, подготовленные в ходе выполнения кадастровых работ, 
и передавать их в орган кадастрового учета в порядке и в сроки, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
10) один раз в три года проходить обучение по дополнительной профессиональной программе повышения квалификации, срок освоения которой устанавливается типовой дополнительной профессиональной программой, утвержденной в установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ 
«Об образовании в Российской Федерации» порядке, в одной из организаций, осуществляющих образовательную деятельность, по усмотрению кадастрового инженера;
11) предоставлять саморегулируемой организации кадастровых инженеров информацию о юридическом лице, с которым он заключил трудовой договор, в том числе его наименование, место нахождения 
и контактные данные (почтовый адрес, адрес электронной почты, номера телефонов), а также сведения о любых изменениях этой информации в течение десяти рабочих дней с даты заключения трудового договора и (или) внесения изменений в трудовой договор;
12) предоставлять по запросу саморегулируемой организации кадастровых инженеров документы и информацию, необходимые для проведения проверки его кадастровой деятельности;
13) выполнять иные обязанности, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартами кадастровой деятельности 
и правилами профессиональной этики кадастровых инженеров.»;
9) дополнить статьей 292 следующего содержания:
«Статья 292.    Ответственность кадастрового инженера.
Договор обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера



1. Кадастровый инженер при наличии вины несет ответственность за несоблюдение требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов в области кадастровых отношений, в том числе за недостоверность сведений межевого плана, технического плана, акта обследования или карты-плана территории, на основании которых  в государственный кадастр недвижимости вносятся сведения об объектах недвижимости и которые подготовлены таким кадастровым инженером.
2. Убытки, причиненные действиями (бездействием) кадастрового инженера заказчику кадастровых работ и (или) третьим лицам, подлежат возмещению за счет страхового возмещения по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера.
3. Объектом страхования по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера, предусмотренному частью 2 настоящей статьи, являются имущественные интересы, связанные с риском ответственности кадастрового инженера по обязательствам, возникающим вследствие причинения убытков заказчику кадастровых работ и (или) третьим лицам.
4. Страховым случаем по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера является возникновение обязанности этого кадастрового инженера возместить убытки, причиненные заказчику кадастровых работ и (или) третьим лицам, действием (бездействием) кадастрового инженера в результате осуществления кадастровой деятельности с нарушением требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов в области кадастровых отношений, установленной вступившим в законную силу решением суда или признанной таким кадастровым инженером и страховщиком. 
5. Страхователем по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера выступают кадастровый инженер (далее – личное страхование) и (или) саморегулируемая организация кадастровых инженеров, членом которой является кадастровый инженер, на основании решения общего собрания членов такой саморегулируемой организации кадастровых инженеров (далее – коллективное страхование). 
6. Договор обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера заключается на срок не менее чем один года с возможностью его продления на новый срок и с условием возмещения убытков, причиненных в период действия такого договора, в течение срока исковой давности, установленного законодательством Российской Федерации для договоров имущественного страхования. Страховые тарифы по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера определяются страховщиком с учетом обстоятельств, влияющих на степень риска возникновения ответственности кадастрового инженера, в том числе стажа работы кадастрового инженера, количества предыдущих страховых случаев. Размер страховой суммы по такому договору (при личном страховании и (или) коллективном страховании) не может составлять менее двух с половиной миллионов рублей в отношении  каждого кадастрового инженера. Размер страховой суммы, в пределах которой страховщик обязуется произвести выплату страхового возмещения при наступлении каждого страхового случая, не может превышать размер страховой суммы, установленной таким договором страхования. Иные условия страхования гражданской ответственности кадастрового инженера определяются по соглашению сторон в соответствии с законодательством Российской Федерации и утвержденными страховщиком или объединением страховщиков правилами страхования. 
7. Контроль за соблюдением кадастровыми инженерами требований настоящей статьи осуществляется саморегулируемой организацией кадастровых инженеров.
8. Надзор за соблюдением саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров требований настоящей статьи осуществляется органом государственного надзора.»;
10) статью 30 изложить в следующей редакции:

«Статья 30.	Саморегулируемые организации кадастровых инженеров



1. Саморегулируемые организации кадастровых инженеров создаются в организационно-правовой форме ассоциаций (союзов), основанной на членстве в них кадастровых инженеров в целях обеспечения условий для профессиональной деятельности кадастровых инженеров, установления для членов такого объединения стандартов осуществления ими кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, а также в целях осуществления контроля за соблюдением кадастровыми инженерами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений и установленных саморегулируемой организацией кадастровых инженеров стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров. 
2. Статус саморегулируемой организации кадастровых инженеров приобретается ассоциацией (союзом) с даты включения сведений об ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров. За включение ассоциации (союза) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров взимается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации 
о налогах и сборах.
3. Основанием для включения сведений об ассоциации (союзе) 
в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров является выполнение ассоциацией (союзом)  следующих обязательных требований:
1) наличие в составе этой организации не менее семисот 
членов, соответствующих обязательным условиям членства 
в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, установленным частью 13 статьи 29 настоящего Федерального закона;
2) наличие органов управления, специализированных органов, методического органа, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) наличие установленных ассоциацией (союзом) стандартов осуществления кадастровой деятельности, правил профессиональной этики кадастровых инженеров, разработанных в соответствии федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений.
4. Ассоциация (союз) утрачивает статус саморегулируемой организации кадастровых инженеров с даты исключения сведений о такой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
5. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров должна соответствовать установленным частью 3 настоящей статьи требованиям.
6. Функциями саморегулируемой организации кадастровых инженеров являются:
1) разработка стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики в соответствии федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений;
2)  установление размера членских взносов и порядка их внесения;
3) представление интересов своих членов в их отношениях 
с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления;
4) прием в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров и исключение из саморегулируемой организации кадастровых инженеров по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
5) контроль за профессиональной деятельностью своих членов 
в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил деловой и профессиональной этики;
6) контроль за осуществлением своими членами обязательного страхования гражданской ответственности кадастровых инженеров;
7) ведение реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров и предоставление доступа к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам с соблюдением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
8) организация информационного и методического обеспечения своих членов;
9) осуществление иных установленных федеральным законом функций.
7. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров вправе:
1) получать в органе кадастрового учета информацию о результатах профессиональной деятельности своих членов в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
2) запрашивать у юридического лица, работником которого является кадастровый инженер-член саморегулируемой организации, информацию о результатах его деятельности, в том числе сведения о жалобах;
3) проводить экспертизу документов, подготовленных кадастровыми инженерами, и подготавливать по ее результатам заключение по запросам любых лиц;
4) осуществлять иные права, если соответствующие ограничения прав не предусмотрены федеральным законом и (или)  учредительными документами саморегулируемой организации.
8. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров обязана:
1) соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих деятельность саморегулируемых организаций;
2) осуществлять контроль за соблюдением своими членами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации 
в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики;
3) применять в отношении своих членов предусмотренные Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ                                 «О саморегулируемых организациях» меры дисциплинарной ответственности;
4) сообщать в орган государственного надзора о своем несоответствии требованиям, предусмотренным частью 3 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней с даты возникновения такого несоответствия;
5) принять физическое лицо или отказать в его принятии в саморегулируемую организацию в случаях и в порядке, установленных настоящим Федеральным законом;
6) исключать кадастровых инженеров из саморегулируемой организации в порядке и по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
7) вести реестр членов саморегулируемой организации и предоставлять доступ к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам с соблюдением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
8) осуществлять контроль за своевременным прохождением кадастровыми инженерами (своими членами) обучения по дополнительной профессиональной программе повышения квалификации кадастровых инженеров в порядке и в сроки, установленные настоящим Федеральным законом, и вести учет кадастровых инженеров (своих членов), прошедших соответствующее обучение;
9) представлять в орган государственного надзора информацию о вступлении в национальное объединение и выходе из него в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты такого вступления или такого выхода;
10) представлять в орган государственного надзора информацию об изменении почтового адреса, адреса электронной почты, номеров контактных телефонов, адреса официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в срок не более чем пять рабочих дней с даты соответствующего изменения;
11) представлять в орган государственного надзора информацию об изменениях, внесенных в положения о составе органов управления, специализированных органов, методического органа саморегулируемой организации кадастровых инженеров, а также в устав такой саморегулируемой организации, в срок не более чем пять рабочих дней с даты внесения таких изменений;
12) представлять в орган государственного надзора сведения 
о внесении изменений в реестр членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров и об основаниях внесения таких изменений в объеме, в сроки и в порядке, установленными органом 
нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
13) представлять в орган кадастрового учета и (или) орган государственного надзора информацию и документы в срок, 
не превышающий пяти рабочих дней с даты поступления 
в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров запроса 
от органа кадастрового учета и (или) органа государственного надзора;
14) рассматривать жалобы и дела о нарушении членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, стандартов кадастровой деятельности, правил профессиональной этики;
15) организовывать проведение стажировки физических лиц 
и направлять в национальное объединение информацию о физическом лице, принятом для прохождения стажировки, и сведения об итогах стажировки в соответствии с требованиями статьи 29 настоящего Федерального закона;
16) формировать систему обязательного страхования гражданской ответственности кадастровых инженеров в соответствии с положениями статьи 292 настоящего Федерального закона;
17) обеспечивать проведение экспертизы документов, которые представлены в орган кадастрового учета, и по результатам рассмотрения которых органом кадастрового учета было принято решение о приостановлении, и подготовку по результатам проведения экспертизы заключения в соответствии с требованиями статьи 261 настоящего Федерального закона (по запросу апелляционной комиссии и без взимания платы);
18) соблюдать предусмотренные настоящим Федеральным законом положения и правила деятельности саморегулируемой организации кадастровых инженеров, в том числе утвержденные национальным объединением, независимо от членства таких саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в национальном объединении;
19) осуществлять иные обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, регулирующими деятельность саморегулируемых организаций.
9. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров и  работники саморегулируемой организации кадастровых инженеров не вправе заключать договоры подряда на выполнение кадастровых работ с членами такой саморегулируемой организации или принимать участие в выполнении кадастровых работ, а также учреждать юридические лица или являться членами органов управления юридических лиц, осуществляющих кадастровую деятельность, их дочерних обществ. Работники саморегулируемой  организации кадастровых инженеров не вправе заключать трудовые договоры с юридическими лицами, заключившими трудовые договоры с членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров, ее дочерними обществами.»;
11) дополнить статьей 301 следующего содержания:

«Статья 301.	Органы саморегулируемой организации  кадастровых инженеров


1. Структура, порядок формирования, компетенция и срок полномочий органов управления, специализированных органов, методического органа саморегулируемой организации кадастровых инженеров, порядок принятия ими решений устанавливаются уставом, внутренними документами такой саморегулируемой организации кадастровых инженеров в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О  саморегулируемых организациях» с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Наряду с полномочиями, отнесенными к компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров и определенными в соответствии с частью 1 настоящей статьи, к компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров относится:
1) принятие решения о способе обязательного страхования гражданской ответственности кадастровых инженеров – членов такой саморегулируемой организации (личное страхование и (или) коллективное страхование);
2) принятие решения о выборе страховой организации (страховщика), с которой саморегулируемая организация кадастровых инженеров заключит договор обязательного страхования гражданской ответственности кадастровых инженеров - членов такой саморегулируемой организации при коллективном страховании; 
3) принятие решений о размере членских взносов, порядке и способах их уплаты, о дополнительных имущественных взносах и иных взносах членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров в ее имущество.
3. Общее собрание членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров правомочно принимать решения, отнесенные к его компетенции, если на нем присутствует более пятидесяти процентов общего числа членов такой саморегулируемой организации. Решения принимаются большинством голосов от числа голосов членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, присутствующих на общем собрании, или в случае проведения его путем заочного голосования большинством в две трети голосов от общего числа голосов членов саморегулируемой организации.
4. Наряду с полномочиями, отнесенными к компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров, определенными в соответствии с частью 1 настоящей статьи, к компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров относится:
1) утверждение стандартов и правил кадастровой деятельности, правил профессиональной этики в соответствии федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений;
2) принятие физических лиц в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров, исключение кадастровых инженеров из саморегулируемой организации кадастровых инженеров в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) рассмотрение заявления физического лица о прохождении стажировки, назначение руководителя стажировки, утверждение программы стажировки и заключения об итогах стажировки или вынесение мотивированного отказа в утверждении такого заключения;
4) утверждение правил осуществления контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации 
в области кадастровых отношений, стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, утвержденных саморегулируемой организацией;
5) создание филиалов, представительств, иных обособленных подразделений саморегулируемой организации;
6) установление квалификационных требований к руководителям и членам специализированных органов, осуществляющих контроль за кадастровой деятельностью членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
5. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации кадастровых инженеров, не вправе:
1) учреждать юридические лица или являться членом органов управления юридического лица, осуществляющего кадастровую деятельность, его дочерних обществ;
2) заключать трудовые договоры с юридическими лицами, заключившими трудовые договоры с членами такой саморегулируемой организации, а также с их дочерними обществами;
3) заключать гражданско-правовые договоры, в том числе договоры возмездного оказания услуг, заказчиком по которым выступает член такой саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
6. Лица, являющиеся членами коллегиального органа управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров, не вправе:
1) учреждать юридические лица или являться членами органов управления юридических лиц, осуществляющих кадастровую деятельность, их дочерних обществ;
2) заключать гражданско-правовые договоры, в том числе договоры возмездного оказания услуг, заказчиком по которым выступает член такой саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
7. Наряду со специализированными органами саморегулируемой организации кадастровых инженеров, созданными в соответствии с частью 1 настоящей статьи, для обеспечения своей деятельности саморегулируемая организация кадастровых инженеров формирует методический орган, осуществляющий методическое обеспечение кадастровой деятельности членов такой саморегулируемой организации, в том числе организацию прохождения физическими лицами стажировки и контроль за ее прохождением.
8. Методический орган обеспечивает проведение анализа результатов кадастровой деятельности членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, подготовку предложений по стандартизации кадастровой деятельности, деятельности саморегулируемой организации, порядку взаимодействия саморегулируемой организации кадастровых инженеров со своими членами, организует и контролирует прохождение стажировки.
9. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров осуществляет контроль за деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров путем проведения плановых и внеплановых проверок. Положение об осуществлении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров контроля за профессиональной деятельностью ее членов в части соблюдения ими требований федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, а также порядок работы специализированных органов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, осуществляющих указанный контроль и рассмотрение дел о применении к  кадастровым инженерам мер дисциплинарной ответственности, утверждаются национальным объединением по согласованию с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
10. Плановые проверки членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров проводятся на основании утвержденного коллегиальным органом управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров ежегодного плана проведения таких проверок, который размещается на официальном сайте саморегулируемой организации кадастровых инженеров не позднее 20 декабря года, предшествующего году проведения плановых проверок. 
11. Основанием для проведения саморегулируемой организацией кадастровых инженеров внеплановой проверки является:
1) непосредственное обнаружение саморегулируемой организацией достаточных данных, указывающих на наличие нарушения кадастровым инженером требований федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров;
2) поступившие в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров информация, обращение или жалоба на действия (бездействие) кадастрового инженера, нарушающие требования федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров;
3) невыполнение кадастровым инженером требований, установленных статьей 29² настоящего Федерального закона.
12. По требованию саморегулируемой организации кадастровых инженеров кадастровые инженеры обязаны предоставить сведения 
о заключенных (исполненных) договорах на выполнение кадастровых работ в объеме сведений, установленных положением об осуществлении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров контроля за профессиональной деятельностью своих членов.
13. Продолжительность плановой проверки не должна превышать двадцати рабочих дней. Продолжительность внеплановой проверки с момента поступления информации, обращения (жалобы) либо возникновения иных оснований для проведения внеплановой проверки до даты составления акта проверки не должна превышать двадцати рабочих дней. Общий срок рассмотрения информации, обращения (жалобы) с даты ее поступления в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров до даты принятия решения дисциплинарным или коллегиальным органом управления не может превышать сорока пяти рабочих дней.
14. При выявлении в ходе проверки нарушений в деятельности кадастрового инженера акт проверки и материалы проверки в течение трех рабочих дней с даты составления акта проверки передаются в орган для принятия решения о применении мер дисциплинарного воздействия. Решение дисциплинарного органа по акту и материалам проверки выносится в срок не более десяти рабочих дней с даты их поступления в дисциплинарный орган.
15. О результатах проверки и принятых по ним решениях саморегулируемая организация кадастровых инженеров сообщает члену саморегулируемой организации кадастровых инженеров, в отношении которого проводилась проверка, и лицу, направившему информацию, обращение (жалобу), в течение трех рабочих дней с даты вынесения решения любым доступным способом, обеспечивающим подтверждение получения такого сообщения.»;
12) дополнить статьей 302 следующего содержания:

«Статья 302.	Ведение саморегулируемой организацией кадастровых инженеров реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров. Раскрытие информации саморегулируемой организацией кадастровых инженеров


1. Ведение реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров осуществляется саморегулируемой организацией кадастровых инженеров в соответствии с требованиями, установленным Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях». Дополнительные требования к составу сведений, включаемых в реестр членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, порядок ведения саморегулируемой организацией кадастровых инженеров реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров и размещения содержащейся в таком реестре информации на официальном сайте саморегулируемой организации кадастровых инженеров в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» утверждаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
2. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом 
от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», обязана разместить на официальном сайте саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»:
1) учредительные документы;
2) стандарты кадастровой деятельности и правила профессиональной этики кадастровых инженеров;
3) правила проведения стажировки в качестве помощника кадастрового инженера;
4) положения об органах управления и специализированных органах саморегулируемой организации кадастровой деятельности, об иных органах и обособленных подразделениях и информацию о составе таких органов и подразделений;
5) информацию о несоответствии саморегулируемой организации кадастровых инженеров установленным настоящим Федеральным законом требованиям (в том числе информацию о дате возникновения несоответствия саморегулируемой организации в сфере кадастровой деятельности указанным требованиям, о мерах, предпринимаемых и (или) планируемых саморегулируемой организацией для устранения такого несоответствия);
6) информацию о порядке рассмотрения обращений по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности, на действия (бездействие) кадастрового инженера, о поступивших 
в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров жалобах на действия (бездействие) кадастрового инженера, с указанием фамилии, имени и (при наличии) отчества члена саморегулируемой организации кадастровых инженеров, в отношении которого поступила соответствующая жалоба, даты поступления, предмета жалобы, срока и результата рассмотрения жалобы, решения о применении меры дисциплинарного воздействия (при наличии);
7) информацию о юридическом лице, с которым кадастровый инженер – член саморегулируемой организации кадастровых инженеров, заключил трудовой договор.
3. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров обязана разместить на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информацию, предусмотренную пунктом 5 части 2 настоящей статьи, не позднее одного рабочего дня, с даты возникновения такого несоответствия.»;
13) дополнить статьей 303 следующего содержания:

«Статья 303.	Национальное объединение 



1. В целях обеспечения формирования единых подходов к осуществлению кадастровой деятельности, координации деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, а также в целях взаимодействия саморегулируемых организаций кадастровых инженеров с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления,  заказчиками кадастровых работ, третьими лицами саморегулируемые организации кадастровых инженеров создают национальное объединение с соблюдением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. Национальным объединением признается некоммерческая организация, которая создана саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров и зарегистрирована в государственном реестре саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, членами которой являются более пятидесяти процентов саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, включенных в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
3. Национальное объединение не вправе отказать саморегулируемой организации кадастровых инженеров, отвечающей требованиям настоящего Федерального закона, в приеме в свои члены. Национальное объединение не вправе осуществлять предпринимательскую и иную приносящую доход деятельность.
4. Некоммерческая организация, соответствующая требованиям части 2 настоящей статьи, подлежит регистрации в государственном реестре саморегулируемых организаций кадастровых инженеров 
в качестве национального объединения по истечении трех рабочих дней с даты представления в орган государственного надзора следующих документов:
1) заявление о регистрации некоммерческой организации в качестве национального объединения;
2) засвидетельствованные в нотариальном порядке копии учредительных документов некоммерческой организации;
3) заверенные некоммерческой организацией копии заявлений саморегулируемых организаций кадастровых инженеров – всех ее членов о вступлении в такую некоммерческую организацию.
5. Национальное объединение имеет право:
1) представлять интересы саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления, а также общественных и иностранных организациях в сфере кадастровой деятельности;
2) формировать предложения по выработке государственной политики в области кадастровых отношений, в том числе по совершенствованию правового регулирования кадастровой деятельности;
3) осуществлять методическую деятельность в области саморегулирования кадастровой деятельности, подготовку проектов нормативных актов, методических пособий и рекомендаций в сфере кадастровой деятельности, в том числе осуществлять мероприятия, обеспечивающие единообразие качества услуг, оказываемых кадастровыми инженерами вне зависимости от места оказания таких услуг;
4) осуществлять защиту прав и законных интересов саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и кадастровых инженеров;
5) проводить предварительную экспертизу проектов нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих кадастровую деятельность;
6) осуществлять деятельность по сбору, анализу и опубликованию информации о результатах профессиональной деятельности индивидуальных предпринимателей, указанных в статье 32 настоящего Федерального закона, и (или) юридических лиц, указанных в статье 33 настоящего Федерального закона, в том числе выраженной с использованием рейтинговой категории на основании порядка проведения рейтинга, установленного национальным объединением;
7) осуществлять иную не противоречащую законодательству Российской Федерации деятельность, соответствующую целям, для достижения которых она создана.
6. Национальное объединение обязано:
1) проводить экзамен в целях подтверждения наличия у претендента профессиональных знаний, необходимых для осуществления кадастровой деятельности;
2) участвовать в работе апелляционных комиссий;
3) осуществить проектирование и внедрить в эксплуатацию автоматизированную систему, необходимую для проведения экзамена на соответствие требованиям, предъявляемым к кадастровому инженеру;
4) определить порядок формирования и работы комиссии, в том числе порядок обжалования результатов экзамена, предварительно согласовав его с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
5) разработать и утвердить вопросы тестовых заданий для проведения экзамена;
6) установить размер и порядок взимания с претендента платы за прием экзамена;
7) размещать информацию о результатах экзамена на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
8) размещать информацию о физическом лице, принятом для прохождения стажировки, и об итогах стажировки физического лица на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
9) представлять по запросу саморегулируемой организации кадастровых инженеров, органа государственного надзора информацию о результатах экзамена и об итогах стажировки физического лица;
10) установить порядок подтверждения соответствия кадастрового инженера условиям членства в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, порядок приема физического лица в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров, перечень документов, устанавливающих соответствие такого лица условиям принятия в члены саморегулируемой организации кадастровых инженеров, и способы их представления, а также порядок исключения кадастрового инженера из саморегулируемой организации кадастровых инженеров;
11) разрабатывать и утверждать типовые стандарты кадастровой деятельности и типовые правила профессиональной этики кадастровых инженеров, включая предложения по внесению изменений в такие документы;
12) разработать и утвердить положение об осуществлении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров контроля за профессиональной деятельностью ее членов в части соблюдения ими требований федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, в том числе порядок рассмотрения информации, обращений (жалоб) на действия (бездействие) членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, дел о нарушении членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастрового инженера, 
и порядок применения мер дисциплинарного воздействия, предварительно согласовав их с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
13) разрабатывать и утверждать положение о проведении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров экспертизы документов, представленных в орган кадастрового учета, по результатам рассмотрения которых органом кадастрового учета было принято решение о приостановлении, и подготовке по ее результатам заключения, предварительно согласовав его с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
14) проводить анализ деятельности членов национального объединения в соответствии с правилами, утвержденными национальным объединением, в том числе на предмет выявления нарушений требований, установленных для саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, несоблюдения саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров установленных для своих членов требований, отсутствия у саморегулируемой организации кадастровых инженеров имущественной ответственности перед заказчиками кадастровых работ, третьими лицами, а также необеспечения саморегулируемой организацией доступа к информации о своей деятельности и деятельности своих членов в соответствии с настоящим Федеральным законом и федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях»;
15) разрабатывать и утверждать проект ежегодного плана работы национального объединения;
16) в сроки, предусмотренные ежегодным планом работы национального объединения, представлять в орган государственного надзора доклад о реализации мероприятий, предусмотренных таким планом;
17) информировать орган государственного надзора обо всех принятых актах, предусмотренных настоящей частью, в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия таких актов посредством направления в орган государственного надзора копий таких актов;
18) представлять в орган государственного надзора информацию об изменении устава национального объединения, адреса и места нахождения, адреса официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», состава членов национального объединения и его органов управления в срок не более семи рабочих дней с даты внесения или возникновения таких изменений.
7. Органами управления национального объединения являются:
1) общее собрание членов национального объединения;
2) постоянно действующий коллегиальный орган управления национального объединения (далее – президиум);
3) единоличный исполнительный орган национального объединения.
8. Структура, порядок формирования, компетенция и срок полномочий органов управления национального объединения, порядок принятия ими решений устанавливаются уставом и внутренними документами национального объединения с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом.
9. Высшим органом управления национального объединения является общее собрание членов национального объединения. К компетенции общего собрания членов национального объединения относятся:
1) утверждение устава и внесение в него изменений;
2) установление порядка приема и прекращения членства 
в национальном объединении;
3) определение приоритетных направлений деятельности, принципов формирования и использования ее имущества;
4) принятие решений о размере, порядке и способах уплаты взносов членов национального объединения;
5) избрание членов президиума и президента, принятие решений о досрочном прекращении полномочий президиума, президента или отдельных членов президиума;
6) утверждение отчетов президиума о результатах 
финансово-хозяйственной и организационной деятельности национального объединения;
7) назначение на должность лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа национального объединения, досрочное прекращение полномочий такого лица, если указанное правомочие не отнесено в соответствии с уставом национального объединения к компетенции президиума;
8) утверждение сметы национального объединения, внесение в нее изменений, утверждение годовой бухгалтерской отчетности, если указанное правомочие не отнесено в соответствии с уставом 
к компетенции президиума;
9) избрание ревизионной комиссии (ревизора);
10) принятие решений о добровольной ликвидации национального объединения и назначении ликвидационной комиссии;
11) принятие иных решений в соответствии с федеральными законами и уставом.
10. Общее собрание членов национального объединения созывается не реже чем один раз в год. Общее собрание членов национального объединения правомочно принимать решения, отнесенные к его компетенции, если на нем присутствует более чем пятьдесят процентов общего числа членов национального объединения. Решения общего собрания членов национального объединения принимаются большинством голосов от числа голосов его членов, присутствующих на общем собрании, или в случае проведения такого собрания путем заочного голосования, если такая форма проведения общего собрания предусмотрена уставом национального объединения, большинством голосов от общего числа голосов членов национального объединения.
11. Вопросы, предусмотренные пунктами 1 - 6, 9, 10 части 9 настоящей статьи, не могут быть отнесены уставом национального объединения к компетенции иных органов управления. Решения по вопросам, указанным в пунктах 1, 4, 5 и 6 части 9 настоящей статьи, принимаются на общем собрании членов национального объединения большинством в две трети голосов от общего числа голосов его членов (квалифицированное большинство). Решения по вопросам, указанным в пункте 10 части 9 настоящей статьи, принимаются на общем собрании членов национального объединения единогласно. Уставом национального объединения могут быть предусмотрены иные вопросы, решения по которым принимается квалифицированным большинством голосов, а также необходимость принятия решения большим числом голосов, чем предусмотрено настоящим Федеральным законом.
12. Президиум национального объединения избирается общим собранием членов национального объединения в количестве не менее пяти человек сроком на три года из числа членов коллегиальных органов управления саморегулируемых организаций, а также лиц, не являющихся членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров, не связанных трудовыми отношениями с саморегулируемой организацией кадастровых инженеров, ее членами, составляющих не более чем двадцать процентов от общего числа членов президиума. Членом президиума национального объединения из числа членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров может быть член коллегиального органа управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров, занимающий такую должность не менее одного года.
13. Президиум возглавляет президент, который избирается общим собранием членов национального объединения из числа членов президиума на четыре года и не может занимать должность более двух сроков подряд.
14. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров в случае нарушения ее прав и законных интересов действиями (бездействием) национального объединения, его работников и (или) решениями его органов управления вправе оспаривать такие действия (бездействие) и (или) решения в судебном порядке, а также требовать в соответствии с законодательством Российской Федерации возмещения национальным объединением причиненного ей вреда.»;
14) дополнить статьей 304 следующего содержания:



«Статья 304.	Государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров



1. Порядок ведения органом государственного надзора государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, перечень включаемых в него сведений и перечень сведений, подлежащих размещению на официальном сайте органа государственного надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», определяются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
2. Сведения об ассоциации (союзе), соответствующей требованиям настоящего Федерального закона, подлежат включению 
в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров на основании следующих документов:
1) заявление ассоциации (союза) о включении в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров такой некоммерческой организации с указанием полного наименования, основного государственного регистрационного номера и идентификационного номера налогоплательщика такой организации;
2) засвидетельствованные в нотариальном порядке копии учредительных документов такой некоммерческой организации;
3) копии положений, утвержденных такой некоммерческой организацией, регламентирующих деятельность ее органов управления, специализированных органов, методического органа, а также стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров;
4) копии документов, подтверждающих создание установленных настоящим Федеральным законом органов управления специализированных органов, методического органа такой некоммерческой организации, их количественный и персональный состав;
5) копии свидетельства о государственной регистрации некоммерческой организации;
6) копии реестра членов такой некоммерческой организации с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), даты и места рождения, реквизитов документов, удостоверяющих личность каждого из ее членов, страхового номера индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации;
7) копии заявлений о приеме в ассоциацию (союз) всех ее членов;
8) копии документов, подтверждающих соответствие всех членов ассоциации (союза) обязательным условиям членства в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, установленным настоящим Федеральным законом;
9) копии документов, подтверждающих соблюдение ассоциацией (союзом) предусмотренных статьей  292  настоящего Федерального закона требований в части обязательного страхования гражданской ответственности членов такой ассоциации (союза) (личное страхование и (или) коллективное страхование);
10) документ, подтверждающий соответствующие полномочия представителя ассоциации (союза).
3. Документы, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, представляются ассоциацией (союзом) в орган государственного надзора в форме документа на бумажном носителе непосредственно при личном обращении, либо в форме электронных документов и (или) в форме электронного образа таких документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
4. Документы, предусмотренные пунктами 3 – 9 части 2 настоящей статьи, представляемые ассоциацией (союзом) в орган государственного надзора в форме документа на бумажном носителе, должны быть заверены печатью и подписью (с указанием фамилии и инициалов) уполномоченного ассоциацией (союзом) лица. Документы, предусмотренные пунктами 1, 3 - 9 части 2 настоящей статьи, представляемые ассоциацией (союзом) в орган государственного надзора в форме электронных документов и (или) в форме электронного образа таких документов, должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного ассоциацией (союзом) лица.
5.Нотариально удостоверенные копии учредительных документов ассоциации (союза) представляемые в орган государственного надзора в форме электронных документов, подписываются усиленной квалифицированной подписью нотариуса. Нотариально удостоверенные копии учредительных документов ассоциации (союза), представляемые в орган государственного надзора в форме электронного образа таких документов, заверяются усиленной квалифицированной подписью нотариуса, который нотариально удостоверил такие документы.
6. Документ, подтверждающий полномочия представителя ассоциации (союза), представляемый в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица такой ассоциации (союза). Нотариально удостоверенный документ, подтверждающий полномочия представителя ассоциации (союза), представляемый в форме электронного образа такого документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица такой ассоциации (союза) и заверяется усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.
7. Орган государственного надзора принимает решение о включении или об отказе во включении ассоциации (союза) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в течение двадцати рабочих дней с даты получения установленных частью 2 настоящей статьи документов, о чем такая ассоциация (союз) уведомляется в течение трех рабочих дней с даты принятия соответствующего решения. Указанное уведомление направляется в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
8. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров в течение пятнадцати рабочих дней с даты включения сведений об ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров направляет в орган государственного надзора сведения о почтовом адресе, адресе электронной почты, номерах контактных телефонов, а также об адресе официального сайта саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
9. Орган государственного надзора отказывает во включении сведений об ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров по следующим основаниям:
1) ассоциация (союз) не соответствует одному или нескольким из обязательных требований, предусмотренных частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона;
2) ассоциацией (союзом) представлены не все предусмотренные частью 2 настоящей статьи документы, за исключением случаев, если такие документы и (или) содержащаяся в них информация запрашиваются в порядке межведомственного информационного взаимодействия, или в представленных документах содержится недостоверная информация;
3) ответ органа государственной власти на межведомственный запрос не поступил либо свидетельствует об отсутствии документа и (или) информации, необходимых для включении сведений о ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, и соответствующий документ не был представлен такой ассоциацией (союзом) по собственной инициативе;
4) представленные ассоциацией (союзом) документы не соответствуют требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и порядком ведения органом государственного надзора государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
10. Решение об отказе во включении сведений об ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров может быть обжаловано в арбитражный суд.
11. Орган государственного надзора исключает саморегулируемую организацию кадастровых инженеров из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в случае, если этой организацией подано заявление о ее исключении из указанного реестра, или в случае ее ликвидации. В иных случаях орган государственного надзора обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации кадастровых инженеров из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров. Основанием для обращения в арбитражный суд является:
1) выявленное органом государственного надзора по результатам проверки несоответствие саморегулируемой организации кадастровых инженеров одному и (или) нескольким требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, либо несоблюдение требований, предусмотренных частями 5, 6, 8 или 9 статьи 30 настоящего Федерального закона;
2) невыполнение саморегулируемой организацией кадастровых инженеров требований об устранении выявленных органом государственного надзора и указанных в предписании об устранении нарушений в сроки, установленные таким органом.»;
15) дополнить статьей 305 следующего содержания:

«Статья 305 Регулирование кадастровой деятельности 
и деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров. Осуществление государственного надзора

1. Государственное регулирование кадастровой деятельности, деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и национального объединения осуществляется органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. В случаях, установленных настоящим Федеральным законом, регулирование кадастровой деятельности и деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров осуществляется органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений совместно с национальным объединением.
2. Регулирование кадастровой деятельности в части разработки типовых стандартов кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, правил деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, а также в иных случаях, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется национальным объединением.
3.Функциями органа государственного надзора являются:
1) осуществление государственного надзора за выполнением саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров, национальным объединением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих деятельность саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и национального объединения;
2) обращение в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров;
3) ведение государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров;
4) ведение государственного реестра кадастровых инженеров;
5) возбуждение дел об административных правонарушениях 
в отношении саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и (или) их должностных лиц, рассмотрение таких дел или передача их на рассмотрение суда;
6) иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
4. При осуществлении государственного надзора проверяется выполнение саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров и (или) национальным объединением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих деятельность саморегулируемых организаций и национального объединения.
5. Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения осуществляется органом государственного надзора путем проведения плановых и внеплановых проверок в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения, организацией и проведением проверок таких организаций, применяются положения Федерального закона 
от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О  защите прав юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» с учетом особенностей организации и проведения внеплановых проверок, установленных настоящим Федеральным законом.
7. Основанием для проведения внеплановой проверки саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения является:
1) поступившее в орган государственного надзора обращение (жалоба) на действия (бездействие) саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения, нарушающих требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также имеющиеся в документах саморегулируемой организации, представленных в орган государственного надзора, несоответствия таким требованиям;
2) контроль за исполнением предписания органа государственного надзора об устранении нарушений, выявленных в ходе проверки саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения.
8. По результатам проведенных плановых и внеплановых проверок орган государственного надзора вправе принять следующие решения:
1) о вынесении предписания об устранении выявленных в ходе проведения проверки нарушений;
2) о возбуждении дела об административном правонарушении 
в отношении проверяемой организации и (или) ее должностных лиц;
3) о направлении в арбитражный суд заявления об исключении сведений о саморегулируемой организации кадастровых инженеров 
и (или) о национальном объединении из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
9. В случае выявления органом государственного надзора нарушения саморегулируемой организацией кадастровых инженеров и (или) национальным объединением одного или нескольких требований, установленных частями 5, 9 статьи 30 и (или) частями 2 и 3, пунктами 3 - 6, 10 - 13, 15 части 6, частью 12 статьи 303 настоящего Федерального закона, орган государственного надзора обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении такой саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
10. В случае выявления иных нарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами орган государственного надзора выносит саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национальному объединению предписание об устранении в разумные сроки выявленных нарушений, но не менее двух месяцев с даты вынесения данного предписания, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, возбуждает дело об административном правонарушении в отношении саморегулируемой организации кадастровых инженеров и (или) ее должностных лиц, национального объединения и (или) его должностных лиц. Решение органа государственного надзора по результатам проверки может быть обжаловано саморегулируемой организацией кадастровых инженеров, национальным объединением в арбитражный суд.
11. Результаты проведенных органом государственного надзора проверок размещаются на официальном сайте органа государственного надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в срок не более чем пять рабочих дней с даты принятия решения по итогам проведенной проверки.
12. В случае невыполнения в установленный срок предписания об устранении выявленных нарушений орган государственного надзора обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации кадастровых инженеров и (или) национального объединения из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
13. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров, национальное объединение, выявившие свое несоответствие требованиям части 3 статьи 30 и (или) части 2 статьи 303 настоящего Федерального закона, вправе направить в орган государственного надзора в письменной форме заявление о выявленном несоответствии с его описанием, указанием сведений о дате его возникновения и о принимаемых и (или) планируемых такими организациями мерах по его устранению. В течение двух месяцев после получения органом государственного надзора соответствующего заявления такие организации не могут быть исключены из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров по указанному в заявлении основанию. В случае, если по истечении указанного срока такая организация не представит в орган государственного надзора документы, подтверждающие устранение выявленного несоответствия, орган государственного надзора обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении такой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
14. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров и (или) национальное объединение считаются исключенными из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в случае рассмотрения данного вопроса в арбитражном суде с даты вступления в законную силу решения арбитражного суда об исключении из указанного реестра таких организаций.
15. Заявление органа государственного надзора об исключении сведений о саморегулируемой организации кадастровых инженеров 
и (или) национальном объединении из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров представляется в арбитражный суд по месту ведения государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
16. Кадастровые инженеры, состоявшие членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров, исключенной из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, считаются исключенными из саморегулируемой организации кадастровых инженеров с даты исключения саморегулируемой организации кадастровых инженеров из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
17. Государственный реестр кадастровых инженеров ведется органом государственного надзора в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений и носит информационный характер.»;
16) в статье 31:
а) в абзаце первом части 1 слова «следующие формы» заменить словами «одну из следующих форм»;
б) в части 2 слово «формы» заменить словом «форму»;
в) части 3 и 4 признать утратившими силу;
17) в статье 33:
а) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) отстранить (не допускать к выполнению кадастровых работ) кадастрового инженера:
а) не прошедшего в установленном порядке обучение по дополнительной профессиональной программе повышения квалификации;
б) исключенного из саморегулируемой организации кадастровых инженеров;
в) привлеченного в качестве обвиняемого, в отношении которого судом вынесено постановление о временном отстранении от должности в соответствии с положениями уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации.»;
б) дополнить частями 3, 4 и 5 следующего содержания:
«3. Указанное в части 1 настоящей статьи юридическое лицо отстраняет (не допускает к выполнению кадастровых работ) кадастрового инженера на весь период до устранения обстоятельств, явившихся основанием для отстранения (не допуска к выполнению кадастровых работ) кадастрового инженера, предусмотренных пунктом 3 части 2 настоящей статьи.
4. Указанное в части 1 настоящей статьи юридическое лицо вправе отстранить (не допускать к выполнению кадастровых работ) кадастрового инженера на период проведения в отношении него проверки саморегулируемой организацией кадастровых инженеров. При этом заработная плата такому кадастровому инженеру начисляется в течение всего времени проведения проверки.
5. Обязанность по хранению актов согласования местоположения границ земельных участков, подготовленных в ходе выполнения кадастровых работ, кадастровым инженером, являющимся работником юридического лица на основании трудового договора с таким лицом, и передаче их в орган кадастрового учета в порядке и в сроки, установленные органом нормативного правового регулирования в сфере кадастровых отношений, возлагается на юридическое лицо, работником которого является кадастровый инженер, подготовивший акты согласования местоположения границ земельных участков в ходе выполнения кадастровых работ.»;
18) статью 34 признать утратившей силу;
19) часть 2 статьи 36 дополнить предложением следующего содержания: «Договор подряда на выполнение кадастровых работ может содержать условие об обязанности индивидуального предпринимателя, указанного в статье 32 настоящего Федерального закона, или юридического лица, указанного в статье 33 настоящего Федерального закона, представлять документы для постановки 
на кадастровый учет и проведения государственной регистрации прав на вновь образованный объект недвижимости (объекты недвижимости), а также для учета изменений уникальных характеристик объекта недвижимости.»;
20) в статье 45:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Документы государственного земельного кадастра являются федеральной собственностью. Хранение указанных в настоящей части документов государственного земельного кадастра относится 
к полномочиям Российской Федерации. Хранение и использование указанных в настоящей части документов государственного земельного кадастра осуществляются в установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти порядке.»;
б) дополнить частями 21 – 29 следующего содержания:
«21. Технические паспорта, оценочная и иная хранившаяся по состоянию на 1 января 2013 года в органах и организациях по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации учетно-техническая документация об объектах государственного технического учета и технической инвентаризации (регистрационные книги, реестры, копии правоустанавливающих документов и тому подобное) являются собственностью субъекта Российской Федерации. Хранение технических паспортов, оценочной 
и иной хранившейся по состоянию на 1 января 2013 года в органах 
и организациях по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации учетно-технической документации об объектах государственного технического учета и технической инвентаризации (регистрационные книги, реестры, копии правоустанавливающих документов и тому подобное) относится 
к полномочиям соответствующего субъекта Российской Федерации.
22. Постоянное хранение и использование указанных в части 21 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) осуществляются в установленном органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации порядке.
23. Постоянное хранение указанных в части 21 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) может осуществляться органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, учреждением, либо организацией, заключившими с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор хранения указанных в части 21 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
24. Организации, осуществляющие хранение указанных в части 21 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) по состоянию на 1 января 2013 года, совместно с органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации до 1 октября 2016 года проводят инвентаризацию технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) и передают их в организации, осуществляющие постоянное хранение указанных в настоящей части технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) с подписанием актов приема-передачи.
25. Ответственность за сохранность указанных в части 21 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) несет руководитель органа, учреждения либо организации, осуществляющих их хранение в соответствии с установленным законодательством Российской Федерации порядком.
26. Сведения, содержащиеся в указанных в части 21  настоящей статьи технических паспортах, оценочной и иной документации (регистрационных книгах, реестрах, копиях правоустанавливающих документов и тому подобном), являются общедоступными, за исключением сведений доступ к которым ограничен федеральным законом. Копии, указанных в части 21 настоящей статьи, технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного), содержащих общедоступные сведения, предоставляются по запросам любых лиц.
27. Порядок выдачи копий указанных в части 21  настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) и сведений, содержащихся в них по запросам заинтересованных лиц, устанавливается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. За предоставление копий указанных 21 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного), а также сведений, содержащихся в них, взимается плата, за исключением случаев, установленных федеральными законами. Размеры такой платы, порядок ее взимания и возврата устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Максимальные размеры платы за предоставление копий указанных 21 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного), а также сведений, содержащихся в них, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Внесенная плата подлежит возврату только в случае ее внесения в большем размере, чем предусмотрено настоящей частью, при этом возврату подлежат средства в размере, превышающем размер установленной платы.
28. По запросу органа кадастрового учета копии указанных в части 21 настоящей статьи технических паспортов, оценочная и иная документация (регистрационные книги, реестры, копии правоустанавливающих документов и тому подобное), 
а также сведения, содержащиеся в них, предоставляются бесплатно 
в течение пяти рабочих дней со дня поступления такого запроса.».
Статья 2
Часть 7 статьи 76 Федерального закона от 29 декабря 2012 года 
№ 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) изложить в следующей редакции:
«7. Типовые дополнительные профессиональные программы утверждаются:
1) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, – в области международных автомобильных перевозок;
2) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере ведения государственного кадастра недвижимости, осуществления кадастрового учета и кадастровой деятельности – в области кадастровой деятельности.».
Статья 3
Признать утратившими силу:
    1) пункт 18 статьи 2 Федерального закона от 21 декабря 2009 года № 334-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6410);
    2) пункт 22 статьи 3 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета объектов недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4083).

Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 июля 2016 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункты «а» и «б» пункта 16, пункт  20 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу 1 декабря 2016 года. 
4. Кадастровые инженеры осуществляют кадастровую деятельность в установленном Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона) порядке 
с 1 июля 2016 года. При этом до 1 декабря 2016 года кадастровую деятельность наряду с кадастровыми инженерами вправе осуществлять лица, имевшие на день вступления в силу настоящего Федерального закона действующие квалификационные аттестаты кадастрового инженера. К правоотношениям с участием таких лиц при осуществлении ими кадастровой деятельности применяются правила Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О  государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона) в части выполнения кадастровых работ кадастровым инженером и заключения договора подряда на выполнение кадастровых работ индивидуальным предпринимателем, указанным в статье 32 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона) или юридическим лицом, указанным в статье 33 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона). Положения Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к таким лицам постольку, поскольку иное не вытекает из существа указанных правоотношений.
5. Положения пункта 2 части 2 статьи 29 Федерального закона 
от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона) 
не применяются до 1 января 2020 года к лицам, имевшим на день вступления в силу настоящего Федерального закона, действующие квалификационные аттестаты кадастрового инженера.
6. Положения пункта 3 и пункта 4 части 2 статьи 29 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к лицам, имевшим на день вступления в силу настоящего Федерального закона действующие квалификационные аттестаты кадастрового инженера.
7.  Некоммерческие организации, основанные на членстве кадастровых инженеров, сведения о которых по состоянию на 30 июня 2016 года содержатся в государственном реестре саморегулируемых организаций, в отношении которых не определен уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) за их деятельностью, до 1 декабря 2016 года считаются соответствующими требованиям части 3 статьи 30 Федерального закона от 24 июля 2007  года № 221-ФЗ «О  государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона). Указанные некоммерческие организации в целях внесения сведений о них в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров обязаны до 1 декабря 2016 года представить в орган государственного надзора документы, установленные частью 2 статьи 304 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О  государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона), о включении в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров сведений о них. Одновременно с включением в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров сведений о такой некоммерческой организации сведения о ней подлежат исключению из государственного реестра саморегулируемых организаций, в отношении которых не определен уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) за их деятельностью, на основании решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего ведение такого государственного реестра саморегулируемых организаций. В случае непредставления некоммерческой организацией, основанной на членстве кадастровых инженеров, до 1 декабря 2016 года документов, установленных частью 2 статьи 304 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона), в орган государственного надзора, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий ведение государственного реестра саморегулируемых организаций, в отношении которых не определен уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) за их деятельностью, обращается с заявлением в арбитражный суд об исключении из государственного реестра саморегулируемых организаций, в отношении которых не определен уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) за их деятельностью, некоммерческой организации, основанной на членстве кадастровых инженеров.
8. Некоммерческая организация, объединяющая более пятидесяти процентов саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, с 1 июля 2016 года вправе обратиться в орган государственного надзора с заявлением о регистрации такой некоммерческой организации в качестве национального объединения. В течение девяти месяцев с даты регистрации этой некоммерческой организации в качестве национального объединения эта некоммерческая организация обязана привести свою деятельность в соответствие с требованиями статьи 303 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона) и представить в орган государственного надзора подтверждающие документы. В случае непредставления в орган государственного надзора в установленный срок таких документов, орган государственного надзора обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров этой некоммерческой организации.
9. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров исключает кадастрового инженера из своих членов по основаниям, предусмотренным пунктами 5 - 7 части 15 статьи 29 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона), с учетом результатов его профессиональной деятельности за период, истекший до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
