Проект № 485228-6
во   втором   чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 6 и 30 Федерального закона 
«О гражданстве Российской Федерации»  
и отдельные законодательные акты Российской Федерации            
                 (О внесении изменений в Федеральный закон
                     «О гражданстве Российской Федерации» 
     и отдельные законодательные акты Российской Федерации)



Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ                «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006,   № 31, ст. 3420; 2012, № 47, ст. 6393; 2014, № 16, ст. 1828) следующие изменения:
  1) в статье 6:
  а) дополнить частью третьей следующего содержания:
«3. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом, гражданин Российской Федерации (за исключением граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации), имеющий также иное гражданство либо вид на жительство или иной действительный документ, подтверждающий право                              на его постоянное проживание в иностранном государстве                                         (далее также – документ на право постоянного проживания                          в иностранном государстве), обязан подать письменное уведомление                    о наличии иного гражданства или документа на право                        постоянного проживания в иностранном государстве                                        в территориальный орган федерального органа исполнительной                        власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю                                 и надзору в сфере миграции, по месту жительства данного                                   гражданина в пределах Российской Федерации (в случае                         отсутствия такового – по месту его пребывания в пределах           Российской Федерации, а в случае отсутствия у него места                жительства и места пребывания в пределах Российской                                  Федерации – по месту его фактического нахождения                                                в Российской Федерации) в течение шестидесяти дней со дня приобретения данным гражданином иного гражданства или получения им документа на право постоянного проживания                            в иностранном государстве.»;
   б) дополнить частью четвертой следующего                       содержания:
   «4. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом, законный представитель гражданина Российской Федерации, не достигшего возраста восемнадцати лет либо ограниченного в дееспособности             (за исключением граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации), обязан подать письменное уведомление о наличии у данного гражданина иного гражданства или документа на право постоянного проживания                  в иностранном государстве в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по месту жительства  данного гражданина в пределах Российской Федерации            (в случае отсутствия такового – по месту его пребывания в пределах     Российской Федерации, а в случае отсутствия у данного гражданина места жительства и места пребывания в пределах Российской Федерации – по месту его фактического нахождения в Российской Федерации) в течение шестидесяти дней со дня приобретения                  данным гражданином иного гражданства или получения им документа на право постоянного проживания в иностранном государстве.»;
в) дополнить частью пятой следующего содержания: 
«5. Подача уведомления о наличии иного гражданства или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве гражданином Российской Федерации, указанным                            в части третьей настоящей статьи, или законным представителем гражданина Российской Федерации, указанного в части четвертой настоящей статьи, осуществляется лично или в установленном порядке почтовым отправлением при предъявлении лицом, подающим указанное уведомление, паспорта гражданина               Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего его личность на территории Российской Федерации (в том числе документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина                  на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, в случае, если указанное уведомление подается иностранным гражданином, являющимся законным представителем гражданина Российской Федерации, указанного                     в части четвертой настоящей статьи).»;
г) дополнить частью шестой следующего содержания: 
«6. В уведомление, указанное в части пятой настоящей статьи,  вносятся следующие сведения о гражданине Российской Федерации,          в отношении которого оно подается:
  а) фамилия, имя, отчество;
  б) дата и место рождения; 
  в) место жительства (в случае отсутствия такового – место пребывания, а в случае отсутствия места жительства и места пребывания – место фактического нахождения);
  г) серия и номер паспорта гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего личность указанного гражданина на территории Российской Федерации;
д) наименование имеющегося иного гражданства, серия, номер и дата выдачи паспорта иностранного государства либо иного документа, подтверждающего наличие у указанного гражданина иного гражданства, и (или)  наименование, серия, номер и дата выдачи указанному гражданину документа на право постоянного проживания в иностранном государстве;
е) дата и основание приобретения иного гражданства или получения документа на право постоянного проживания в иностранном государстве;
ж) сведения о продлении срока действия документа на право постоянного проживания в иностранном государстве или получении нового соответствующего документа;
з) сведения об обращении в полномочный орган иностранного государства о выходе указанного гражданина из гражданства данного государства или об отказе от имеющегося у него документа на право постоянного проживания в иностранном государстве (в случае направления такого обращения).»;
д) дополнить частью седьмой следующего содержания:
«7. К уведомлению, указанному в части пятой                             настоящей статьи, прилагается копия имеющегося                                             у гражданина Российской Федерации, в отношении которого                 подается такое уведомление,  паспорта иностранного государства        либо иного документа, подтверждающего наличие иного                гражданства, и (или) документа на право постоянного проживания                 в иностранном государстве, а также копия паспорта                           гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего личность указанного гражданина на территории Российской Федерации (в том числе документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве,                                в случае, если указанное уведомление подано иностранным гражданином, являющимся законным представителем гражданина Российской Федерации, указанного в части четвертой настоящей статьи).»;
  е) дополнить частью восьмой следующего содержания:
  «8. Форма и порядок подачи уведомлений, указанных в частях третьей и четвертой настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным                                   на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.»;
  ж) дополнить частью девятой следующего содержания:  
  «9. От обязанности подачи уведомления, указанного в части третьей настоящей статьи, граждане Российской Федерации освобождаются в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации или федеральными               законами.»;
  з) дополнить частью десятой следующего содержания:  
  «10. От обязанности подачи уведомления, указанного в части четвертой настоящей статьи, законные представители соответствующих граждан Российской Федерации освобождаются                в случаях, предусмотренных международными договорами Российской  Федерации  или  федеральными  законами.»;
  и) дополнить частью одиннадцатой следующего                        содержания:  
  «11. Правила, указанные в частях третьей – десятой                 настоящей статьи, применяются в отношении граждан                     Российской Федерации, имеющих (приобретших) гражданство                  одного и более иностранного государства либо получивших                         один и более документ на право постоянного проживания                                в иностранном государстве. В случае приобретения                          гражданином Российской Федерации  каждого иного гражданства               или получения им каждого нового документа                                                     на право постоянного проживания в иностранном государстве              данный гражданин или его законный представитель обязан подать                                об этом новое уведомление в соответствии с правилами, установленными настоящей статьей.»; 
2) статью 30 дополнить  пунктом «ж1» следующего содержания:
       «ж1) ведут учет поступивших от граждан Российской Федерации уведомлений о наличии у данных граждан гражданства иного государства. Правила осуществления такого учета устанавливаются Правительством Российской Федерации;».
         Статья 2
  Главу 32 Уголовного кодекса Российской Федерации                             (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1999, № 28, ст. 3491; 2001, № 11, ст. 1002; № 47, ст. 4405; 2003, № 27,                 ст. 2712; № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2005, № 1, ст. 13; 2008, № 15, ст. 1444; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 19, ст. 2289; 2011, № 11, ст. 1495;   № 50, ст. 7362; 2012, № 30,  ст. 4172; № 53, ст. 7633, 7637; 2013, № 51,                                  ст. 6685, 6696; Российская газета, 2014, 7 мая) дополнить статьей 3302 следующего содержания:
  «Статья 3302. Неисполнение обязанности
                          по подаче уведомления 
                          о наличии у гражданина Российской Федерации
                          гражданства (подданства) иностранного 
                          государства либо вида на жительство 
                          или иного действительного документа,
                          подтверждающего право на его постоянное
                          проживание  в иностранном государстве

           Неисполнение лицом установленной законодательством  Российской Федерации обязанности по подаче в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной                  власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю                    и надзору в сфере миграции, уведомления о наличии                                               у гражданина Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного                           действительного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание в иностранном государстве, –
  наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей                         или в размере заработной платы или иного дохода осужденного                                 за период до одного года либо обязательными работами на срок до четырехсот часов.».
          Статья 3
   Подпункт «а» пункта 1 части второй статьи 151                            Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706;  № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033;  № 50, ст. 6248; 2009, № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4164, 4193; № 49,                       ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4605; № 45,                             ст. 6334; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 30, ст. 4172;                   № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637;                 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4078; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685; № 52, ст. 6945; Российская газета, 2014, 7 мая)                                             после цифр «3301,» дополнить цифрами «3302,».
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847;                   2004,  № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 40; № 19,                   ст. 1752; № 27, ст. 2719; 2006, № 1, ст. 10; № 18, ст. 1907; № 19,                 ст. 2066; № 31,   ст. 3420; № 45, ст. 4634, 4641; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4015; 2008, № 49, ст. 5745; № 52,                    ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 29, ст. 3597; 2010,             № 1, ст. 1; № 19,    ст. 2291; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4164, 4193, 4198, 4206, 4207, 4208; № 46, ст. 5918; 2011, № 1,                    ст. 23; № 7,   ст. 901; № 15, ст. 2039; № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4585, 4590, 4600; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7342, 7346, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 31, ст. 4320, 4322; № 41, ст. 5523; № 47, ст. 6402, 6403; 2013, № 8, ст. 718; № 19, ст. 2323; № 27, ст. 3477;               № 30,  ст. 4032, 4036, 4040, 4082; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5624, 5644;                № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6327, 6343, 6344; № 51, ст. 6685, 6695, 6696;                  № 52, ст. 6961, 6980, 6986; 2014, № 6, ст. 566; № 14, ст. 1562;                       Российская газета, 2014, 7 мая) следующие изменения:  
  1) абзац первый статьи 19.7 после цифр «19.8» дополнить цифрами «, 19.83»;
2) дополнить статьей 19.83 следующего содержания:
«Статья 19.83. Нарушение установленного порядка подачи  
                         уведомления о наличии 
                         у гражданина Российской Федерации
                         гражданства (подданства) 
                         иностранного государства либо 
                         вида на жительство или иного
                         действительного документа, подтверждающего
                         право на его постоянное проживание 
                         в иностранном государстве

Нарушение установленного порядка подачи гражданином Российской Федерации или законным представителем                    гражданина Российской Федерации уведомления о наличии                           у гражданина гражданства (подданства) иностранного государства               либо вида на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание                                   в иностранном государстве, выразившееся в несвоевременной                подаче такого уведомления, либо в предоставлении сведений,        которые должны содержаться в таком уведомлении, в неполном объеме, либо в предоставлении заведомо недостоверных                         сведений, –
влечет наложение административного штрафа на граждан                      в размере от пятисот до  одной тысячи рублей.»;
3) в части 1 статьи 23.67 слова «статьями 19.15»                                заменить словами «статьями 19.83, 19.15».
           Статья 5
           Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ            «О персональных данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2009, № 48, ст. 5716; 2010, № 31,         ст. 4173; № 49, ст. 6409; 2011, № 31, ст. 4701; 2013, № 30, ст. 4038) следующие изменения:
           1) часть 2 статьи 10 дополнить пунктом 10 следующего содержания:   
           «10) обработка персональных данных осуществляется                            в соответствии с законодательством Российской Федерации                           о гражданстве Российской Федерации.»;
           2) часть 2 статьи 11 дополнить словами «, о гражданстве Российской Федерации».
           Статья 6
           1. Гражданин Российской Федерации (за исключением гражданина Российской Федерации, постоянно проживающего                     за пределами Российской Федерации), имеющий на день  вступления                   в силу настоящего Федерального закона гражданство (подданство) иностранного государства либо вид на жительство или иной действительный документ, подтверждающий право на его                  постоянное проживание в иностранном государстве, обязан                            в течение шестидесяти дней со дня вступления в силу                           настоящего Федерального закона подать в территориальный                        орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного               на осуществление функций по контролю и надзору  в сфере миграции,                     по месту жительства данного гражданина в пределах Российской Федерации (в случае отсутствия такового – по месту его                        пребывания  в пределах Российской Федерации, а в случае                  отсутствия у него места жительства и места пребывания                                    в пределах Российской Федерации – по месту его фактического нахождения в Российской Федерации) письменное уведомление                                о наличии у него иного гражданства (подданства) либо                                             вида на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание                                    в иностранном государстве.
         2. Законный представитель гражданина Российской                  Федерации, не достигшего возраста восемнадцати лет либо ограниченного в дееспособности (за исключением гражданина Российской Федерации, постоянно проживающего за пределами Российской Федерации), имеющего на день вступления                                           в силу настоящего Федерального закона гражданство (подданство) иностранного государства либо вид на жительство или                                иной действительный документ, подтверждающий право                                             на его постоянное  проживание в иностранном государстве,                           обязан в течение шестидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона подать в территориальный                             орган федерального органа исполнительной власти,                      уполномоченного на осуществление функций по контролю                                             и надзору в сфере миграции, по месту жительства данного                  гражданина в пределах Российской Федерации (в случае                       отсутствия такового – по месту пребывания данного гражданина                           в пределах Российской Федерации, а в случае                                отсутствия у данного гражданина места жительства и места пребывания в пределах Российской Федерации – по месту                                его фактического нахождения в Российской Федерации)                     письменное уведомление о наличии у данного гражданина                         иного гражданства (подданства) либо вида на жительство                                 или иного действительного документа, подтверждающего                           право на его постоянное проживание в иностранном                         государстве.
           3. Форма и порядок подачи уведомлений, указанных                                             в частях 1 и 2 настоящей статьи, определяются в соответствии               с Федеральным законом от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ                                            «О гражданстве Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона).
          4. Предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи правила              не применяются в случаях, предусмотренных частями девятой и десятой статьи 6 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ                       «О гражданстве Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона). 
 5. В отношении граждан Российской Федерации,                      приобретших гражданство Российской Федерации в соответствии                  с Договором между Российской Федерацией и Республикой                          Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики                                   Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов от 18 марта 2014 года и Федеральным                     конституционным законом от 21 марта 2014 года                                                  № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики                   Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», правила, предусмотренные статьями 6 и 30 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), применяются  с 1 января 2016 года.
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.
   
          Президент
Российской Федерации     
