									Проект № 605370-6
									во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса 
Российской Федерации и иные законодательные акты 
Российской Федерации

(О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
и иные законодательные акты Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413, 3421; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 6; № 21, ст. 1958; № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2874, 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3219, 3222, 3231; № 34, ст. 3517, 3522, 3527; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 9, 29; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2713; № 30, ст. 3130, 3117, 3118, 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 23, ст. 2380, 2382; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3433, 3436, 3450; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 7, 31; № 21, ст. 2461, 2462; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5417;     № 46, ст. 5553, 5557; № 49, ст. 6045; 2008, № 30, ст. 3577, 3598, 3614; № 48, ст. 5519; № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 1, ст. 13; № 29, ст. 3625;       № 30, ст. 3735; № 48, ст. 5731, 5732; № 52, ст. 6444, 6450; 2010, № 15,       ст. 1737; № 21, ст. 2524; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4176, 4198; № 40,           ст. 4969; № 46, ст. 5918; № 48, ст. 6247, 6248; 2011, № 1, ст. 7, 37; № 17, ст. 2318; № 23, ст. 3265; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593, 4596, 4606; № 45, ст. 6335; № 48, ст.  6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7017, 7043, 7063; № 50, ст. 7359; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6748, 6749, 6750; № 53, ст. 7578, 7584, 7603, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 19,           ст. 2321; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046, 4081, 4084; № 40, ст. 5033, 5037, 5038, 5039; № 44, ст.  5645; №48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 6985; 2014,        № 26, ст. 3373, 3393; № 30, ст. 4220, 4222; № 40, ст. 5316) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 8 статьи 145 слова «в последнем налоговом периоде перед отправкой уведомления об использовании права на освобождение путем уменьшения налоговых вычетов» заменить словами «в последнем налоговом периоде перед началом использования права на освобождение, а в случае, если организация или индивидуальный предприниматель начинает использовать освобождение, предусмотренное настоящей статьей, со второго или третьего месяца квартала восстановление сумм налога производится в налоговом периоде, начиная с которого указанные лица используют  право на освобождение»; 
2) пункт 2 статьи 146 дополнить подпунктом 15 следующего содержания:
«15) операции по реализации имущества и (или) имущественных прав должников, признанных в соответствии с законодательством Российской Федерации банкротами.»;
3) в статье 149:
а) в абзаце первом подпункта 122 пункта 2 статьи 149 слова          «, оказываемых на рынке ценных бумаг, товарных и валютных рынках» исключить;
б) в абзаце пятом подпункта 2 пункта 3 слова «стационарных учреждений социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами» заменить словами «стационарных организаций социального обслуживания, предназначенных для лиц, страдающих психическими расстройствами»;
4) в статье 161:
а) в пункте 4 слова «пунктом 41 настоящей статьи» заменить словами «подпунктом 15 пункта 2 статьи 146 настоящего Кодекса»;
б) пункт 41 исключить;
5) в пункте 3 статьи 170:
а) в абзаце пятом подпункта 2 слова «262 и 263» заменить словами «262, 263 и 265»;
б) подпункт 5 исключить;
6) в статье 171:
а) в пункте 6:
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«Суммы налога, принятые налогоплательщиком к вычету в отношении приобретенных или построенных объектов основных средств в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению в случаях и порядке, предусмотренных статьей 1711 настоящего Кодекса.»;
абзацы пятый - девятый пункта 6 исключить;
б) абзац второй пункта 7 исключить;
7) дополнить статьей 1711 следующего содержания:
«Статья 1711. Восстановление сумм налога, принятых к вычету в 
                        отношении приобретенных или построенных 
                        объектов основных средств

1. Суммы налога, принятые налогоплательщиком к вычету в отношении приобретенных или построенных объектов основных средств в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению в случаях и порядке, предусмотренных настоящей статьей.
2. Положения настоящей статьи в отношении восстановления сумм налога применяются к суммам налога, предъявленным налогоплательщику (либо уплаченным или исчисленным налогоплательщиком) и принятым им к вычету при осуществлении следующих операций:
1) при проведении подрядчиками капитального строительства объектов недвижимости, учитываемых как объекты основных средств; 
2) при приобретении недвижимого имущества (за исключением космических объектов);
3) при приобретении или при ввозе на территорию Российской Федерации и иные территории, находящие под ее юрисдикцией, иного имущества, не указанного в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта и учитываемого как объекты основных средств, а также морских судов, судов внутреннего плавания, воздушных судов и двигателей к ним;
4) при приобретении им товаров (работ, услуг) для осуществления строительно-монтажных работ;
5) при выполнении налогоплательщиком строительно-монтажных работ для собственного потребления.
3. Восстановление сумм налога, принятых к вычету налогоплательщиком в отношении приобретенных или построенных объектов основных средств, в соответствии с настоящей статьей производится в случае, если такие объекты основных средств в дальнейшем используются этим налогоплательщиком для осуществления операций, указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса, за исключением объектов основных средств, которые полностью самортизированы или с момента ввода которых в эксплуатацию у такого налогоплательщика прошло не менее 15 лет.
4. Налогоплательщик обязан отражать восстановленную сумму налога в налоговой декларации, представляемой в налоговые органы по месту своего учета за последний налоговый период каждого календарного года из десяти лет, начиная с года, в котором наступил момент, указанный в пункте 4 статьи 259 настоящего Кодекса.
5. Расчет суммы налога, подлежащей восстановлению и уплате в бюджет в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, производится исходя из одной десятой суммы налога, принятой к вычету, в соответствующей доле. Указанная доля определяется исходя из стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, не облагаемых налогом и указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса, в общей стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (переданных) за соответствующий календарный год. При этом сумма налога, подлежащая восстановлению, в стоимость данного имущества не включается, а учитывается в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
6. В случае, если проведена модернизация (реконструкция) объектов основных средств (в том числе после истечения срока, указанного в пункте 3 настоящей статьи), приводящая к изменению их первоначальной стоимости, суммы налога по строительно-монтажным работам, а также по товарам (работам, услугам), приобретенным для выполнения строительно-монтажных работ при проведении модернизации (реконструкции), принятые к вычету в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению в случае, если указанные объекты основных средств в дальнейшем используются для осуществления операций, указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса.
В случае, указанном в настоящем пункте, налогоплательщик обязан отражать восстановленную сумму налога по окончании каждого календарного года в течение десяти лет начиная с года, в котором на основании пункта 4 статьи 259 настоящего Кодекса производится начисление амортизации с измененной первоначальной стоимости объекта основных средств, в налоговой декларации, представляемой в налоговые органы по месту своего учета за последний налоговый период каждого календарного года из 10 лет. 
7. Расчет суммы налога, подлежащей восстановлению и уплате в бюджет в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, производится исходя из одной десятой суммы налога, принятой к вычету по строительно-монтажным работам, а также по товарам (работам, услугам), приобретенным для выполнения строительно-монтажных работ при проведении модернизации (реконструкции), в соответствующей доле. 
Указанная доля определяется исходя из стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, не облагаемых налогом и указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса, в общей стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (переданных) за календарный год. Сумма налога, подлежащая восстановлению, в стоимость данного имущества не включается, а учитывается в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.
8. В случае, если до истечения срока, указанного в пункте 3 настоящей статьи, модернизируемый (реконструируемый) объект основных средств исключается из состава амортизируемого имущества и не используется в деятельности налогоплательщика один год или несколько полных календарных лет, за эти годы восстановление сумм налога, принятых к вычету, не производится. 
При этом начиная с года, в котором на основании пункта 4 статьи 259 настоящего Кодекса производится начисление амортизации с измененной первоначальной стоимости объекта основных средств, налогоплательщик обязан отражать восстановленную сумму налога в налоговой декларации, представляемой в налоговые органы по месту своего учета за последний налоговый период каждого календарного года из оставшихся до окончания десятилетнего срока, указанного в пункте 4 настоящей статьи. 
9. Расчет суммы налога, подлежащей восстановлению и уплате в бюджет в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи, производится исходя из суммы налога, исчисленной как поделенная на количество лет, оставшихся до окончания десятилетнего срока, указанного в пункте 4 настоящей статьи, разница между суммой налога, указанной в пункте 2 настоящей статьи, принятой к вычету, и суммой налога, полученной в результате сложения одной десятой суммы налога, указанной в пункте 4 настоящего пункта, за годы, предшествующие полному календарному году, в котором по модернизируемому (реконструируемому) объекту основных средств начисление амортизации не производится и объект основных средств не используется в деятельности налогоплательщика, в соответствующей доле. 
Указанная доля определяется исходя из стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, не облагаемых налогом и указанных в пункте 2 статьи 170 настоящего Кодекса, в общей стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (переданных) за календарный год. Сумма налога, подлежащая восстановлению, в стоимость этого имущества не включается, а учитывается в составе прочих расходов в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса. 
При этом расчет суммы налога, подлежащей восстановлению по строительно-монтажным работам, а также по товарам (работам, услугам), приобретенным для выполнения строительно-монтажных работ при проведении модернизации (реконструкции), осуществляется в порядке, установленном пунктами 6 и 7 настоящей статьи.
10. Положения настоящей статьи не распространяются на операции, предусмотренные подпунктами 91 и 92 пункта 2 статьи 146 настоящего Кодекса.»;
8) в статье 1761:
а) абзац четвертый пункта 8 дополнить предложением следующего содержания:
«При этом в случае, указанном в настоящем абзаце, при наличии письменного обращения налогоплательщика налоговый орган возвращает ему банковскую гарантию в срок не позднее трех дней со дня получения такого обращения.»;
б) абзац второй пункта 12 после слов «банковской гарантии» дополнить словами «, а при наличии письменного обращения налогоплательщика налоговый орган также обязан возвратить ему банковскую гарантию в срок не позднее трех дней со дня получения такого обращения»;
в) пункт 20 дополнить абзацем следующего содержания:
«Не позднее трех дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства о возврате налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию, сумм налога, указанных в требовании о возврате, налоговый орган обязан уведомить банк, выдавший банковскую гарантию, об освобождении банка от обязательств по этой банковской гарантии, а также при наличии письменного обращения налогоплательщика вернуть налогоплательщику банковскую гарантию в срок не позднее трех дней со дня получения такого обращения.»;
9) в статье 1793:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слово «главе» заменить словом «статье»;
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«В целях настоящей главы продукцией нефтехимии признается следующая продукция:»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«продукция (за исключением подакцизных товаров, перечисленных в пункте 1 статьи 181 настоящего Кодекса), получаемая в результате переработки (химических превращений) фракций нефти (в том числе прямогонного бензина) и природного газа в органические вещества, которые являются конечными продуктами и (или) используются в дальнейшем для выпуска на их основе других продуктов, а также отходы, получаемые при переработке прямогонного бензина в процессе производства указанной продукции;
продукция (за исключением подакцизных товаров, перечисленных в пункте 1 статьи 181 настоящего Кодекса), получаемая в результате переработки (химических превращений) бензола, параксилола или ортоксилола в органические вещества, которые являются конечными продуктами и (или) используются в дальнейшем для выпуска на их основе других продуктов, а также отходы, получаемые при переработке бензола, параксилола или ортоксилола в процессе производства указанной продукции.»;
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Действие свидетельства начинается с 1 дня налогового периода, в котором налогоплательщиком представлены заявление и копии предусмотренных настоящей статьей документов, на основании которых выдано указанное свидетельство.»;  
10) «Статья 1794.	Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом

1. Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом (далее в настоящей статье - свидетельство), выдаются организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство продукции нефтехимии (в том числе путем переработки на давальческой основе), при котором в качестве сырья (в том числе на промежуточной стадии непрерывного технологического процесса производства продукции нефтехимии) используется бензол, параксилол, ортоксилол, принадлежащие указанным лицам на праве собственности.
2. В свидетельстве указываются:
1) наименование налогового органа, выдавшего свидетельство;
2) полное и сокращенное наименования организации (фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя), место нахождения организации (место жительства индивидуального предпринимателя) и адрес (место фактической деятельности) осуществления организацией (индивидуальным предпринимателем) деятельности, указанной в пункте 1 настоящей статьи;
3) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);
4) реквизиты документов, подтверждающих право собственности (право владения и (или) пользования) на производственные мощности, и место нахождения указанных мощностей;
5) реквизиты договора на оказание налогоплательщику услуг по производству продукции нефтехимии (при наличии указанного договора);
6) регистрационный номер свидетельства и дата его выдачи.
3. Форма свидетельства, форма заявления о выдаче свидетельства, представляемого налогоплательщиком, формы решений налогового органа о выдаче (об отказе в выдаче), приостановлении (возобновлении) действия свидетельства, об аннулировании свидетельства и административный регламент по предоставлению государственной услуги по выдаче свидетельства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
4. Свидетельство выдается организациям и индивидуальным предпринимателям при наличии в собственности (на праве владения и (или) пользования) организации или индивидуального предпринимателя (организации, в которой организация-заявитель владеет более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества) мощностей по производству продукции нефтехимии, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол (в том числе на промежуточной стадии непрерывного технологического процесса производства продукции нефтехимии) и (или) при наличии договора об оказании налогоплательщику услуг по производству продукции нефтехимии, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол (в том числе на промежуточной стадии непрерывного технологического процесса производства продукции нефтехимии), заключенного с организацией, непосредственно осуществляющей указанную переработку.
Налоговый орган обязан выдать свидетельство или направить налогоплательщику уведомление об отказе в выдаче свидетельства с указанием причины отказа в срок не позднее 30 календарных дней с момента представления налогоплательщиком заявления о выдаче свидетельства и представления копий предусмотренных настоящей статьей документов. Уведомление направляется налогоплательщику в письменной форме. 
Для получения свидетельства налогоплательщик представляет в налоговый орган заявление о выдаче свидетельства, а также одну из перечисленных совокупностей документов:
сведения о наличии у него производственных мощностей, необходимых для осуществления производства продукции нефтехимии, копии документов, подтверждающих право собственности (право владения и (или) пользования) налогоплательщика на указанные мощности;
заверенную копию договора об оказании налогоплательщику услуг по производству продукции нефтехимии, заключенного с организацией, непосредственно осуществляющей указанную переработку, с отметкой налогового органа по месту нахождения данной организации. Указанная отметка проставляется при представлении в налоговый орган по месту нахождения указанной организации, осуществляющей производство, копии договора об оказании услуг по переработке бензола, параксилола, ортоксилола.
Свидетельство, предусмотренное настоящей статьей, выдается также организации или индивидуальному предпринимателю, обратившимся с заявлением о выдаче соответствующего свидетельства, при нахождении производственных мощностей, необходимых для получения свидетельства, на праве собственности (праве владения и (или) пользования) у организации, в которой организация или индивидуальный предприниматель, обратившиеся с заявлением о выдаче свидетельства, владеют более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества. В этом случае организация или индивидуальный предприниматель, обратившиеся с заявлением о выдаче свидетельства, представляют в налоговый орган документы, подтверждающие право собственности (право владения и (или) пользования) на производственные мощности и документы, подтверждающие владение указанной долей (соответствующим количеством голосующих акций) в уставном (складочном) капитале (фонде) организации.
Действие свидетельства начинается с 1-го дня налогового периода, в котором налогоплательщиком представлены заявление и копии предусмотренных настоящей статьей документов, на основании которых выдано указанное свидетельство.
5. Налоговые органы приостанавливают действие свидетельства в случае:
невыполнения организацией или индивидуальным предпринимателем положений законодательства о налогах и сборах в части исчисления и уплаты акцизов;
отсутствия средств измерений (технических систем и устройств с измерительными функциями), методик измерений для измерения количества бензола, параксилола, ортоксилола, направленных на производство продукции нефтехимии.
В случае приостановления действия свидетельства налоговый орган обязан установить срок устранения нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства. Указанный срок не может превышать шесть месяцев. В случае, если в установленный срок нарушения не были устранены, свидетельство аннулируется.
Организация или индивидуальный предприниматель, свидетельство которого приостановлено, обязан уведомить в письменной форме налоговый орган, выдавший свидетельство, об устранении им нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства. Налоговый орган, выдавший свидетельство, принимает решение о возобновлении или об отказе от возобновления его действия и сообщает об этом в письменной форме организации или индивидуальному предпринимателю в течение трех дней с даты получения уведомления об устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства.
6. Налоговые органы аннулируют свидетельство в случае:
представления организацией или индивидуальным предпринимателем соответствующего заявления;
истечения срока для устранения нарушений, установленного налоговым органом, в случае если лицо, действие свидетельства которого приостановлено, не устранило в указанный срок нарушения, повлекшие за собой приостановление действия свидетельства;
передачи организацией или индивидуальным предпринимателем свидетельства иному лицу;
завершения реорганизации организации, если в результате реорганизации данная организация утратила право собственности на производственные мощности, заявленные при получении свидетельства, или прекратил действие договор об оказании налогоплательщику услуг по производству продукции нефтехимии;
изменения наименования организации (изменения фамилии, имени, отчества индивидуального предпринимателя);
изменения места нахождения организации (места жительства индивидуального предпринимателя);
прекращения права собственности (права владения и (или) пользования) на весь объем мощностей, указанных в свидетельстве, или прекращения действия договора об оказании услуг по производству продукции нефтехимии.
7. В случаях аннулирования свидетельства, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, а также в случае утраты организацией или индивидуальным предпринимателем свидетельства, организация или индивидуальный предприниматель вправе подать заявление о получении нового свидетельства.
8. Налоговый орган, выдавший свидетельство, обязан уведомить в письменной форме организацию или индивидуального предпринимателя о приостановлении действия или об аннулировании свидетельства в трехдневный срок со дня принятия соответствующего решения.»;
11) в пункте 1 статьи 181:
а) абзац первый подпункта 10 изложить в следующей редакции:
«10) прямогонный бензин. Для целей настоящей главы под прямогонным бензином понимаются бензиновые фракции за исключением бензина автомобильного, авиационного керосина и продукции нефтехимии, полученные в результате
перегонки (фракционирования) нефти, газового конденсата, попутного нефтяного газа, природного газа; 
переработки (химических превращений)  горючих сланцев, угля, фракций нефти, газового конденсата, попутного нефтяного газа, природного газа, а также другого сырья.»;
б) дополнить подпунктами 12 - 14 следующего содержания: 
«12) бензол, параксилол, ортоксилол.
В целях настоящей главы бензолом признается жидкость с содержанием (по массе) соответствующего простейшего ароматического углеводорода 99 процентов.
В целях настоящей главы параксилолом или ортоксилолом признается жидкость с содержанием (по массе) соответствующего изомера ксилола (диметилбензола) 95 процентов;
13) авиационный керосин.
В целях настоящей главы авиационным керосином признается жидкое топливо, используемое в авиационных двигателях, соответствующее требованиям законодательства Российской Федерации о техническом регулировании и (или) международных договоров;
14) природный газ (в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации).»;
12) в пункте 1 статьи 182:
а) дополнить подпунктами 23 - 30 следующего содержания:
«23) в отношении лица, имеющего свидетельство на переработку прямогонного бензина - передача такому лицу (иной организации по поручению такого лица) прямогонного бензина, произведенного в результате оказания ему услуг по переработке сырья (материалов), принадлежащих указанному лицу на праве собственности;
24) в отношении лица, имеющего свидетельство на переработку прямогонного бензина - передача в структуре лица прямогонного бензина, произведенного в указанной структуре из сырья (материалов), принадлежащих указанному лицу на праве собственности;
25) в отношении лица, имеющего свидетельство на переработку прямогонного бензина - передача в структуре организации прямогонного бензина, произведенного в структуре организации из сырья (материалов), принадлежащих указанному лицу на праве собственности, при оказании лицу услуг по переработке указанного сырья (материалов);  
26) получение бензола, параксилола, ортоксилола лицом, имеющим свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом. Для целей настоящей главы получением бензола, параксилола, ортоксилола признается приобретение бензола, параксилола, ортоксилола в собственность;
27) в отношении лица, имеющего свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом - передача такому лицу (иной организации по поручению такого лица) бензола, параксилола, ортоксилола, произведенных в результате оказания ему услуг по переработке сырья (материалов), принадлежащих указанному лицу на праве собственности;
28) в отношении лица, имеющего свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом - передача в структуре лица бензола, параксилола, ортоксилола, произведенных в указанной структуре из сырья (материалов), принадлежащих указанному лицу на праве собственности;
29) в отношении лица, имеющего свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом - передача в структуре организации бензола, параксилола, ортоксилола, произведенных в структуре организации из сырья (материалов), принадлежащих указанному лицу на праве собственности, при оказании лицу услуг по переработке указанного сырья (материалов);  
30)  получение авиационного керосина лицом, включенным в Реестр эксплуатантов гражданской авиации Российской Федерации и имеющим сертификат (свидетельство) эксплуатанта. Для целей настоящей главы получением авиационного керосина признается приобретение авиационного керосина в собственность по договору с российской организацией;»;
13)  пункт 1 статьи 183 дополнить подпунктами17 и 18 следующего содержания:
«17) в отношении авиационного керосина - операции, указанные в подпунктах 1, 6 - 13 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса;
18) в отношении бензола, параксилола и ортоксилола - операции, указанные в подпунктах 1, 6 - 13 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса.»;
14) в статье 187: 
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«Налоговая база по объектам налогообложения, указанным в подпунктах 21, 23-25 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем полученного (переданного) прямогонного бензина в натуральном выражении.»;
б) дополнить пунктами 9 и 10 следующего содержания:
«9. Налоговая база по объектам налогообложения, указанным в подпункте 26-29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем полученного (переданного) бензола, параксилола, ортоксилола в натуральном выражении.
10. Налоговая база по объекту налогообложения, указанному в подпункте 30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем полученного авиационного керосина в натуральном выражении.»;
15) в статье 193:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2015 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:

Виды подакцизных товаров
Налоговая ставка (в процентах и (или) 
рублях за единицу измерения)

с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно
с 1 января 2017 года




Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:




реализуемый организа­циям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющийся товаром Таможенного союза), и (или) передаваемый при совершении операций,
признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22
пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, 
и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре




реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Таможенного союза), 
и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций,
93 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
102 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
107 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого(или передаваемого производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, 
и этилового спирта, реализуемого организациям,
осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке 




Спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре

0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция 
(за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)

400 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
400 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного
этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или)
спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

500 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
500 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
523 рубля
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков,
изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

400 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
400 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Вина, фруктовые вина (за исключением игристых вин (шампанских), 
винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята

8 рублей
за 1 литр
9 рублей
за 1 литр
10 рублей
за 1 литр
Сидр, пуаре, медовуха
8 рублей
за 1 литр

9 рублей
за 1 литр
10 рублей
за 1 литр
Игристые вина (шампанские)

25 рублей
за 1 литр

26 рублей
за 1 литр
27 рублей
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно

0 рублей
за 1 литр
0 рублей
за 1 литр
0 рублей
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента 
и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива

18 рублей
за 1 литр
20 рублей
за 1 литр
21 рубль
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента

31 рубль
за 1 литр
37 рублей
за 1 литр
39 рублей
за 1 литр
Табак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)

1 800 рублей
за 1 кг
2 000 рублей
за 1 кг
2 200 рублей
за 1 кг
Сигары
128 рублей
за 1 штуку
141 рубль
за 1 штуку
155 рублей
за 1 штуку

Сигариллы (сигариты), биди, кретек

1 920 рублей 
за 1 000 штук
2 112 рублей 
за 1 000 штук
2 207 рублей 
за 1 000 штук
Сигареты, папиросы

960 рублей за
1 000 штук + 9,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, 
но не менее 1 330 рублей за 1 000 штук

1 200 рублей за 1 000 штук + 10 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 680 рублей за 1 000 штук


1 350 рублей за 1 000 штук + 10,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 930 рублей за 1 000 штук




Автомобили легковые:




с мощностью двигателя 
до 67,5 кВт (90 л.с.) включительно

0 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
0 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
0 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л.с.) и до 112,5 кВт (150 л.с.) включительно

37 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
41 рубль
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
43 рубля
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.) 

365 рублей
за 0,75 кВт (1 л.с.)
402 рубля
за 0,75 кВт (1 л.с.)
420 рублей
за 0,75 кВт (1 л.с.)

Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.)



365 рублей за 0,75 кВт
(1 л.с.)
402 рубля
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
420 рублей за 0,75 кВт
(1 л.с.)
Автомобильный бензин:




не соответствующий классу 3, классу 4 и классу 5

7 300 рублей
за 1 тонну
6 200 рублей
за 1 тонну
4 500 рублей за 1 тонну
класса 3
7 300 рублей 
за 1 тонну


6 200 рублей 
за 1 тонну
4 500 рублей за 1 тонну
класса 4
7 300 рублей за 1 тонну

7 530 рублей за 1 тонну
5 830 рублей за 1 тонну
класса 5
5 530 рублей 
за 1 тонну
7 530 рублей 
за 1 тонну
5 830 рублей за 1 тонну
Дизельное топливо:




не соответствующее классу 3, 
классу 4 
и классу 5

3 000 рублей
за 1 тонну
3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну
класса 3
3 000 рублей за 1 тонну

3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну
класса 4
3 450 рублей за 1 тонну

4 150 рублей
за 1 тонну
3 950 рублей за 1 тонну
класса 5
3 450 рубля
за 1 тонну



4 150 рублей
за 1 тонну
3 950 рублей за 1 тонну
Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей

6 500 рублей
за 1 тонну
6 000 рублей
за 1 тонну
5 400 рублей за 1 тонну
Прямогонный бензин
11 300 рублей
за 1 тонну

10 500 рублей
за 1 тонну
9 700 рублей за 1 тонну
Бензол, параксилол, ортоксилол
2 300 рублей
за 1 тонну
3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей
за 1 тонну
Авиационный керосин
2 300 рублей
за 1 тонну

3 000 рублей
за 1 тонну

2 800 рублей
за 1 тонну

Топливо печное бытовое
3 000 рублей
за 1 тонну
3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну.»;

б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, налогообложение природного газа осуществляется по налоговой ставке 30 процентов.»;
16) пункт 2 статьи 194 после слов «187 - 191» дополнить словами     «, 2051»;
17) пункт 2 статьи 195 дополнить абзацами следующего содержания:
«По операциям, указанным в подпунктах 23 - 25 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой передачи прямогонного бензина признается день его передачи соответственно лицом, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина, или организацией, оказывающей такому лицу услуги по переработке сырья, принадлежащего указанному лицу на праве собственности.
По операции, указанной в подпункте 26 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой получения бензола, параксилола, ортоксилола признается день его получения лицом, имеющим свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом.
По операциям, указанным в подпунктах 27 - 29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой передачи бензола, параксилола, ортоксилола признается день его передачи соответственно лицом, имеющим свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, или организацией, оказывающей такому лицу услуги по переработке сырья, принадлежащего указанному лицу на праве собственности.
По операции, указанной в подпункте 30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой получения авиационного керосина признается день его получения лицом, включенным в Реестр эксплуатантов гражданской авиации Российской Федерации и имеющим сертификат (свидетельство) эксплуатанта.»;
18) пункт 1 статьи 198 изложить в следующей редакции:
«1. Налогоплательщик, осуществляющий операции, признаваемые в соответствии с настоящей главой объектом налогообложения, за исключением операций по реализации (передаче) прямогонного бензина налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство прямогонного бензина, налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина (в том числе на основании распорядительных документов собственника прямогонного бензина, произведенного из давальческого сырья (материалов), операций по реализации денатурированного этилового спирта налогоплательщику, имеющему свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции, а также операций по реализации (передаче) природного газа, для которых налогообложение акцизом предусмотрено международными договорами Российской Федерации, обязан предъявить к оплате покупателю подакцизных товаров (собственнику давальческого сырья (материалов) соответствующую сумму акциза.»;
19) в пункте 4 статьи 199:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«4. При совершении операций с денатурированным этиловым спиртом, указанных в подпункте 20 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при совершении операций с прямогонным бензином, указанных в подпунктах 21, 23 - 25 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при совершении операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, указанных в подпунктах 26 - 29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса и (или) при совершении операций с авиационным керосином, указанных в подпункте 30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, сумма акциза учитывается в следующем порядке:»;
б) дополнить подпунктами 3 - 5 следующего содержания: 
«3) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпунктах 23 - 25 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в стоимость передаваемого прямогонного бензина не включается;
4) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпунктах 26 - 29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в стоимость получаемого (передаваемого) бензола, параксилола, ортоксилола не включается;
5) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпункте 30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в стоимость получаемого (передаваемого) авиационного керосина не включается.»;
20) в статье 200:
а) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, начисленные при совершении операций, указанных в подпунктах 21, 23 - 25 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, налогоплательщиком, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина, при использовании полученного (переданного) прямогонного бензина для производства продукции нефтехимии или производства бензола, толуола, ксилола.
В случае, если продукция нефтехимии произведена в результате химических превращений, протекающих при температуре выше 700 градусов Цельсия (согласно технической документации на технологическое оборудование, посредством которого осуществляются химические превращения), в результате дегидрирования бензиновых фракций и представления документов в соответствии с пунктом 15 статьи 201 настоящего Кодекса коэффициент применяется в следующих размерах:
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно - 1,37;
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно - 1,6;
с 1 января 2017 года - 1,94.
В иных случаях производства продукции нефтехимии или производства бензола, толуола, ксилола коэффициент принимается равным 1, без представления документов в соответствии с пунктом 15 статьи 201 настоящего Кодекса.»;
б) дополнить пунктами 20 и 21 следующего содержания:
«20. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, начисленные при совершении операций, указанных в подпунктах 26 - 29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, налогоплательщиком, имеющим свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом.
При использовании полученного (переданного) бензола, параксилола, ортоксилола для производства продукции нефтехимии и представлении документов в соответствии с пунктом 20 статьи 201 настоящего Кодекса коэффициент применяется в следующих размерах:
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно - 2,88;
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно - 2,84;
с 1 января 2017 года - 3,4.
В иных случаях коэффициент принимается равным 1 без представления документов в соответствии с пунктом 20 статьи 201 настоящего Кодекса.
21. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, начисленные при получении авиационного керосина налогоплательщиком, включенным в Реестр эксплуатантов гражданской авиации Российской Федерации и имеющим сертификат (свидетельство) эксплуатанта.  
При использовании полученного авиационного керосина самим налогоплательщиком и (или) лицом, с которым налогоплательщиком заключен договор на оказание услуг по заправке воздушных судов авиационных керосином, для заправки воздушных судов, эксплуатируемых налогоплательщиком, и представлении документов в соответствии с пунктом 21 статьи 201 настоящего Кодекса коэффициент применяется в следующих размерах:
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно - 2;
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно - 1,84;
с 1 января 2017 года - 2,08.
В иных случаях коэффициент принимается равным 1 без представления документов в соответствии с пунктом 21 статьи 201 настоящего Кодекса.»;
21) в статье 201:
а) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15. Налоговые вычеты, указанные в пункте 15 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы следующих документов, подтверждающих факт использования полученного (переданного) прямогонного бензина для производства продукции нефтехимии:
1) копии свидетельства налогоплательщика на переработку прямогонного бензина;
2) в случае получения налогоплательщиком прямогонного бензина - копии договора поставки (купли-продажи) прямогонного бензина налогоплательщика с поставщиком прямогонного бензина;
3) в случае получения налогоплательщиком прямогонного бензина - реестра счетов-фактур, выставленных налогоплательщику поставщиком прямогонного бензина, с отметкой налогового органа по месту учета налогоплательщика (покупателя прямогонного бензина), подтверждающей начисление налогоплательщиком суммы акциза по всему объему прямогонного бензина, полученному в налоговом периоде. Форма и порядок заполнения указанных реестров счетов-фактур, порядок их представления в налоговые органы и образец отметки налогового органа, в котором состоит на учете налогоплательщик - покупатель прямогонного бензина, проставляемой на реестрах счетов-фактур, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Указанная отметка проставляется не позднее пяти дней со дня представления в налоговый орган налогоплательщиком - покупателем прямогонного бензина налоговой декларации по акцизам и реестра счетов-фактур (либо не позднее пяти дней от наиболее поздней из дат представления в налоговый орган одного из указанных документов);
4) при использовании прямогонного бензина для производства продукции нефтехимии самим налогоплательщиком:
копии одного из документов, подтверждающих факт использования прямогонного бензина для производства продукции нефтехимии (накладной на внутреннее перемещение прямогонного бензина, акта приема-передачи прямогонного бензина между структурными подразделениями налогоплательщика, актов списания прямогонного бензина на производство продукции нефтехимии, лимитно-заборной карты за налоговый период);
копий документов, подтверждающих оприходование (постановку на бухгалтерский учет) продукции нефтехимии, для производства которой использован прямогонный бензин;
5) при использовании прямогонного бензина для производства продукции нефтехимии иной организацией, оказывающей налогоплательщику услуги по производству продукции нефтехимии:
копии договора налогоплательщика с указанной организацией;
копии одного из перечисленных в подпункте 4 настоящего пункта документов, подтверждающих факт использования прямогонного бензина для производства продукции нефтехимии указанной организацией;
копии акта приема-передачи  продукции нефтехимии;»; 
б) дополнить пунктами 20 и 21 следующего содержания:
«20.  Налоговые вычеты, указанные в пункте 20 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы следующих документов, подтверждающих факт использования полученного (переданного) бензола, параксилола, ортоксилола для производства продукции нефтехимии:
1) копии свидетельства налогоплательщика на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом;
2) в случае получения бензола, параксилола, ортоксилола налогоплательщиком - копии договора поставки (купли-продажи) бензола, параксилола, ортоксилола налогоплательщика с поставщиком бензола, параксилола, ортоксилола;
3) в случае получения бензола, параксилола, ортоксилола налогоплательщиком - реестра счетов-фактур, выставленных налогоплательщику поставщиком бензола, параксилола, ортоксилола, подтверждающего получение налогоплательщиком бензола, параксилола, ортоксилола, в отношении которых начислены суммы акциза, предъявленные к вычету в налоговом периоде. Форма и порядок заполнения указанных реестров счетов-фактур, порядок их представления в налоговые органы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
4) при использовании бензола, параксилола, ортоксилола для производства продукции нефтехимии самим налогоплательщиком:
копии одного из документов, подтверждающих факт использования бензола, параксилола, ортоксилола для производства продукции нефтехимии (накладной на внутреннее перемещение бензола, параксилола, ортоксилола, акта приема-передачи бензола, параксилола, ортоксилола между структурными подразделениями налогоплательщика, актов списания бензола, параксилола, ортоксилола на производство продукции нефтехимии, лимитно-заборной карты за налоговый период);
копий документов, подтверждающих оприходование (постановку на бухгалтерский учет) продукции нефтехимии, для производства которой использован бензол, параксилол, ортоксилол;
5) при использовании бензола, параксилола, ортоксилола для производства продукции нефтехимии иной организацией, оказывающей налогоплательщику услуги по производству продукции нефтехимии:
копии договора налогоплательщика с указанной организацией;
копии одного из перечисленных в подпункте 4 настоящего пункта документов, подтверждающих факт использования бензола, параксилола, ортоксилола для производства продукции нефтехимии указанной организацией;
копии акта приема-передачи продукции нефтехимии.
21. Налоговые вычеты, указанные в пункте 21 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы следующих документов:
1) копии сертификата (свидетельства) эксплуатанта;
2) копии договора поставки (купли-продажи) авиационного керосина налогоплательщика с российской организацией - поставщиком авиационного керосина;
3) реестра счетов-фактур, выставленных налогоплательщику поставщиком авиационного керосина, подтверждающего получение налогоплательщиком авиационного керосина, в отношении которого начислена сумма акциза, предъявленная к вычету в налоговом периоде. Форма и порядок заполнения указанных реестров счетов-фактур, порядок их представления в налоговые органы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
4) при использовании полученного авиационного керосина для заправки воздушных судов самим налогоплательщиком:
реестр расходных накладных (требований, ордеров) на заправку воздушных судов, подтверждающих факт заправки воздушных судов авиационным керосином самим налогоплательщиком. Указанный реестр должен включать в себя следующие сведения: наименование документа, дата и номер расходной накладной (требования, ордера), место заправки (аэропорт), вид топлива, количество заправленного топлива в килограммах и литрах, тип самолета, номер рейса;
5) при использовании полученного авиационного керосина для заправки воздушных судов лицом, с которым налогоплательщиком заключен договор на оказание услуг по заправке воздушных судов, эксплуатируемых налогоплательщиком, авиационным керосином:
копии договора на оказание налогоплательщику услуг по заправке воздушных судов авиационным керосином, заключенного с лицом, осуществляющим заправку воздушных судов авиационным керосином;
реестр расходных накладных (требований, ордеров) на заправку воздушных судов, подтверждающих факт заправки воздушных судов авиационным керосином лицом, осуществляющим заправку воздушных судов авиационным керосином по договору, заключенному с налогоплательщиком. Указанный реестр должен включать в себя следующие сведения: наименование документа, наименование лица, оказывающего услуги по заправке воздушных судов, дата и номер расходной накладной (требования, ордера), место заправки (аэропорт), вид топлива, количество заправленного топлива в килограммах и литрах, тип самолета, номер рейса.»;
22) дополнить статьей 2031 следующего содержания:


«Статья 2031.	Порядок возмещения акциза лицам, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина, и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, и (или) включенным в Реестр эксплуатантов гражданской авиации Российской Федерации и имеющими сертификат (свидетельство) эксплуатанта

1. В случае, если по итогам налогового периода сумма налоговых вычетов превышает общую сумму налога, исчисленную лицами, имеющими свидетельство на переработку прямогонного бензина, и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, и (или) включенными в Реестр эксплуатантов гражданской авиации Российской Федерации и имеющими сертификат (свидетельство) эксплуатанта, полученная разница подлежит возмещению (зачету, возврату) налогоплательщику в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Налогоплательщики реализуют право на возмещение (зачет, возврат) путем подачи в налоговый орган не позднее пяти дней со дня подачи налоговой декларации заявления о возмещении налога, в котором налогоплательщик указывает реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств.
В указанном заявлении налогоплательщик принимает на себя обязательство вернуть в бюджет излишне полученные им (зачтенные ему) суммы, включая проценты, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи (в случае их уплаты), а также уплатить начисленные на указанные суммы проценты в порядке, установленном пунктом 12 настоящей статьи, в случае, если решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, будет отменено полностью или частично в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
Одновременно вместе с указанным заявлением налогоплательщик представляет банковскую гарантию, предусматривающую обязательство банка на основании требования налогового органа уплатить в бюджет за налогоплательщика суммы налога, включая проценты, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи (в случае их уплаты), а также уплатить начисленные на указанные суммы проценты в порядке, установленном пунктом 14 настоящей статьи, излишне полученные им (зачтенные ему) в результате возмещения налога, в случае, если решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, будет отменено полностью или частично в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
Банковская гарантия может не предоставляться налогоплательщиками-организациями, у которых совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, уплаченная за три календарных года, предшествующие году, в котором подается заявление о возмещении налога, без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации и в качестве налогового агента, составляет не менее 10 миллиардов рублей. Указанные налогоплательщики вправе не предоставлять банковскую гарантию если со дня создания соответствующей организации до дня подачи налоговой декларации прошло не менее трех лет.
В случае не подачи заявления о возмещении налога или непредставлении банковской гарантии в указанный пятидневный срок возмещение производится в порядке, установленном статьей 203 настоящего Кодекса.
3. Банковская гарантия должна быть предоставлена банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 741 настоящего Кодекса требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения. К банковской гарантии применяются требования, установленные статьей 741 настоящего Кодекса для принятия банковских гарантий в целях налогообложения. К банковской гарантии применяются требования, установленные статьей 741 настоящего Кодекса, с учетом следующих особенностей:
1) банковская гарантия предоставляется в налоговый орган не позднее срока, предусмотренного в абзаце первом пункта 2 настоящей статьи для подачи заявления о возмещении налога;
2) срок действия банковской гарантии должен истекать не ранее чем через восемь месяцев со дня подачи налоговой декларации, в которой заявлена сумма налога к возмещению;
3) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение обязательств по возврату в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в полном объеме суммы налога, заявляемой к возмещению.
4. Не позднее дня, следующего за днем выдачи банковской гарантии, банк уведомляет налоговый орган по месту учета налогоплательщика о факте выдачи банковской гарантии в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
5. В течение пяти дней со дня подачи заявления о возмещении налога налоговый орган проверяет соблюдение налогоплательщиком требований, предусмотренных абзацами вторым и третьим пункта 2 и пунктом 3 настоящей статьи, а также наличие у налогоплательщика недоимки по налогу, иным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и принимает решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, или решение об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению.
Одновременно с решением о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в зависимости от наличия задолженностей налогоплательщика по указанным платежам налоговый орган принимает решение о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, и (или) решение о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению.
О принятых решениях налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику в письменной форме в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения. При этом в сообщении о принятии решения об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, указываются нормы соответствующих пунктов настоящей статьи, нарушенные налогоплательщиком. Указанное сообщение может быть передано руководителю организации, индивидуальному предпринимателю, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
Принятие решения об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, не изменяет порядок и сроки проведения камеральной налоговой проверки представленной налоговой декларации. В случае вынесения решения об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, возмещение налога осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены статьей 203 настоящего Кодекса. При этом в случае, указанном в настоящем абзаце, при наличии письменного обращения налогоплательщика налоговый орган возвращает ему банковскую гарантию в срок не позднее трех рабочих дней со дня получения такого обращения.
6. При наличии у налогоплательщика недоимки по налогу, иным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налоговым органом на основании решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, производится самостоятельно зачет суммы налога, заявленной к возмещению, в счет погашения указанных недоимки и задолженности по пеням и (или) штрафам. При этом начисление пеней на указанную недоимку осуществляется до дня принятия налоговым органом решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению.
При отсутствии у налогоплательщика недоимки по налогу, иным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также при превышении суммы налога, заявленной к возмещению, над суммами указанных недоимки по налогу, иным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам сумма налога, подлежащая возмещению, возвращается налогоплательщику на основании решения налогового органа о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению.
7. Поручение на возврат суммы налога оформляется налоговым органом на основании решения о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению, и подлежит направлению в территориальный орган Федерального казначейства на следующий рабочий день после дня принятия налоговым органом указанного решения.
В течение пяти дней со дня получения указанного в абзаце первом настоящего пункта поручения территориальный орган Федерального казначейства осуществляет возврат налогоплательщику суммы налога в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и не позднее дня, следующего за днем возврата, уведомляет налоговый орган о дате возврата и сумме возвращенных налогоплательщику денежных средств.
При нарушении сроков возврата суммы налога на эту сумму начисляются проценты за каждый день просрочки начиная с 12-го дня после дня подачи налогоплательщиком заявления, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи. Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей в период нарушения срока возврата.
В случае, если предусмотренные настоящим пунктом проценты уплачены налогоплательщику не в полном объеме, налоговый орган в течение трех дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных налогоплательщику денежных средств принимает решение об уплате оставшейся суммы процентов и не позднее дня, следующего за днем принятия указанного решения, направляет в территориальный орган Федерального казначейства оформленное на основании этого решения поручение на уплату оставшейся суммы процентов.
8. Обоснованность суммы налога, заявленной к возмещению, проверяется налоговым органом при проведении в порядке и сроки, которые установлены статьей 88 настоящего Кодекса, камеральной налоговой проверки на основе представленной налогоплательщиком налоговой декларации, в которой заявлена сумма налога к возмещению.
9. В случае если при проведении камеральной налоговой проверки не были выявлены нарушения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах или они устранены, налоговый орган в течение семи дней после окончания камеральной налоговой проверки обязан сообщить налогоплательщику в письменной форме об окончании налоговой проверки и об отсутствии и (или) устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах. 
Не позднее дня, следующего за днем направления налогоплательщику сообщения об отсутствии и (или) устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, налоговый орган направляет в банк, выдавший банковскую гарантию, письменное заявление об освобождении банка от обязательств по этой банковской гарантии, а при наличии письменного обращения налогоплательщика налоговый орган обязан также возвратить ему банковскую гарантию в срок не позднее трех рабочих дней со дня получения такого обращения.
10. В случае выявления нарушений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в ходе проведения камеральной налоговой проверки уполномоченными должностными лицами налоговых органов должен быть составлен акт налоговой проверки в соответствии со статьей 100 настоящего Кодекса.
Акт и другие материалы камеральной налоговой проверки, в ходе которой были выявлены нарушения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также представленные налогоплательщиком (его представителем) возражения должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку, и решение по ним должно быть принято в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса.
11. По результатам рассмотрения материалов камеральной налоговой проверки руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выносит решение о привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения либо об отказе в привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения.
12. В случае, если сумма налога, возмещенная налогоплательщику в порядке, предусмотренном настоящей статьей, превышает сумму налога, подлежащую возмещению по результатам камеральной налоговой проверки, налоговый орган одновременно с принятием соответствующего решения, предусмотренного пунктом 11 настоящей статьи, принимает решение об отмене решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, а также решения о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению, и (или) решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, в части суммы налога, не подлежащей возмещению по результатам камеральной налоговой проверки.
13. Налоговый орган обязан сообщить в письменной форме налогоплательщику о принятых решениях, указанных в пунктах 11 и 12 настоящей статьи, в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения. Указанное сообщение может быть передано руководителю организации, индивидуальному предпринимателю, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
14. Одновременно с сообщением о принятии решения, указанного в пункте 12 настоящей статьи, налогоплательщику направляется требование о возврате в бюджет излишне полученных им (зачтенных ему) сумм (включая проценты, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи (в случае их уплаты) в размере, пропорциональном доле излишне возмещенной суммы налога в общей сумме возмещенного налога) (далее в настоящей статье - требование о возврате). На подлежащие возврату налогоплательщиком суммы начисляются проценты исходя из процентной ставки, равной двукратной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период пользования бюджетными средствами. Указанные проценты начисляются начиная со дня:
1) фактического получения налогоплательщиком средств - в случае возврата суммы налога;
2) принятия решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, - в случае зачета суммы налога.
15. Форма требования о возврате утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Указанное требование должно содержать сведения:
1) о сумме налога, подлежащей возмещению по результатам камеральной налоговой проверки;
2) о суммах налога, излишне полученных налогоплательщиком (зачтенных налогоплательщику), подлежащих возврату в бюджет;
3) о сумме процентов, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, подлежащих возврату в бюджет;
4) о сумме процентов, начисленных в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи на момент направления требования о возврате;
5) о сроке исполнения требования о возврате, установленном пунктом 17 настоящей статьи;
6) о мерах по взысканию сумм, подлежащих уплате, применяемых в случае неисполнения налогоплательщиком требования о возврате.
16. Требование о возврате может быть передано руководителю организации, индивидуальному предпринимателю, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения. Если указанными способами требование о возврате вручить невозможно, оно направляется по почте заказным письмом и считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.
17. Налогоплательщик обязан самостоятельно уплатить суммы, указанные в требовании о возврате, в течение пяти дней с даты его получения. 
Не позднее трех рабочих дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства о возврате налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию, сумм налога, указанных в требовании о возврате, налоговый орган обязан уведомить банк, выдавший банковскую гарантию, об освобождении банка от обязательств по этой банковской гарантии, а также при наличии письменного обращения налогоплательщика вернуть налогоплательщику банковскую гарантию  в срок не позднее трех рабочих дней со дня получения такого обращения.
18. В случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком сумм, указанных в требовании о возврате, в установленный пунктом 17 настоящей статьи срок налогоплательщиком налоговый орган не позднее трех дней по истечении указанного срока, но не позднее, чем за шесть дней до окончания срока действия банковской гарантии предъявляет банку-гаранту требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии в части неуплаченной или не полностью уплаченной налогоплательщиком суммы налога в течение пяти дней со дня получения банком данного требования.
Форма требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Банк не вправе отказать налоговому органу в удовлетворении требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии.
В случае неисполнения банком в установленный срок требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии налоговый орган реализует право бесспорного списания суммы, указанной в данном требовании.
Не позднее трех дней после дня исполнения обязанности банка по уплате денежной суммы по банковской гарантии налоговый орган направляет налогоплательщику уточненное требование об уплате пеней и штрафа. 
19. В случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком суммы, указанной в требовании (уточненном требовании), а также в случае невозможности направления в банк требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии в связи с истечением срока ее действия обязанность по уплате данной суммы исполняется в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства на счетах или на иное имущество налогоплательщика по решению налогового органа о взыскании указанной суммы, принятому после неисполнения налогоплательщиком в установленный срок требования (уточненного требования), в порядке и сроки, которые установлены статьями 46 и 47 настоящего Кодекса.
20. После подачи налогоплательщиком заявления, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, до окончания камеральной налоговой проверки уточненная налоговая декларация представляется в порядке, предусмотренном статьей 81 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
Если уточненная налоговая декларация подана налогоплательщиком до принятия решения, предусмотренного абзацем первым пункта 5 настоящей статьи, то такое решение по ранее поданной налоговой декларации не принимается.
Если уточненная налоговая декларация подана налогоплательщиком после принятия налоговым органом решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, но до завершения камеральной налоговой проверки, то указанное решение по ранее поданной налоговой декларации отменяется не позднее дня, следующего за днем подачи уточненной налоговой декларации. Не позднее дня, следующего за днем принятия решения об отмене решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, налоговый орган уведомляет налогоплательщика о принятии указанного решения. Суммы, полученные налогоплательщиком (зачтенные налогоплательщику), должны быть возвращены им с учетом процентов, предусмотренных пунктом 14 настоящей статьи, в порядке, предусмотренном пунктами 14 - 18 настоящей статьи.»;
23) в статье 204:
а) пункт 31 изложить в следующей редакции:
«31. Уплата акциза по прямогонному бензину, бензолу, параксилолу, ортоксилолу, авиационному керосину и денатурированному этиловому спирту налогоплательщиками, имеющими свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, и (или) свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, и (или) свидетельство о регистрации организации, совершающей операции с денатурированным этиловым спиртом, и (или) включенными в Реестр эксплуатантов гражданской авиации Российской Федерации и имеющими сертификат (свидетельство) эксплуатанта, производится не позднее 25-го числа третьего месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Налогоплательщики обязаны представлять в налоговые органы по месту своего нахождения, а также по месту нахождения каждого своего обособленного подразделения, в которых они состоят на учете, если иное не предусмотрено настоящим пунктом, налоговую декларацию за налоговый период в части осуществляемых ими операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой, в срок не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, а налогоплательщики, имеющие свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, и (или) свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, и (или) сертификат (свидетельство) эксплуатанта, и (или) свидетельство о регистрации организации, совершающей операции с денатурированным этиловым спиртом, - не позднее 25-го числа третьего месяца, следующего за отчетным.
Налогоплательщики, в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса отнесенные к категории крупнейших, представляют налоговые декларации в налоговый орган по месту учета в качестве крупнейших налогоплательщиков.»;
24) дополнить статьей 2051 следующего содержания:
«Статья 2051.	Особенности установления, исчисления и уплаты акциза на природный газ

1. Природный газ признается подакцизным товаром, если налогообложение акцизом природного газа предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
2. Объектом налогообложения акцизом признаются операции по реализации (передаче) природного газа, для которых налогообложение акцизами предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
3. Если иное не установлено международными договорами Российской Федерации, налоговая база при реализации (передаче) природного газа определяется как стоимость реализованного природного газа за вычетом таможенных платежей и расходов на транспортировку такого газа за пределами территории Российской Федерации.
4. Налоговый период при совершении операций по реализации (передаче) природного газа определяется в соответствии со статьей 192 настоящего Кодекса, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
5. Сумма акциза по реализованному (переданному) природному газу определяется в соответствии со статьей 194 настоящего Кодекса, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
6. Дата реализации природного газа определяется в соответствии со статьей 195 настоящего Кодекса, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
7. Акциз по реализованному (переданному) природному газу уплачивается в срок, установленный пунктом 3 статьи 204 настоящего Кодекса, по месту постановки налогоплательщика на учет в налоговом органе, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
8. Налоговая декларация по акцизам на природный газ представляется в налоговый орган по месту постановки на учет налогоплательщика в налоговом органе не позднее 25-го числа налогового периода, следующего за истекшим налоговым периодом.»;
25) в статье 210:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«Налоговая база по доходам от долевого участия определяется отдельно от иных доходов, в отношении которых применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных статьей 275 настоящего Кодекса.»;
б) в пункте 3:
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«В отношении доходов от долевого участия в организации налоговые вычеты, предусмотренные статьями 218 - 221 настоящего Кодекса, не применяются.»;
абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
26) в статье 214:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «пунктом 4 статьи 224» заменить словами «пунктом 1 статьи 224»;
б) в пункте 3 слова «, в порядке, предусмотренном статьей 275 настоящего Кодекса» исключить;
27) в статье 2146:
а) в подпунктах 1 и 2 пункта 5 статьи слова «ценных бумаг, указанных в пункте 1 настоящей статьи» заменить словами «ценных бумаг российской организации, указанных в подпункте 7 пункта 2 статьи 2261 настоящего Кодекса»;
в абзаце первом пункта 8 слова «по налоговой ставке, установленной» заменить словами «по налоговым ставкам, установленным абзацем вторым пункта 3 или»;
28) абзац семнадцатый подпункта 4 пункта 1 статьи 218 после слов «доход налогоплательщика» дополнить словами «(за исключением доходов от долевого участия в деятельности организаций, полученных в виде дивидендов физическими лицами, являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации)»;
29) в статье 224:
а) пункт 4 признать утратившим силу;
б) пункт 6 после слов «доходов по ценным бумагам» дополнить словами «(за исключением доходов в виде дивидендов)»;
30) статью 250 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
«24) в виде разницы между суммой налоговых вычетов из сумм акциза, начисленных при совершении операций, указанных в подпунктах 21, 23-30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса и указанных сумм акциза.»;
31) подпункт 331 пункта 1 статьи 251 изложить в следующей редакции:
«331) в виде средств, полученных казенными учреждениями от оказания услуг (выполнения работ);»;
32) в пунктах 7 и 13 статьи 255 слова «на оплату труда, сохраняемую» заменить словами «в виде среднего заработка, сохраняемого»;
33) пункт 4 статьи 271 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) дата получения недвижимого имущества по передаточному акту или иному документу о передаче (подтверждающему передачу) недвижимого имущества, дата перехода права собственности на иное имущество (в том числе ценные бумаги) - для доходов в виде дивидендов, полученных в неденежной форме;»;
34) в абзаце пятом пункта 5 статье 275  слова «пунктом 4 статьи 224» заменить словами «пунктом 1 статьи 224»;
35) в статье 283:
а) во втором предложении абзаца первого пункта 1 слова «текущего налогового периода» заменить словами «текущего отчетного (налогового) периода»;
в абзаце втором пункта 2 слова «текущий налоговый период» заменить словами «текущий отчетный (налоговый) период»;
36) в статье 284:
а) в подпункте 2 пункта 3 слова «9 процентов» заменить словами «13 процентов»;
б) пункт 42 после слов «доходов по ценным бумагам» дополнить словами «(за исключением доходов в виде дивидендов)»;
37) в пункте 2 статье 286:
а) в первом предложении абзаца восьмого после слов «При этом сумма авансовых платежей» дополнить словами: «(сумма налога),»;
б) абзац восьмой дополнить предложением следующего содержания:
«Указанный в настоящем абзаце порядок применяется также и в случае перехода с уплаты ежемесячных авансовых платежей исходя из фактической прибыли на уплату ежемесячных авансовых платежей в течение отчетного периода.»;
в) дополнить абзацем следующего содержания:
«При переходе налогоплательщика, исчислявшего ежемесячные авансовые платежи исходя из фактически полученной прибыли, на уплату ежемесячных авансовых платежей в течение отчетного периода, сумма указанного ежемесячного платежа, подлежащего уплате в первом квартале налогового периода, принимается равной одной трети разницы между суммой авансового платежа, рассчитанной по итогам девяти месяцев, и суммой авансового платежа, рассчитанной по итогам полугодия предыдущего налогового периода.»;
38) в статье 288 слова «и бюджетов муниципальных образований», «и бюджеты муниципальных образований», «и местные бюджеты» исключить;
39) в пункте 4 статьи 3333 раздел «Северный бассейн (Белое море, внутренние морские воды, территориальное море, исключительная экономическая зона Российской Федерации и континентальный шельф Российской Федерации в море Лаптевых, Карском и Баренцевом морях и районе архипелага Шпицберген)» дополнить позицией следующего содержания:
«Краб-стригун 
опилио                    
  35 000».

40) пункт 1 статьи 3338 изложить в следующей редакции:
«1. Налогоплательщиками водного налога (далее в настоящей главе -налогоплательщики) признаются организации и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, осуществляющие пользование водными объектами, подлежащее лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
41) в подпункте 12 пункта 2 статьи 3339 слово «особое» исключить;
42) в статье 33312:
а) абзац второй подпункта 1 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«поверхностных водных объектов в пределах установленных квартальных (годовых) лимитов водопользования и подземных водных объектов в пределах установленного в лицензии на пользование недрами для добычи подземных вод разрешенного (предельно допустимого) водоотбора в сутки (год):»;
б) дополнить пунктом 11:
«11. Налоговые ставки, установленные в пункте 1 настоящей статьи с учетом положений пунктов 2, 4 и 5 настоящей статьи, применяются в 2015 году  с коэффициентом 1,15, в 2016 году - с коэффициентом 1,32, в 2017 году - с коэффициентом 1,52, в 2018 году - с коэффициентом 1,75, в 2019 году - с коэффициентом 2,01, в 2020 году - с коэффициентом 2,31, в 2021 году - с коэффициентом 2,66, в 2022 году - с коэффициентом 3,06, в 2023 году - с коэффициентом 3,52, в 2024 году - с коэффициентом 4,05, в 2025 году - с коэффициентом 4,65.
Начиная с 2026 года налоговые ставки, указанные в пункте 1 настоящей статьи, применяются с коэффициентами, определенными в соответствии с настоящим пунктом для года, предшествующего году налогового периода, умноженными на коэффициент, учитывающий фактическое изменение (в среднем за год) потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации, определенный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, в соответствии с данными государственной статистической отчетности для второго по порядку года, предшествующего году налогового периода.
Налоговая ставка с учетом указанных коэффициентов округляется до полного рубля в соответствии с действующим порядком округления.»;
в) в пункте 2:
после слов «пунктом 1 настоящей статьи» дополнить словами «с учетом коэффициентов, установленных пунктом 11 настоящей статьи»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«При добыче подземных вод сверх установленного в лицензии на пользование недрами для добычи подземных вод разрешенного (предельно допустимого) водоотбора в сутки (год) в расчете за налоговый период налоговые ставки в части такого превышения устанавливаются в пятикратном размере налоговых ставок, установленных пунктом 1 настоящей статьи с учетом коэффициентов, установленных пунктом 11 настоящей статьи. В случае отсутствия у налогоплательщика установленного в лицензии на пользование недрами для добычи подземных вод разрешенного (предельно допустимого) водоотбора в сутки (год) в расчете по кварталам квартальные значения определяются расчетно как одна четвертая утвержденного годового объема.»;
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Ставка водного налога при заборе (изъятии) водных ресурсов из водных объектов для водоснабжения населения устанавливается:
с 1 января 2015 года по 31 декабря 2015 года включительно - в размере 81 рубля за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января 2016 года по 31 декабря 2016 года включительно - в размере 93 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января 2017 года по 31 декабря 2017 года включительно - в размере 107 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта; 
с 1 января 2018 года по 31 декабря 2018 года включительно - в размере122 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта; 
с 1 января 2019 года по 31 декабря 2019 года включительно - в размере 141 рубля за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года включительно - в размере 162 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января 2021 года по 31 декабря 2021 года включительно - в размере 186 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января 2022 года по 31 декабря 2022 года включительно - в размере 214 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января 2023 года по 31 декабря 2023 года включительно - в размере 246 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января 2024 года по 31 декабря 2024 года включительно - в размере 283 рубля за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта;
с 1 января 2025 года по 31 декабря 2025 года включительно - в размере 326 рублей за одну тысячу кубических метров водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта.
Начиная с 2026 года ставка водного налога при заборе (изъятии) водных ресурсов из водных объектов для водоснабжения населения определяется ежегодно путем умножения ставки водного налога для этого вида водопользования, действовавшей в предыдущем году, на коэффициент, учитывающий фактическое изменение (в среднем за год) потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации, определенный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, в соответствии с данными государственной статистической отчетности для второго по порядку года, предшествующего году налогового периода.»;
д) дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
«4. Налогоплательщики, не имеющие средств измерений (технических систем и устройств с измерительными функциями) для измерения количества водных ресурсов, забранных (изъятых) из водного объекта, применяют ставку водного налога, определяемую с учетом положений пункта 11 настоящей статьи, с дополнительным коэффициентом 1,1.
5. Ставка водного налога при добыче подземных вод (за исключением промышленных, минеральных, а также термальных вод) в целях их реализации после обработки, подготовки, переработки и (или) упаковки в тару, определяемая с учетом положений пункта 11 настоящей статьи, применяется с дополнительным коэффициентом 10.»;
43) пункт 2 статьи 33313 изложить в следующей редакции:
«2. Сумма налога исчисляется как произведение налоговой базы и соответствующей ей налоговой ставки, умноженной на коэффициент (коэффициенты), установленный статьей 33312 настоящего Кодекса.»;
44) пункт 1 статьи 33333 дополнить подпунктом 91 следующего содержания: 
«91) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, - 3 500 рублей;»;
45) в пункте 9 статьи 339 абзац первый и второй изложить в следующей редакции:
«9. При определении количества добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, а также фактических потерь при ее добыче в отношении нефти, добываемой из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 2 - 4 пункта 1 статьи 3422 настоящего Кодекса, значение коэффициента Кд для которых составляет менее 1, а также указанных в подпункте 21 пункта 1 статьи 342 настоящего Кодекса, должны соблюдаться все следующие требования:
1) учет количества добытой нефти осуществляется по каждой скважине, работающей на залежи (залежах, в случае если в отношении всех таких залежей применяется одинаковый коэффициент Кд) углеводородного сырья»;
46) абзац второй и третий пункта 2 статьи 3401 изложить в следующей редакции:
«Минимальная предельная стоимость единицы газа горючего природного или попутного газа, добытых на новом морском месторождении углеводородного сырья, определяется как средневзвешенная по объемам реализации за налоговый период налогоплательщиком газа горючего природного, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, на внутренний рынок и экспорт цена газа горючего природного.
Цена газа горючего природного при поставках на внутренний рынок определяется исходя из средней за истекший налоговый период оптовой цены газа горючего природного на внутреннем рынке Российской Федерации с учетом скидок и надбавок (кроме скидок и надбавок, связанных с затратами на транспортировку газа горючего природного от мест добычи до мест реализации), определяемых исключительно в отношении газа горючего природного, поставляемого по договорам с собственниками объектов Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно или косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения, при этом суммарная доля такого участия составляет не менее 50 процентов. Указанные скидки и надбавки рассчитываются налогоплательщиком самостоятельно как разница между средней за истекший налоговый период оптовой ценой газа горючего природного на внутреннем рынке Российской Федерации и средневзвешенной (по объемам реализации налогоплательщиком газа горючего природного, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья) ценой реализации газа горючего природного в соответствии с такими договорами в истекшем налоговом периоде, с учетом доли добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья и реализованного налогоплательщиком по таким договорам в истекшем налоговом периоде газа горючего природного в общем объеме добытого на таком месторождении и реализованного налогоплательщиком в истекшем налоговом периоде газа горючего природного.»;
47) в статье 342:
а) в пункте 1:
подпункт 8 признать утратившим силу;
подпункт 9 изложить в следующей редакции: 
«9) сверхвязкой нефти, добываемой из участков недр, содержащих нефть вязкостью 10 000 мПа x с и более (в пластовых условиях);»;
подпункты 10 - 12, 14 - 16 признать утратившими силу;
абзац восьмой подпункта 20 признать утратившим силу;
дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) нефти из конкретной залежи углеводородного сырья, отнесенной к баженовским, абалакским, хадумским и доманиковым продуктивным отложениям в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, при одновременном соблюдении всех следующих условий:
нефть добывается из скважин, работающих в соответствии с проектной документацией, согласованной в установленном порядке, исключительно на залежах углеводородного сырья, отнесенных к указанным продуктивным отложениям;
учет нефти, добываемой из указанных залежей углеводородного сырья, осуществляется с учетом требований, установленных пунктом 9 статьи 339 настоящего Кодекса;
нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года, и степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет менее 13 процентов либо запасы нефти по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2012 года. 
Положения настоящего подпункта применяются с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором запасы нефти по конкретной залежи углеводородного сырья поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых, и до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с одной из следующих дат:
1 января 2014 года - для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 1 процента или равна 1 проценту, но менее 3 процентов;
1 января 2015 года - для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 3 процентов или равна 3 процентам;
1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья, рассчитываемая налогоплательщиком в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода, впервые превысила 1 процент, - для иных залежей углеводородного сырья. 
Степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья в целях применения настоящего подпункта рассчитывается в порядке, установленном пунктом 5 статьи 3422 настоящего Кодекса.»;
б) пункт 11 признать утратившим силу;
в) пункт 12 признать утратившим силу;
г) в пункте 2:
подпункт 9 изложить в следующей редакции: 
«9) 766 рублей (на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 857 рублей (на период с 1 января 2016 года по 31 декабря 2016 года), 919 рублей (на период с 1 января 2017 года) за 1 тонну добытой нефти обессоленной, обезвоженной и стабилизированной. При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц). Полученное произведение уменьшается на величину показателя (Дм), характеризующего особенности добычи нефти. Величина показателя Дм определяется в порядке, установленном статьей 3425 настоящего Кодекса;»;
подпункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) 42 рубля за 1 тонну добытого газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья. При этом указанная налоговая ставка умножается на базовое значение единицы условного топлива (Eут), на коэффициент, характеризующий степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья (Кс), и на корректирующий коэффициент Ккм, определяемые в соответствии со статьей 3424 настоящего Кодекса. Налоговая ставка, исчисленная в соответствии с настоящим подпунктом, округляется до полного рубля в соответствии с действующим порядком округления;»;
д) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
48) в статье 3422:
а) в пункте 1:
подпункт 1 признать утратившим силу;
в подпункте 5 слова «в подпунктах 1 - 4 настоящего пункта» заменить словами «в подпунктах 2 - 4 настоящего пункта»;
б) в пункте 2:
абзац второй изложить в следующей редакции: 
«Коэффициент в размере, установленном подпунктами 2 - 4 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья превысила 1 процент, если иное не установлено настоящим пунктом. По истечении указанного срока значение коэффициента принимается равным 1.»;
абзац третий исключить.
в) в абзаце первом подпункта 4 пункта 3 слова «пункта 4 статьи 342» заменить словами «пункта 2 статьи 3425»;
г) в пункте 6:
в абзаце первом слова «подпунктами 1 - 4» заменить словами «подпунктами 2 - 4»;
в абзаце втором слова «подпунктах 1 - 4» заменить словами «подпунктах 2 - 4»;
в абзаце третьем слова «подпунктах 1 - 4» заменить словами «подпунктах 2 - 4»;
д) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. В целях настоящей главы стратиграфические характеристики (система, отдел, горизонт, пласт) залежей углеводородного сырья для целей их отнесения к баженовским, абалакским, хадумским или доманиковым продуктивным отложениям, а также к продуктивным отложениям тюменской свиты в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.»;
49) в статье 3424:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Цена газового конденсата (Цк) рассчитывается в целях настоящей статьи по следующей формуле:
,
где Ц - средняя за истекший налоговый период цена нефти сорта "Юралс" за баррель, выраженная в долларах США, определяемая в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса;
Пн - условная ставка вывозной таможенной пошлины на газовый конденсат, определяемая в порядке, установленном пунктом 16 настоящей статьи;
P - среднее за истекший налоговый период значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, определяемое в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса.
Рассчитанная в порядке, определенном настоящим пунктом, средняя за истекший налоговый период цена газового конденсата (Цк) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.»;
б) в пункте 4:
абзац третий изложить в следующей редакции:
«где Цв - средняя по Единой системе газоснабжения расчетная цена на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме населения), рассчитываемая федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанная расчетная цена подлежит применению с 1-го числа первого месяца периода, на который регулируемые оптовые цены на газ утверждаются в установленном порядке. Средняя по Единой системе газоснабжения расчетная цена на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме населения), не позднее чем за 5 дней до 1-го числа первого месяца указанного периода размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области регулирования тарифов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» средняя по Единой системе газоснабжения расчетная цена на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме населения), определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Значение показателя Цв рассчитывается при каждом изменении регулируемых оптовых цен на газ в Российской Федерации, полученное значение показателя применяется для целей налогообложения до следующего изменения регулируемых оптовых цен на газ в Российской Федерации;»;
абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«где Цдз - расчетная цена реализации газа за пределы территорий государств - участников Содружества Независимых Государств. Указанная расчетная цена ежемесячно рассчитывается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, размещается на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее 15-го числа налогового периода и подлежит применению в налоговом периоде ее размещения. При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» расчетная цена реализации газа за пределы территорий государств - участников Содружества Независимых Государств определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;»;
абзац девятый изложить в следующей редакции:
«Рдз - расходы на транспортировку и хранение газа за пределами территории государств - членов Таможенного союза при его реализации за пределы территорий государств - участников Содружества Независимых Государств, выраженные в рублях за 1000 кубических метров газа. Величина (Рдз) рассчитывается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, размещается на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее 1 марта календарного года и подлежит применению в течение 12 следующих подряд налоговых периодов, начиная с 1 марта указанного календарного года. При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» величина расходов (Рдз) определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
в) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Коэффициент, характеризующий географическое расположение участка недр, содержащего залежь углеводородного сырья (Кр), определяется налогоплательщиком в следующем порядке:
1) в случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично на полуострове Ямал и (или) Гыданском полуострове в Ямало-Ненецком автономном округе, на период с 1 января 2014 года и до истечения ста сорока четырех налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр (Свг) впервые превысила 1 процент (но не ранее 1 января 2014 года), коэффициент Кр рассчитывается по следующей формуле:
Кр = 0,066 х n + 0,144,
где n – порядковый номер календарного года, определяемый в целях настоящего подпункта как разность между годом налогового периода и годом, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр (Свг) впервые превысила 1 процент (но не ранее 1 января 2014 года), увеличенная     на 1.
В случае, если в налоговом периоде степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр (Свг) составляет менее 1 процента, порядковый номер года (n) принимается равным 1.
По истечении ста сорока четырех налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр (Свг) впервые превысила 1 процент (но не ранее 1 января 2014 года), коэффициент Кр принимается равным 1;
2) в случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично на территории Астраханской области, коэффициент Кр принимается равным 0,73;
3) если иное не установлено подпунктом 4 настоящего пункта, в случае, когда участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично на территории Иркутской области, Красноярского края или Дальневосточного федерального округа либо в Охотском море, на период с 1 июля 2014 года по 31 декабря 2033 года коэффициент Кр принимается равным 0,1, начиная с 1 января 2034 года для указанных участков недр коэффициент Кр принимается равным 1;
4) для налогоплательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 5 настоящей статьи, в случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично в границах Иркутской области и (или) Республики Саха (Якутия) и дата начала промышленной добычи газа горючего природного на таком участке недр приходится на период начиная с 1 января 2018 года, коэффициент Кр: 
принимается равным 0, начиная с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором впервые выдана лицензия на пользование участком недр, и до истечения 15 календарных лет, отсчитываемых последовательно с 1 января года, на который приходится дата начала промышленной добычи газа горючего природного на этом участке недр; 
начиная с шестнадцатого календарного года, отсчитываемого последовательно с 1 января года, на который приходится дата начала промышленной добычи газа горючего природного на участке недр, рассчитывается по следующей формуле:
Кр = 0,1 х (n – 15),
где в целях настоящего подпункта n определяется как порядковый номер календарного года с шестнадцатого по двадцать четвертый годы, отсчитываемые последовательно с 1 января года, на который приходится дата начала промышленной добычи газа горючего природного на участке недр;
принимается равным 1, начиная с первого налогового периода двадцать пятого календарного года, отсчитываемого последовательно с 1 января года, на который приходится дата начала промышленной добычи газа горючего природного на участке недр. 
Для целей настоящего подпункта датой начала промышленной добычи газа горючего природного на участке недр признается дата, на которую составлен государственный баланс запасов полезных ископаемых, согласно которому степень выработанности запасов газа горючего природного участка недр впервые превысила 1 процент;
5) при добыче газа горючего природного на участке недр, содержащем залежь углеводородного сырья, расположенном на территориях, не указанных в подпунктах 1 - 4 настоящего пункта, коэффициент Кр принимается равным 1.»;
г) в пункте 14:
абзацы десятый и одиннадцатый пункта 14 изложить в следующей редакции:
«Показатель Рг рассчитывается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в случае, если показатель Тр не равен нулю. 
При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и величине показателя Тр, не равной нулю, показатель Рг принимается равным 2000;»;
абзац шестнадцатый изложить в следующей редакции:
«Для участков недр, являющихся ресурсной базой исключительно для региональных систем газоснабжения, а также для участков недр, указанных в подпункте 4 пункта 9 настоящей статьи, для которых значение коэффициента КР равно 0, показатель, характеризующий расходы на транспортировку газа горючего природного (ТГ), принимается равным 0.»;
д) дополнить пунктами 15 и 16 следующего содержания:
«15. Корректирующий коэффициент Ккм принимается равным 4,4 с     1 января 2015 года по 31 декабря 2015 года включительно, 5,5 - с 1 января 2016 года по 31 декабря 2016 года включительно, 6,5 - на период с 1 января 2017 года.
16. В целях настоящей статьи условная ставка вывозной таможенной пошлины на газовый конденсат (Пн) рассчитывается налогоплательщиком для каждого налогового периода в следующем порядке:
при сложившейся за период мониторинга средней цене на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) до 109,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере 0 процентов;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 109,5 доллара США за 1 тонну, но не более 146 долларов США за 1 тонну (включительно) - в размере, не превышающем 35 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 109,5 доллара США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 146 долларов США за 1 тонну, но не более 182,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере, не превышающем суммы 12,78 доллара США за 1 тонну и 45 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 146 долларами США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну - в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 59 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США.
При этом средняя цена на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за период мониторинга определяется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 31 Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе».»;
50) дополнить статьей 3425 следующего содержания:
«Статья 3425.	Порядок определения показателя, характеризующего особенности добычи 
нефти (Дм)

1. Показатель, характеризующий особенности добычи нефти (Дм), рассчитывается по следующей формуле:
,
где - равно 530 - с 1 января 2015 года по 31 декабря 2015 года включительно, 559 - на период с 1 января 2016 года;
- коэффициент, который определяется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса;
 и - коэффициенты, которые определяются в соответствии со статьей 3422 настоящего Кодекса;
,  и - коэффициенты, которые определяются в порядке, установленном соответственно пунктами 2, 3 и 4 настоящей статьи.
2. Коэффициент, характеризующий степень выработанности запасов конкретного участка недр (Кв), определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если степень выработанности запасов конкретного участка недр больше или равна 0,8 и меньше или равна 1, коэффициент (Кв) рассчитывается по следующей формуле:
,
где N - сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (включая потери при добыче), по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода;
V - начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий A, B, C1 и C2 на 1 января 2006 года и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2006 года. В случае, если запасы нефти по конкретному участку недр не были поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2006 года, начальные извлекаемые запасы нефти (V) определяются на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом, в котором запасы нефти по этому участку недр впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых.
В случае, если степень выработанности запасов конкретного участка недр превышает 1, коэффициент (Кв) принимается равным 0,3.
В иных случаях, не указанных в абзацах втором и шестом настоящего пункта, коэффициент (Кв) принимается равным 1.
Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Св) в целях настоящей статьи рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр, включая потери при добыче (N), на начальные извлекаемые запасы нефти (V).
Рассчитанный в порядке, определенном настоящим пунктом, коэффициент (Кв) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
В случае, если значение коэффициента () для конкретной залежи (залежей) углеводородного сырья составляет менее 1, коэффициент () для участка недр, содержащего в себе указанную залежь (залежи) углеводородного сырья, принимается равным 1.
3. Коэффициент, характеризующий величину запасов конкретного участка недр (Кз), определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если величина начальных извлекаемых запасов нефти (Vз) по конкретному участку недр меньше 5 млн. тонн и степень выработанности запасов (Свз) конкретного участка недр, определяемая в порядке, установленном настоящим пунктом, меньше или равна 0,05, коэффициент (Кз) рассчитывается по следующей формуле:
,
где  - начальные извлекаемые запасы нефти (в млн. тонн) с точностью до 3-го знака после запятой, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий A, B, C1 и C2 на 1 января года, предшествующего году налогового периода, и накопленной добычи 
с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода.
Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Свз), лицензия на право пользования которым предоставлена до 1 января 2012 года, определяется по состоянию на 1 января 2012 года на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в 2011 году, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) на начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) конкретного участка недр.
Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Свз), лицензия на право пользования которым предоставлена начиная с 1 января 2012 года, определяется по состоянию на 1 января года, в котором предоставлена лицензия на право пользования недрами, на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году получения лицензии на право пользования недрами, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) на начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) конкретного участка недр.
В случае, если запасы нефти поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых в году, предшествующем году налогового периода, или в году налогового периода, сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) и начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) для применения коэффициента (Кз) определяются налогоплательщиком самостоятельно на основании заключения государственной экспертизы запасов нефти, утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в установленном порядке ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых, и после утверждения государственного баланса запасов полезных ископаемых уточняются в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если в соответствии с настоящим пунктом величина начальных извлекаемых запасов (Vз) конкретного участка недр превышает или равна 5 млн. тонн и (или) степень выработанности запасов (Свз) конкретного участка недр превышает 0,05, коэффициент (Кз) принимается равным 1.
В случае, если сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) превышает начальные извлекаемые запасы нефти (Vз), использованные при расчете коэффициента (Кз) по формуле, приведенной в настоящем пункте, к сумме превышения применяется коэффициент (Кз), равный 1.
Рассчитанный в порядке, определенном настоящим пунктом, коэффициент (Кз) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
Порядок определения коэффициента (Кз) по формуле, приведенной в настоящем пункте, не применяется в отношении нефти, облагаемой по ставке 0 рублей, установленной пунктом 1 статьи 342 настоящего Кодекса. При этом коэффициент Кз принимается равным 1.
4. Коэффициент, характеризующий регион добычи и свойства нефти (Ккан), принимается равным 1, за исключением случаев, указанных в настоящем пункте. Коэффициент Ккан принимается равным 0 в отношении: 
1) сверхвязкой нефти, добываемой из участков недр, содержащих нефть вязкостью более 200 мПа x с и менее 10 000 мПа х с (в пластовых условиях);
2) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в границах Республики Саха (Якутия), Иркутской области, Красноярского края, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 25 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2016 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2007 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2007 года меньше или равна 0,05, если иное не установлено абзацем четвертым настоящего подпункта;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05 и дата государственной регистрации лицензии на право пользования недрами приходится на период до 31 декабря 2011 года - для лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых, до 31 декабря 2006 года - для лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых; 
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта; 
3) нефти на участках недр, расположенных севернее Северного полярного круга полностью или частично в границах внутренних морских вод и территориального моря, на континентальном шельфе Российской Федерации, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 35 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2018 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05, если иное не установлено абзацем четвертым настоящего подпункта;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05 и дата государственной регистрации лицензии на право пользования недрами приходится на период до 31 декабря 2011 года - для лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых, до 31 декабря 2006 года - для лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых;
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта; 
4) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Азовском и Каспийском морях, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 10 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2015 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05;
истечение 7 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 12 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта; 
5) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Ненецкого автономного округа, полуострове Ямал в Ямало-Ненецком автономном округе, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 15 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2015 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05, если иное не установлено абзацем четвертым настоящего подпункта;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05 и дата государственной регистрации лицензии на право пользования недрами приходится на период до 31 декабря 2014 года - для лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых, до 31 декабря 2009 года -для лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых; 
истечение 7 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 12 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта; 
6) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Черном море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 20 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2012 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2012 года меньше или равна 0,05;
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
7) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Охотском море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 30 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2012 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2012 года меньше или равна 0,05;
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
8) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично севернее 65 градуса северной широты полностью или частично в границах Ямало-Ненецкого автономного округа, за исключением участков недр, расположенных полностью или частично на территории полуострова Ямал в границах Ямало-Ненецкого автономного округа до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 25 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2012 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2012 года меньше или равна 0,05;
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта.
5. Степень выработанности запасов (Св) конкретного участка недр в целях применения коэффициента (Ккан), равного 0, по основаниям, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи, рассчитывается налогоплательщиком на основании данных утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи и особенностями, установленными настоящим пунктом.
Начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр, лицензия на право пользования которым выдана до 1 января 2007 года, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2006 года, если иное не установлено абзацами пятым - седьмым настоящего пункта.
Начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр, лицензия на право пользования которым выдана до 1 января 2009 года, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2008 года, если иное не установлено абзацами вторым или пятым - седьмым настоящего пункта.
Начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр, лицензия на право пользования которым выдана до 1 января 2012 года, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2011 года, если иное не установлено абзацами вторым, третьим или пятым - седьмым настоящего пункта.
При определении степени выработанности запасов (Св) конкретного участка недр на 1 января 2015 года начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых:
на 1 января 2013 года - для участков недр, лицензия на право пользования которыми впервые выдана до 1 января 2013 года;
на 1 января 2015 года - для участков недр, лицензия на право пользования которыми впервые выдана после 1 января 2013 года.
6. Для целей определения коэффициента ККАН при переоформлении (многократном переоформлении) лицензии на пользование участком недр под датой государственной регистрации лицензии на право пользования таким участком недр понимается дата государственной регистрации прежней (первоначальной) лицензии на право пользования таким участком недр.»;
51) в статье 3432:
а) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции: 
«1214,0 x Кп.»;
б) абзац третий пункта 3 изложить в следующей редакции:
«Налоговый вычет, исчисленный в соответствии с настоящим пунктом, применяется с 1 января 2012 года по 31 декабря 2018 года включительно.»;
52) в пункте 3 статьи 3461:
а) в абзаце четвертом слова «уплачиваемого с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2, 4 и 5» заменить словами «уплачиваемого с доходов в виде дивидендов, а также с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 5»; 
53) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 3465 слова «, облагаемые налогом на доходы физических лиц по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2, 4 и 5» заменить словами «в виде дивидендов, а также доходы индивидуального предпринимателя, облагаемые налогом на доходы физических лиц по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 5»;
54) в абзаце первом пункта 3 статьи 34611 слова «уплачиваемого с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2, 4 и 5» заменить словами «уплачиваемого с доходов в виде дивидендов, а также с доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 2 и 5»;
55) в пункте 4 статьи 374:
а) подпункт 3 после слова «порядке» дополнить словами «, за исключением объектов налогообложения, включенных в перечень, определяемый в соответствии с пунктом 7 статьи 3782 настоящего Кодекса»;
б) подпункт 8 признать утратившим силу;
56) статью 380 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Налоговая ставка устанавливается в размере 0 процентов в отношении объектов недвижимого имущества магистральных газопроводов и сооружений, являющихся их неотъемлемой технологической частью, объектов газодобычи, объектов производства и хранения гелия, для которых одновременно выполняются следующие условия:
объекты впервые введены в эксплуатацию в налоговые периоды, начиная с 1 января 2015 года;
объекты расположены полностью или частично в границах Республики Саха (Якутия), Иркутской или Амурской  областей;
объекты принадлежат в течение всего налогового периода на праве собственности организациям, указанным в подпункте 1 пункта 5 статьи 3424 настоящего Кодекса. 
Перечень имущества, относящегося к объектам недвижимого имущества магистральных газопроводов и сооружений, являющихся их неотъемлемой технологической частью, объектов газодобычи, объектов производства и хранения гелия, утверждается Правительством Российской Федерации.».
57) статью 381 дополнить пунктом 25 следующего содержания:
«25) организации - в отношении движимого имущества, принятого на учет в качестве основных средств, относящегося к категории нового оборудования. При этом, новым признается оборудование, по которому фактический срок эксплуатации не превысил 30 процентов срока полезного использования, предусмотренного для соответствующей амортизационной группы (подгруппы).»;
58) пункт 8 статьи 408 дополнить абзацем следующего содержания:
«Предусмотренная настоящим пунктом формула не применяется при исчислении налога в отношении объектов налогообложения, указанных в пункте 3 статьи 402 настоящего Кодекса подлежащих налогообложению по налоговой ставке, указанной в подпункте 2 пункта 2 статьи 406 настоящего Кодекса.».
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-1 «О таможенном тарифе» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3204; № 48, ст. 4567; 1996, № 1, ст. 4; 1997, № 6, ст. 709; 1999, № 7, ст. 879; № 18, ст. 2221; 2000, № 22, ст. 2263; 2002, № 30, ст. 3033; 2003,    № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2893; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 47, ст. 4819; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3123; № 50, ст. 7351; 2012, № 50, ст. 6962; 2013, № 30, ст. 4046; № 40 ст. 5033, 5038; № 44, ст. 5645) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую, рассчитанные по формулам, установленным Правительством Российской Федерации, за исключением ставок, рассчитанных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, не должны превышать предельную ставку пошлины, рассчитываемую следующим образом:
1) при сложившейся за период мониторинга средней цене на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) до 109,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере 0 процентов;
2) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 109,5 доллара США за 1 тонну, но не более 146 долларов США за 1 тонну (включительно) - в размере, не превышающем 35 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 109,5 доллара США;
3) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 146 долларов США за 1 тонну, но не более 182,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере, не превышающем суммы 12,78 доллара США за 1 тонну и 45 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 146 долларов США;
4) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну - в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 42 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 36 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года) разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США.»;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую, рассчитанные по формулам, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, не должны превышать предельную ставку пошлины, рассчитываемую следующим образом:
1) для нефти сырой, указанной в подпункте 1 пункта 5 настоящей статьи, - в размере, не превышающем 10 процентов суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 57 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 55 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2016 года) разницы между сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США. При отрицательном значении предельной ставки пошлины, получаемом при расчете в соответствии с настоящим подпунктом, указанное значение предельной ставки пошлины принимается равным нулю;
2) для нефти сырой, указанной в подпункте 2 или 3 пункта 5 настоящей статьи, - в размере, не превышающем ставку пошлины, рассчитываемую по следующей формуле:
,
где Свтп - ставка вывозной таможенной пошлины;
К - приростной коэффициент, принимаемый равным 42 процентам (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 
по 31 декабря 2015 года включительно), 36 процентам (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентам (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года);
Ц - средняя цена на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за период мониторинга.
При отрицательном значении Свтп, получаемом при расчете по указанной формуле, значение Свтп принимается равным нулю.";
в) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. Ставки вывозных таможенных пошлин на отдельные категории товаров, выработанных из нефти, рассчитанные по формулам, установленным Правительством Российской Федерации, не должны превышать следующих размеров (в процентах ставки вывозной таможенной пошлины на нефть сырую):
1) для легких и средних дистиллятов (за исключением прямогонного бензина и бензина товарного), бензола, толуола, ксилолов, масел смазочных - 48 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 40 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года);
2) для прямогонных бензинов - 85 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 71 процент (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 55 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года);
3) для бензинов товарных - 78 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 61 процент (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года);
4) для мазута, битума нефтяного, отработанных нефтепродуктов, парафинов, вазелинов - 76 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 82 процента (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 100 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года):
5) для кокса нефтяного - 6,5 процента (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2015 года);
6) для тримеров и тетрамеров пропилена - 6,5 процента (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2015 года).»;
2) в подпункте 4 пункта 11 статьи 35 слова «в период до 31 марта 2042 года (включительно)» заменить словами «без ограничений срока».
Статья 3
Внести в статью 1 Федерального закона от 28 июня 2014 года      № 187-ФЗ «О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в главы 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 31 Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3393) следующие изменения:
1) в пункте 2:
а) абзацы второй - одиннадцатый подпункта «а» признать утратившими силу;
б) подпункт «б» признать утратившим силу;
2) в пункте 3:
а) в подпункте «а»:
в абзаце шестом слова «подпунктами 1 – 4» заменить словами «подпунктами 2 - 4»;
в абзаце восьмом слова «установленном подпунктом 1» заменить словами «установленном подпунктом 4», слова «указанных в подпункте 1» заменить словами «указанных в подпункте 4»;
б) в подпункте «б»:
в абзаце пятом слова «в подпункте 1» заменить словами «в подпункте 4»;
в абзаце седьмом слова «в подпунктах 2, 3 и 4» заменить словами «в подпунктах 2 и 3».
Статья 4
Внести в статью 40 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2391-1 «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2002, № 22, ст. 2026; 2008, № 18,            ст. 1941; № 29, ст. 3420; 2011, № 30, ст. 4570; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 52, ст. 6973) следующие изменения:
1) первое предложение части второй изложить в следующей редакции:
«Минимальные (стартовые) размеры разовых платежей за пользование недрами устанавливаются в размере не менее чем десять процентов величины суммы налога на добычу полезных ископаемых в расчете на среднегодовую мощность добывающей организации, за исключением разовых платежей за пользование недрами, устанавливаемых в отношении нефти и (или) газового конденсата. Минимальные (стартовые) размеры разовых платежей за пользование недрами, устанавливаемые в отношении нефти и (или) газового конденсата, устанавливаются в размере не менее чем пять процентов величины суммы налога на добычу полезных ископаемых в расчете на среднегодовую мощность добывающей организации по нефти и (или) газовому конденсату соответственно.»;
2) дополнить новой частью шестой следующего содержания:
«Уплата разовых платежей может быть произведена частями в случаях и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации»; 
3) части шестую, седьмую и восьмую считать частями седьмой, восьмой и девятой соответственно.».
Статья 5
Внести в абзац четвертый подпункта «а» пункта 10 статьи 2 Федерального закона от 2 апреля 2014 года № 52-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 14, ст. 1544) изменение, изложив его в следующей редакции:
«В случае, если объект недвижимого имущества образован в результате раздела объекта недвижимого имущества или иного соответствующего законодательству Российской Федерации действия с объектами недвижимого имущества, включенными в перечень по состоянию на 1 января года налогового периода, указанный вновь образованный объект недвижимого имущества при условии соответствия его критериям, предусмотренным настоящей статьей, до включения его в перечень подлежит налогообложению по кадастровой стоимости, определенной на дату постановки такого объекта на государственный кадастровый учет.».
Статья 6
Внести в пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 4 октября 2014 года № 284-ФЗ «О внесении изменений в статьи 12 и 85 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившим силу Закона Российской Федерации «О налогах на имущество физических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 40, ст. 5315) следующие изменения:
дополнить новым пунктом 2 следующего содержания:
«2) постановление Верховного Совета РСФСР от 9 декабря 1991 года № 2004-I «О порядке введения в действие Закона РСФСР «О налогах на имущество физических лиц» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации,1992, № 8, ст. 363);»;
пункты 2 - 15 считать соответственно пунктами 3 - 16.
Статья 7
Внести в пункт 4 статьи 4 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 167-ФЗ «О внесении изменений в главы 23 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3373) изменение, дополнив его после слов «абзаца двадцать третьего» словами «подпункта 14».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 04 ноября 2014 года № 347-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации» изменение, исключив подпункт «а» пункта 8 статьи 2 исключить.
Статья 9
Признать утратившими силу:
    1) абзацы четвертый и пятый пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 6 августа 2001 года № 110-ФЗ «О внесении изменений и дополнений часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах», 2001,     № 30, ст. 3413);
    2) абзацы пятый и шестой подпункта «а» и абзацы девятый - шестнадцатый, двадцать первый подпункта «в» пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 2151-ФЗ «О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3450);
    3) пункт 10 статьи 2 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 268-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 31);
    4) подпункт «б» пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 16 мая 2007 года № 76-ФЗ «О внесении изменений в статьи 224, 275 и 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 21, ст. 2462);
    5) абзацы второй - четвертый, шестой - двенадцатый подпункта «а» и подпункт «в» пункта 26 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 158-ФЗ «О внесении изменений в главы 21, 23, 24, 25 и 26 части второй  Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3614);
    6) подпункты «б», «в» и «г» пункта 1, пункт 2 и пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2011 года № 258-ФЗ «О внесении изменений в статью 342 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4606);
    7) подпункты «а», «в» и «г» пункта 5 и абзац четвертый пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 213-ФЗ «О внесении изменений в главы 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 31 Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4046);
    8) абзацы второй - пятый и четырнадцатый подпункта «а», подпункты «б» и «в» пункта 28 статьи 2 Федерального закона от 30 сентября 2013 года № 268-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового  кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер налогового и таможенно-тарифного стимулирования деятельности по добыче углеводородного сырья на континетальном шельфе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 40, ст. 5038).
Статья 10
Приостановить с 1 января 2015 года до 1 января 2016 года регистрацию налоговым органом договоров о создании консолидированных групп налогоплательщиков и внесение в действующие договоры о создании консолидированных групп налогоплательщиков изменений, предусматривающих присоединение организаций к консолидированной группе налогоплательщиков. 
Консолидированные группы налогоплательщиков, созданные с 1 января 2015 года на основании договоров, зарегистрированных налоговыми органами до вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются созданными с 1 января 2016 года.  
Статья 13
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статьи 5 - 8 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.
3. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года. 
4. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 30 дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 
5. Пункт 39 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 
6. До утверждения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, стратиграфических характеристик (система, отдел, горизонт, пласт) залежей углеводородного сырья для целей их отнесения к баженовским, абалакским, хадумским или доманиковым продуктивным отложениям, а также к продуктивным отложениям тюменской свиты в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, предусмотренного пунктом 9 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), отнесение залежей углеводородного сырья к баженовским, абалакским, хадумским и доманиковым продуктивным отложениям, продуктивным отложениям тюменской свиты осуществляется налогоплательщиком самостоятельно в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых.
7. Положения пункта 31 статьи 380 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 1 января 2035 года.
8. Положения статьи 31 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-1 «О таможенном тарифе» (в редакции настоящего федерального закона) применяются при определении ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую и на отдельные категории товаров, выработанных из нефти, уплачиваемых начиная с 1 января 2015 года.

	Президент
Российской Федерации

