Проект № 475641-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Федерального закона 
"Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов"

(О внесении изменения в статью 5 Федерального закона 
"Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов")





Внести в статью 5 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 172-ФЗ "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3609; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) часть 1 после слова "граждане" дополнить словами "Российской Федерации (далее - граждане)";
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Не допускается проведение независимой антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов (проектов нормативных правовых актов):
1) гражданами, имеющими неснятую или непогашенную судимость; 
2) гражданами, сведения о применении к которым взыскания в виде увольнения (освобождения от должности) в связи с утратой доверия за совершение коррупционного правонарушения включены в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия;
3) гражданами, осуществляющими деятельность в органах и организациях, указанных в пункте 3 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона;
4) международными и иностранными организациями;
5) некоммерческими организациями, выполняющими функции иностранных агентов.".

	Президент
	Российской Федерации

