Проект  № 1099565-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 7 Федерального закона 
"Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг"





Статья 1
Внести в часть 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3873, 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6952; 2015, № 10,         ст. 1393; 2016, № 27, ст. 4294) следующие изменения:
1) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) свидетельства о государственной регистрации актов гражданского состояния, выданные компетентными органами иностранного государства, и их нотариально удостоверенный перевод на русский язык;";
2) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) свидетельства об усыновлении, выданные 
органами записи актов гражданского состояния или консульскими учреждениями Российской Федерации;";
3) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) документы об образовании и (или) о квалификации, об ученых степенях и ученых званиях и документы, связанные с прохождением обучения, выданные на территории иностранного государства, и их нотариально удостоверенный перевод на русский язык;";
4) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
"91) документы об образовании и (или) о квалификации, об ученых степенях и ученых званиях, выдаваемые военными профессиональными образовательными организациями и военными образовательными организациями высшего образования, а также выданные в 1992 - 1995 годах организациями, осуществляющими образовательную деятельность на территории Российской Федерации;".
Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу  с 1 января 2018 года, за исключением пунктов 3 и 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 3  статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2020 года.
3. Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации

