Проект № 258106-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 22 Федерального закона 
"Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" 
и статьи 14 и 16 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" 

(О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования")








Статья 1
Статью 22 Федерального закона от 15 декабря 2001 года               № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001,                 № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40,      ст. 4969; 2011, № 49, ст. 7057; 2012, № 50, ст. 6966) дополнить           пунктом 23 следующего содержания:
"23. Страховые взносы, исчисленные сверх страхового взноса в фиксированном размере, направляются на финансирование страховой части трудовой пенсии и финансирование накопительной части трудовой пенсии в размерах, определяемых пропорционально тарифам страховых взносов, установленным пунктом 21 настоящей статьи.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ                      "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30,  ст. 3738; 2010, № 49, ст. 6409; № 50,              ст. 6597; 2011,  № 49, ст. 7057; 2012, № 50, ст. 6966) следующие изменения:
1) в статье 14:
а) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Размер страхового взноса по обязательному пенсионному страхованию определяется в следующем порядке, если иное не предусмотрено настоящей статьей:
1) в случае, если величина дохода плательщика страховых взносов за расчетный период не превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере, определяемом как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз;
2) в случае, если величина дохода плательщика страховых взносов за расчетный период превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере, определяемом как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз, плюс                     1,0 процента от суммы дохода, превышающего 300 000 рублей. При этом сумма страховых взносов не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз."; 
б) в части 2 второе предложение изложить в следующей редакции: "При этом фиксированный размер страхового взноса по каждому соответствующему виду обязательного социального страхования определяется как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, тарифа страховых взносов, установленного в соответствующий фонд частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз, и количества всех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая главу крестьянского (фермерского) хозяйства.";
в) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. В целях применения положений части 11 настоящей статьи доход учитывается следующим образом:
    1) для плательщиков страховых взносов, уплачивающих налог на доходы физических лиц, - в соответствии со статьей 227 Налогового кодекса Российской Федерации;
    2) для плательщиков страховых взносов, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), - в соответствии с пунктом 1 статьи 3465 Налогового кодекса Российской Федерации;
    3) для плательщиков страховых взносов, применяющих упрощенную систему налогообложения, - в соответствии со статьей 34615 Налогового кодекса Российской Федерации;
    4) для плательщиков страховых взносов, уплачивающих единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности, - в соответствии со статьей 34629 Налогового кодекса Российской Федерации;
    5) для плательщиков страховых взносов, применяющих патентную систему налогообложения, - в соответствии со статьями 34647 и 34651 Налогового кодекса Российской Федерации;
    6) для плательщиков страховых взносов, применяющих более одного режима налогообложения, доходы от деятельности, облагаемые налогами по разным системам налогообложения, суммируются.";
г) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Налоговые органы направляют в органы контроля за уплатой страховых взносов сведения о доходах от деятельности плательщиков страховых взносов за расчетный период, определяемых в соответствии с частью 8 настоящей статьи, не позднее 15 июня года, следующего за истекшим расчетным периодом. После указанной даты до окончания текущего расчетного периода налоговые органы направляют сведения о доходах от деятельности плательщиков страховых взносов за расчетный период в органы контроля за уплатой страховых взносов в срок не позднее 1-го числа  каждого следующего месяца.";
д) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Налоговые органы направляют в органы контроля за уплатой страховых взносов данные о выявленных в рамках мероприятий налогового контроля фактах налоговых нарушений налогоплательщиков, повлекших занижение доходов от деятельности. Указанные данные направляются в течение пяти дней после  вступления в силу решения налогового органа о привлечении соответствующего налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения.";
е) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Сведения о доходе от деятельности налогоплательщика за расчетный период, а также данные о выявленных в рамках мероприятий налогового контроля фактах налоговых нарушений налогоплательщиков, переданные  налоговыми органами в органы контроля за уплатой страховых взносов являются основанием для направления требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, а также для проведения взыскания недоимки по страховым взносам,  пеней и штрафов. В случае, если в указанной информации отсутствуют сведения о доходах налогоплательщиков в связи с непредставлением  ими необходимой отчетности в налоговые органы до окончания расчетного периода, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование за истекший расчетный период, взыскиваются органами контроля за уплатой страховых взносов  в фиксированном размере, определяемом как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз.";
 2) в части 2 статьи 16 слова "частью 8 настоящей статьи" заменить словами "настоящей статьей", дополнить предложением следующего содержания: "Страховые взносы, исчисленные с суммы дохода плательщика страховых взносов, превышающего                  300 000 рублей за расчетный период, уплачиваются плательщиком страховых взносов не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим расчетным периодом.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января           2014 года.

	Президент
	Российской Федерации


