Проект № 59158-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Федерального закона 
"О Московском государственном университете 
имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургском 
государственном университете"









Внести в статью 5 Федерального закона от 10 ноября 2009 года         № 259-ФЗ "О Московском государственном университете имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 46, ст. 5418) следующие изменения:
	1) наименование после слова "Финансирование" дополнить словами "и имущество";
	2) дополнить частью 3 следующего содержания:

2
	"3. Московский государственный университет имени                     М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе предоставлять по договорам социального найма принадлежащие им на праве оперативного управления жилые помещения жилищного фонда Российской Федерации. Категории граждан, которым предоставляются указанные жилые помещения, основания признания таких граждан нуждающимися в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма, порядок предоставления указанных жилых помещений устанавливаются Правительством Российской Федерации.".

         Президент
Российской Федерации
