Проект № 886831-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в 
Федеральный закон «Об оружии»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ «Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 30, ст. 3613; № 51, ст. 6269; 2000, № 16, ст. 1640; 2001, № 33, ст. 3435; № 49, ст. 4558; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, 
ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2009, № 7, ст. 770; 2010, № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10, 16; № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351; 2012, № 29, ст. 3993; 2016, 
№ 27, ст. 4160, 4238; № 28, ст. 4558; 2017, № 27, ст. 3945) следующие изменения:
1) в части первой статьи 5 слова «изготавливаемое для поставок в иностранные государства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации» заменить словами «отнесенное к продукции военного назначения в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами»;
2) в части третьей статьи 16 слова «другие государства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации» заменить словами «иностранные государства в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами»;
3) в статье 17:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации оружия, относящегося к продукции военного назначения, при осуществлении внешнеторговой деятельности в отношении указанной продукции осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами. В иных случаях ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации оружия осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
б) часть третью дополнить словами «, а также специализированными организациями, являющимися в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами государственными посредниками при осуществлении внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения»;
в) часть пятую признать утратившей силу.
Статья 2
Подпункт «е» пункта 5 статьи 4 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 409-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7351) признать утратившим силу.


Президент
Российской Федерации

