Проект № 638953-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации





Статья 1
Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 12, ст. 1407; № 28, ст. 3490; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2006, № 2, ст. 176; 2007, № 21, ст. 2456; № 31, ст. 4008; № 45, ст. 5429; 2009, № 31, ст. 3921; № 52, ст. 6453; 2010, № 19, ст. 2289; № 21, ст. 2525; № 49, ст. 6412; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071; № 30, ст. 4172; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4078; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6945, 6946; Российская газета, 2015, 12 января) дополнить статьей 2341 следующего содержания:
«Статья 2341.
Незаконный оборот новых потенциально опасных психоактивных веществ

1. Незаконные производство, изготовление, переработка, хранение, перевозка, пересылка, приобретение, ввоз на территорию Российской Федерации, вывоз с территории Российской Федерации в целях сбыта, а равно незаконный сбыт новых потенциально опасных психоактивных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен, -
наказываются штрафом в размере до тридцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух месяцев либо ограничением свободы на срок до двух лет.
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору либо повлекшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, -
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой либо повлекшие по неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до восьми лет.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 43, ст. 4412; № 44, ст. 4535; 2007, № 30, ст. 3748; № 31, ст. 4011; 2008, № 30, ст. 3592; 2009, № 29, ст. 3614; 2010, № 21, ст. 2525; 2011, № 1, ст. 16; № 25, ст. 3532; 2012, № 10, ст. 1166; № 53, ст. 7630; 2013, № 23, ст. 2878; № 48, ст. 6161, 6165; Российская газета, 2015, 12 января) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«новые потенциально опасные психоактивные вещества - вещества синтетического или естественного происхождения, включенные в Реестр новых потенциально опасных психоактивных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен;
оборот новых потенциально опасных психоактивных веществ - производство, изготовление, переработка, хранение, перевозка, пересылка, приобретение, использование, ввоз на территорию Российской Федерации, вывоз с территории Российской Федерации, а также сбыт новых потенциально опасных психоактивных веществ (их продажа, дарение, обмен либо отчуждение этих веществ другим лицам любыми способами).»;
2) дополнить статьей 22 следующего содержания:
«Статья 22. 
Реестр новых потенциально опасных психоактивных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен 

1. В Реестр новых потенциально опасных психоактивных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен (далее - Реестр), включаются вещества, вызывающие у человека состояние наркотического или иного токсического опьянения, опасное для его жизни и здоровья, в отношении которых уполномоченными органами государственной власти Российской Федерации не установлены санитарно-эпидемиологические требования либо меры контроля за их оборотом.
2. Оборот новых потенциально опасных психоактивных веществ в Российской Федерации запрещается.
3. Использование новых потенциально опасных психоактивных веществ разрешается в целях осуществления научной, учебной и экспертной деятельности Следственным комитетом Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел, федеральным органом исполнительной власти по таможенным делам, федеральной службой безопасности, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, судебно-экспертными организациями федерального органа исполнительной власти в области юстиции, судебно-медицинскими экспертными организациями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, а также при проведении оперативно-розыскных мероприятий органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность. 
4. Решение о включении вещества в Реестр принимается федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ.
5. Включение вещества в Реестр осуществляется при получении должностными лицами органов, перечисленных в пункте 1 статьи 53 настоящего Федерального закона, сведений о его потреблении, которые должны быть подтверждены результатами медицинского освидетельствования лиц, находящихся под воздействием этого вещества, проведенного в соответствии со статьей 44 настоящего Федерального закона.
6. Порядок формирования и содержание Реестра устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ.
7. Реестр и решения федерального органа исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ о включении веществ в Реестр подлежат официальному опубликованию, а также размещению (опубликованию) на официальном сайте этого органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
8. Решение федерального органа исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ о включении вещества в Реестр может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. Исключение нового потенциально опасного психоактивного вещества из Реестра осуществляется по решению федерального органа исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ после установления в отношении этого вещества санитарно-эпидемиологических требований либо мер контроля за его оборотом.
10. Решение об установлении в отношении нового потенциально опасного психоактивного вещества, включенного в Реестр, санитарно­эпидемиологических требований либо мер контроля за его оборотом должно быть принято уполномоченными органами государственной власти Российской Федерации не позднее двух лет со дня включения такого вещества в Реестр.»;
3) статью 40 изложить в следующей редакции:
«Статья 40.
Запрещение потребления наркотических средств или психотропных веществ либо новых потенциально опасных психоактивных веществ

В Российской Федерации запрещается потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ.»;
4) в пункте 1 статьи 44 слова «либо потребило наркотическое средство или психотропное вещество без назначения врача» заменить словами «либо потребило наркотическое средство или психотропное вещество без назначения врача либо новое потенциально опасное психоактивное вещество»;
5) в статье 46:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 46.
Запрещение пропаганды в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ и в сфере культивирования наркосодержащих растений»;

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Пропаганда наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, культивирования наркосодержащих растений, осуществляемая юридическими или физическими лицами и направленная на распространение сведений о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, местах их приобретения, способах и местах культивирования наркосодержащих растений, а также производство и распространение книжной продукции, продукции средств массовой информации, распространение указанных сведений посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей или совершение иных действий в этих целях запрещаются.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Запрещается пропаганда каких-либо преимуществ в использовании отдельных наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, наркосодержащих растений, в том числе пропаганда использования в медицинских целях наркотических средств, психотропных веществ, новых потенциально опасных психоактивных веществ, наркосодержащих растений, подавляющих волю человека либо отрицательно влияющих на его психическое или физическое здоровье.»;
6) в пункте 4 статьи 53 слова «психотропных веществ и их прекурсоров, и привлечению к ответственности» заменить словами «психотропных веществ, их прекурсоров и новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также по привлечению к ответственности».
Статья 3
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6422; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2284; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 6322, 6334; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4031, 4050, 4078; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685, 6696; № 52, ст. 6945; 2014, № 6, ст. 556; № 19, ст. 2303, 2310, 2333, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3385; № 30, ст. 4219, 4259, 4278; № 48, ст. 6651; официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 31 декабря 2014 года, №0001201412310075, № 0001201412310120) следующие изменения:
1) часть первую статьи 31 после слов «234 частями первой и четвертой,» дополнить словами «2341 частью первой,»;
2) пункт 1 части третьей статьи 150 после слов «234 частями первой и четвертой,» дополнить словами «2341 частью первой,»;
3) в статье 151:
а) пункт 5 части второй после слов «234 частями второй и третьей» дополнить словами «и 2341 частями второй и третьей»;
б) пункт 8 части третьей после слов «234 частями первой и четвертой» дополнить словами «, 2341 частью первой»;
в) часть пятую после цифр «2291,» дополнить словами «2341 частями второй и третьей,».
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 50, ст. 5247; 2007, № 26, ст. 3089; № 31 ст. 4007; 2009, № 52, ст. 6412; 2010, № 21, ст. 2525; № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 29; № 30, ст. 4601; № 50, ст. 7355; 2012, № 10, ст. 1166; № 29, ст. 3996; 2013, № 30, ст. 4029; №48, ст. 6161, 6165; № 51, ст. 6685; 2014, № 42, ст. 5615; Российская газета, 2015, 12 января) следующие изменения:
1) часть 21 статьи 4.1 изложить в следующей редакции:
«21. При назначении административного наказания за совершение административных правонарушений в области законодательства о наркотических средствах, психотропных веществах и об их прекурсорах лицу, признанному больным наркоманией либо потребляющему наркотические средства или психотропные вещества без назначения врача либо новые потенциально опасные психоактивные вещества, суд может возложить на такое лицо обязанность пройти диагностику, профилактические мероприятия, лечение от наркомании и (или) медицинскую и (или) социальную реабилитацию в связи с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ. Контроль за исполнением такой обязанности осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
2) в статье 6.9:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 6.9.
Потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ»;

б) абзац первый части 1 после слов «без назначения врача» дополнить словами «либо новых потенциально опасных психоактивных веществ»;
3) в статье 6.91:
а) наименование дополнить словами «либо новых потенциально опасных психоактивных веществ»;
б) абзац первый после слов «без назначения врача» дополнить словами «либо новых потенциально опасных психоактивных веществ»;
в) примечание после слов «без назначения врача» дополнить словами «либо новых потенциально опасных психоактивных веществ»;
4) в статье 6.10:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 6.10. Вовлечение несовершеннолетнего в употребление
алкогольной и спиртосодержащей продукции, 
новых потенциально опасных психоактивных 
веществ или одурманивающих веществ»;

б) абзац первый части 1 после слов «спиртосодержащей продукции» дополнить словами «, новых потенциально опасных психоактивных веществ»;
5) в статье 6.13:
а) наименование дополнить словами «, новых потенциально опасных психоактивных веществ»;
б) в абзаце первом части 1 слово «прекурсоры,- » заменить  словами «прекурсоры, а также новых потенциально опасных психоактивных веществ»;
6) в статье 20.20:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 20.20. Потребление (распитие) алкогольной продукции 
в запрещенных местах либо потребление 
наркотических средств или психотропных 
веществ, новых потенциально опасных 
психоактивных веществ или одурманивающих 
веществ в общественных местах»;

б) в абзаце первом части 2 слова «либо потребление иных одурманивающих веществ» заменить словами «, новых потенциально опасных психоактивных веществ или одурманивающих веществ»;
7) в статье 20.22:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 20.22. Нахождение в состоянии опьянения 
несовершеннолетних, потребление (распитие) ими 
алкогольной и спиртосодержащей продукции 
либо потребление ими наркотических средств или 
психотропных веществ, новых потенциально 
опасных психоактивных веществ или 
одурманивающих веществ»;

б) в абзаце первом слова «иных одурманивающих веществ» заменить словами «новых потенциально опасных психоактивных веществ или одурманивающих веществ».


Президент 
Российской Федерации
