Проект № 1072874-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057, 7061; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 14, ст. 1668; № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 5; № 18, ст. 2512;      № 27, ст. 4183; 2017, № 1, ст. 12; 2018, № 27, ст. 3947; № 31, ст. 4857, 4858) следующие изменения:
1) преамбулу изложить в следующей редакции:
"Настоящий Федеральный закон устанавливает правовую основу и принципы организации индивидуального (персонифицированного) учета сведений о гражданах Российской Федерации, постоянно или временно проживающих (пребывающих) на территории Российской Федерации иностранных гражданах и лицах без гражданства в целях обеспечения реализации их прав в системе обязательного пенсионного страхования, а также в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций.";
2) статью 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 1.     Основные понятия, употребляемые в настоящем Федеральном законе

В настоящем Федеральном законе употребляются следующие основные понятия:
застрахованные лица – лица, на которых распространяется обязательное пенсионное страхование в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (далее – Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации");
зарегистрированные лица – физические лица, которым открыт индивидуальный лицевой счет в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в том числе в целях обеспечения реализации их прав в системе обязательного пенсионного страхования, а также в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций;
страхователи – юридические лица, в том числе иностранные, и их обособленные подразделения; международные организации, осуществляющие свою деятельность на территории Российской Федерации (в отношении застрахованных лиц в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"); семейные (родовые) общины коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность; крестьянские (фермерские) хозяйства; граждане, в том числе иностранные, лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие прием на работу по трудовому договору, а также заключающие договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы. В целях настоящего Федерального закона органы службы занятости в отношении безработных, а также организации, в которых лица, осужденные к лишению свободы, привлекаются к труду, приравнены к понятию "страхователь";
физические лица, самостоятельно уплачивающие страховые 
взносы, – застрахованные лица: индивидуальные предприниматели, адвокаты, нотариусы, занимающиеся частной практикой, и иные категории граждан, уплачивающие страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
страховые взносы – страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, уплачиваемые в соответствии с Федеральным законом 
от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее – Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений");
индивидуальный (персонифицированный) учет – организация и ведение учета сведений о каждом зарегистрированном лице для обеспечения реализации его прав в системе обязательного пенсионного страхования, предоставления государственных и муниципальных услуг и (или) исполнения государственных и муниципальных функций в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе с использованием страхового номера индивидуального лицевого счета в качестве идентификатора сведений о физическом лице;
индивидуальный лицевой счет – электронный документ, содержащий предусмотренные настоящим Федеральным законом сведения о зарегистрированном лице, хранящиеся  в информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации;
страховой номер индивидуального лицевого счета – уникальный номер индивидуального лицевого счета, использующийся для обработки сведений о физическом лице в системе индивидуального (персонифицированного) учета, а также используемый для идентификации и аутентификации сведений о физическом лице при предоставлении государственных и муниципальных услуг и исполнении государственных и муниципальных функций;
общая часть индивидуального лицевого счета – составная часть индивидуального лицевого счета, в которой отражаются страховой номер индивидуального лицевого счета, сведения о зарегистрированном лице, сведения о периодах работы и (или) другой деятельности, об иных периодах, засчитываемых в страховой стаж в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года       № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", о заработке (доходе) и начисленных и уплаченных страховых взносах, направляемых на финансирование страховой пенсии, о пенсионных правах застрахованного лица и об установлении страховой пенсии, о дате регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учета, о закрытии индивидуального лицевого счета и иные сведения в соответствии с настоящим Федеральным законом;
специальная часть индивидуального лицевого счета – составная часть индивидуального лицевого счета, в которой отдельно учитываются сведения о поступивших за застрахованное лицо (зарегистрированное лицо) страховых взносах, направляемых на финансирование накопительной пенсии, и результатах их инвестирования, а также сведения о дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и результатах их инвестирования, взносах работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и результатах их инвестирования, взносах на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и результатах их инвестирования, сведения о средствах (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", и результатах их инвестирования, сведения о выплатах, произведенных за счет средств пенсионных накоплений в соответствии с законодательством Российской Федерации, и иные сведения 
в соответствии с настоящим Федеральным законом;
профессиональная часть индивидуального лицевого счета – составная часть индивидуального лицевого счета, в которой отражаются сведения о суммах пенсионных взносов, уплаченных в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения страхователем за застрахованное лицо, являющееся субъектом системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, за периоды его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными (профессиональный стаж), о выплатах и иные сведения, необходимые для реализации пенсионных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации;
профессиональный стаж застрахованного лица – суммарная продолжительность периодов его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, в течение которых в его пользу страхователем уплачивались пенсионные взносы в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
отчетный период – период, за который страхователь представляет     в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о застрахованных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учета. Отчетными периодами признаются месяц, первый квартал, полугодие, девять месяцев и календарный год;
информационная система "личный кабинет зарегистрированного лица" – информационная система Пенсионного фонда Российской Федерации, предоставляющая возможность зарегистрированному лицу получать содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете сведения в составе, определяемом в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";
3) статью 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"обеспечение информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти, государственными внебюджетными фондами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями для получения сведений о зарегистрированных лицах, которые должны содержаться в индивидуальных лицевых счетах, а также для предоставления указанных сведений в порядке и объеме, которые определяются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, в целях обеспечения реализации прав зарегистрированных лиц в системе обязательного пенсионного страхования, а также в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций;
использование страхового номера индивидуального лицевого счета для идентификации и аутентификации сведений о физическом лице при предоставлении государственных и муниципальных услуг и исполнении государственных и муниципальных функций.";
4) в статье 4:
а) в абзаце четвертом слово "застрахованного" заменить словом "зарегистрированного";
б) в абзаце пятом слово "застрахованных" заменить словом "зарегистрированных", дополнить словами ", предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций";
5) в статье 6:
а) в наименовании слова "застрахованного лица" исключить;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. На территории Российской Федерации на каждого гражданина Российской Федерации, а также на каждого иностранного гражданина и каждое лицо без гражданства, постоянно или временно проживающих (пребывающих) на территории Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации открывает индивидуальный лицевой счет, имеющий постоянный страховой номер. Индивидуальный лицевой счет открывается на основании: 
1) заявления лица, поданного им лично, через работодателя или через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг;
2) сведений, поступающих в орган Пенсионного фонда Российской Федерации от органов, предоставляющих государственные или муниципальные услуги, многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг в отношении лица, обратившегося за предоставлением государственной или муниципальной услуги, на которое не был открыт индивидуальный лицевой счет.";
в) дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
"11. Заявление может быть направлено в орган Пенсионного фонда Российской Федерации в форме электронного документа многофункциональным центром предоставления государственных                 и муниципальных услуг с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
12. Индивидуальный лицевой счет состоит из общей, специальной и профессиональной частей (разделов).";
г) в пункте 2:
в абзаце первом слова "застрахованного лица" исключить;
в подпункте 2 слово "застрахованного" заменить словом "физического";
в подпункте 9 слова "качестве застрахованного лица" заменить словами "системе индивидуального (персонифицированного) учета";
в подпункте 17 слова "застрахованного лица" исключить;
д) в пункте 3:
в абзаце первом слова "застрахованного лица" исключить;
подпункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) сведения об определенных застрахованным лицом, формирующим накопительную пенсию в Пенсионном фонде Российской Федерации, правопреемниках и долях распределения между ними средств пенсионных накоплений, а также сведения о правопреемниках умершего застрахованного лица и произведенных таким правопреемникам выплатах средств пенсионных накоплений;";
подпункт 15 изложить в следующей редакции:
"15) сведения о размере средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, которому не назначена накопительная пенсия, срочная пенсионная выплата либо единовременная выплата средств пенсионных накоплений, по состоянию на 31 декабря 2014 года в соответствии с частями 71 и 72 статьи 11 Федерального закона              от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" и на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица;";
подпункт 16 признать утратившим силу;
е) в абзаце первом пункта 4 слова "застрахованного лица" исключить;
ж) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Содержащиеся в индивидуальном лицевом счете сведения систематически уточняются и дополняются, в том числе на основании информации, полученной от органов, предоставляющих государственные и муниципальные услуги, иных организаций.
Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния Пенсионный фонд Российской Федерации получает из Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния в соответствии с Федеральным законом от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния".";
з) в пункте 7:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"7. Индивидуальный лицевой счет хранится в информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации в течение всей жизни зарегистрированного лица, а  после его смерти – в течение срока, предусмотренного порядком хранения пенсионных дел.";
абзац второй признать утратившим силу;
и) в пункте 8 слова "застрахованных лиц" исключить;
6) статью 7 признать утратившей силу;
7) пункт 4 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"4. Срок хранения органами Пенсионного фонда Российской Федерации документов, содержащих сведения индивидуального (персонифицированного) учета, в письменной форме составляет не менее шести лет, а указанных документов в электронной форме, юридическая сила которых подтверждена электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, – не менее семидесяти пяти лет.
Уничтожение документов, содержащих сведения индивидуального (персонифицированного) учета, производится по истечении установленного срока их хранения.";
8) в статье 81:
а) в наименовании слово "застрахованных" заменить словом "зарегистрированных";
б) слова "застрахованных лицах" заменить словами "зарегистрированных лицах", слова "застрахованных лиц" исключить; 
9) в статье 9:
а) в пункте 1:
в абзаце четвертом слова "не имевших до этого страхового стажа и страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования" заменить словами "если в отношении этих физических лиц не открыт индивидуальный лицевой счет";
абзац шестой признать утратившим силу;
б) в абзаце четвертом пункта 2 слова "не имевшего до этого страхового стажа и страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования" заменить словами "если в отношении этого физического лица не открыт индивидуальный лицевой счет";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Застрахованное лицо, поступающее на работу по трудовому договору или заключающее договор гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, обязано в свою очередь представить страхователю документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, на бумажном носителе или в форме электронного документа и (или) посредством информационной системы "личный кабинет зарегистрированного лица", а также при первичной регистрации или изменении у зарегистрированного (застрахованного) лица сведений, содержащихся в индивидуальном лицевом счете, сообщить страхователю сведения, предусмотренные подпунктами 2 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, для передачи в Пенсионный фонд Российской Федерации.";
10) в статье 10:
а) абзац пятый пункта 1 признать утратившим силу;
б) в абзаце третьем пункта 2 слова "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования или заявление о выдаче ему указанного страхового свидетельства впервые или о выдаче нового (взамен утраченного), а также" заменить словами "документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, либо", слово "перечисленные" заменить словом "указанные";
11) в статье 12 слова "получения страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования и" исключить;
12) дополнить статьей 121 следующего содержания:
"Статья 121. Представление сведений органами, оказывающими государственные и муниципальные услуги

1. Орган, предоставляющий государственные или муниципальные услуги с использованием страхового номера индивидуального лицевого счета в качестве идентификатора сведений о физическом лице, для открытия физическому лицу индивидуального лицевого счета представляет в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения, указанные в подпунктах 2 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, не позднее дня, следующего за днем обращения такого лица за предоставлением государственной или муниципальной услуги.
2. Для проверки сведений, представленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, органы Пенсионного фонда Российской Федерации направляют соответствующие запросы в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.";
13) в наименовании главы III слово "застрахованного" заменить словами "зарегистрированного (застрахованного)";
14) в статье 14:
а) в наименовании слово "застрахованного" заменить словами "зарегистрированного (застрахованного)";
б) в части первой:
в абзаце первом слово "Застрахованное" заменить словами "Зарегистрированное (застрахованное)";
в абзаце втором слова "по месту жительства или работы" заменить словами ", а также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
в абзаце пятом слово "застрахованного" заменить словом "зарегистрированного";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"получать в органах Пенсионного фонда Российской Федерации документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета и содержащий сведения о страховом номере индивидуального лицевого счета, который по выбору зарегистрированного лица может быть направлен ему в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением.";
в) в части второй:
в абзаце первом слово "Застрахованное" заменить словами "Зарегистрированное (застрахованное)";
абзац второй признать утратившим силу;
абзац третий изложить в следующей редакции:
"предъявлять по требованию страхователя, органов, предоставляющих государственные или муниципальные услуги, работников органов Пенсионного фонда Российской Федерации документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, на бумажном носителе или в форме электронного документа;";
в абзаце четвертом слова ", а также при утрате указанного страхового свидетельства" исключить;
15) в статье 15:
а) в части первой:
в абзаце втором слова "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования" заменить словами "документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в том числе в форме электронного документа,"; 
абзац третий после слова "лицах" дополнить словами ", в том числе информацию о страховом номере индивидуального лицевого счета,";
б) в части второй:
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"получать в органах Пенсионного фонда Российской Федерации документы, подтверждающие регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, и выдавать их под роспись застрахованным лицам;";
в абзаце шестом слова "страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования, выданного застрахованному лицу" заменить словами "документа, подтверждающего регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в том числе в форме электронного документа, выданного зарегистрированному лицу";
16) в статье 16:
а) в части первой:
в абзаце третьем после слова "проверки" дополнить словами "полноты и", слова "осуществлять корректировку этих сведений и вносить уточнения в индивидуальный лицевой счет" заменить словами "а также по заявлению застрахованного лица осуществлять корректировку этих сведений и вносить уточнения (дополнения) в индивидуальный лицевой счет в порядке, утверждаемом Пенсионным фондом Российской Федерации"; 
дополнить абзацем следующего содержания:
"получать от федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел сведения о первичной выдаче или замене документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации.";
б) в части второй:
абзац второй после слова "взносы," дополнить словами "органами, предоставляющими государственные или муниципальные услуги, зарегистрированными лицами,";
абзац третий после слов "представления страхователями" дополнить словами ", органами, предоставляющими государственные или муниципальные услуги,";
в абзаце пятом слово "застрахованный" в соответствующем падеже заменить словом "зарегистрированный" в соответствующем падеже;
в абзаце шестом слово "застрахованным" заменить словом "зарегистрированным";
в абзаце тринадцатом слово "застрахованному" заменить словом "зарегистрированному", слово "застрахованного" заменить словом "зарегистрированного"; 
дополнить абзацами следующего содержания:
"информировать физическое лицо способом, указанным в обращении, о результатах его регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учета путем направления документа, подтверждающего регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета и содержащего сведения о страховом номере индивидуального лицевого счета, форма которого утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации (указанная информация по выбору физического лица может быть направлена ему в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Пенсионным фондом Российской Федерации, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);
в целях обеспечения предоставления государственных и муниципальных услуг зарегистрированным лицам, а также в целях исполнения государственных и муниципальных функций предоставлять федеральным органам исполнительной власти, государственным внебюджетным фондам, органам государственной власти субъектов Российской Федерации по их запросам в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия сведения о факте работы зарегистрированного лица, а также о факте начисленных за него страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, за исключением сведений о лицах, оказывающих или оказавших содействие органам, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность, на конфиденциальной основе, передача которых допускается лишь с их согласия в письменной форме и в случаях, предусмотренных федеральными законами.";
17) в статье 17:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 17.    Ответственность органов и должностных лиц Пенсионного фонда Российской Федерации и иных государственных внебюджетных фондов, федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации,  страхователей, списание безнадежных долгов по штрафам";

б) часть первую изложить в следующей редакции:
"Руководители, а также другие должностные лица органов Пенсионного фонда Российской Федерации и иных государственных внебюджетных фондов, федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, страхователей, участвующих в соответствии с настоящим Федеральным законом в сборе, хранении, передаче и использовании сведений, содержащихся в индивидуальных лицевых счетах, обязаны обеспечить соблюдение законодательства Российской Федерации по вопросам защиты информации, в отношении которой установлено требование об обеспечении конфиденциальности информации (персональных данных). Виновные в незаконном ограничении доступа к указанным сведениям или нарушении режима защиты информации несут ответственность в соответствии с уголовным, гражданским законодательством и законодательством об административных правонарушениях.";
в) в части шестой слова "и лицом, совершившим такое правонарушение. Об отказе лица, совершившего правонарушение, подписать акт делается соответствующая запись в акте" исключить;
18) в статье 18 слово "застрахованными" заменить словом "зарегистрированными", дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";
19) в статье 19 слово "застрахованных" заменить словом "зарегистрированных".
Статья 2
В части пятнадцатой статьи 3 Закона Российской Федерации                от 25 июня 1993 года № 5242-I "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3420; 2013, № 51, ст. 6696; № 52, ст. 6952; 2015, № 1, ст. 78; 2018, № 53, ст. 8454) слова "и органам местного самоуправления" заменить словами ", органам местного самоуправления и Пенсионному фонду Российской Федерации".
Статья 3
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2010, № 52, ст. 7002; 2013, № 14, ст. 1668; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6918; 2015, № 29, ст. 4356) следующие изменения:
1) в статье 65:
а) абзац четвертый части первой изложить в следующей редакции:
"документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в том числе в форме электронного документа;";
б) часть четвертую изложить в следующей редакции: 
"При заключении трудового договора впервые работодателем оформляется трудовая книжка. В случае, если на лицо, поступающее на работу впервые, не был открыт индивидуальный лицевой счет, работодателем представляются в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения, необходимые для регистрации указанного лица в системе индивидуального (персонифицированного) учета.";
2) абзац четвертый части третьей статьи 303 изложить в следующей редакции:
"представлять в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения, необходимые для регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учета лиц, поступающих на работу впервые, на которых не был открыт индивидуальный лицевой счет.";
3) в части четвертой статьи 3122 слова "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования" заменить словами "документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в том числе в форме электронного документа,".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4322; 2014,       № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; 2018, № 24, ст. 3405) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 4 слова "среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превышает 25 человек, а также вновь созданные (в том числе путем реорганизации) организации, численность работников которых превышает указанное выше количество" заменить словами "численность работников которых за предшествующий отчетный период составляет 25 и более застрахованных лиц", слова "25 человек и менее" заменить словами "менее 25 человек";
2) в статье 9:
а) в части 7 слова "среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превышает 25 человек, а также вновь созданные (в том числе путем реорганизации) организации, численность работников которых превышает указанное выше количество" заменить словами "численность работников которых за предшествующий отчетный период составляет 25 и более застрахованных лиц", слова "25 человек и менее" заменить словами "менее 25 человек";
б) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Работодатели несут ответственность за непредставление в установленный срок либо представление неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных настоящей статьей, а также за несоблюдение порядка представления указанных сведений в форме электронных документов в соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" и законодательством об административных правонарушениях.";
3) часть 2 статьи 151 изложить в следующей редакции:
"2. Корректировка этих сведений осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации в течение десяти рабочих дней со дня обнаружения факта недостоверности сведений либо по обращению застрахованного лица, работодателя, кредитной организации в срок, не превышающий трех месяцев со дня такого обращения, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.".
Статья 5
Абзац первый части 1 статьи 72 Федерального закона 
от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2016, № 27, ст. 4294) после слов "должен содержать" дополнить словами "предусмотренный законодательством Российской Федерации идентификатор сведений о физическом лице (при наличии), если документы и информация запрашиваются в отношении физического лица, а также".
Статья 6
Статью 17 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 50, ст. 7562; 2018, № 32, ст. 5125) дополнить частью 52 следующего содержания:
"52. Информация о первичной выдаче или замене документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, предоставляется Пенсионному фонду Российской Федерации в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.".
Статья 7
Страховые свидетельства обязательного пенсионного страхования, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое действие, обмену не подлежат и являются документами, идентичными документам, подтверждающим регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета.
Статья 8
Признать утратившими силу:
1) пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 138-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе 
государственного пенсионного страхования" и в статьи 12 и 67 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4149);
2) абзац сорок второй пункта 7, пункт 8, абзац седьмой подпункта 2 пункта 11, абзац пятый подпункта 2 пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 31 декабря 2002 года № 198-ФЗ "О внесении дополнений и изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 1, ст. 13);
3) статью 3 Федерального закона от 3 декабря 2011 года         № 383-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7061);
4) статью 1 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 60-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1668);
5) абзац третий подпункта "б" пункта 2 статьи 4 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 421-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О специальной оценке условий труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,       № 52, ст. 6986).
Статья 9
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


