
Проект № 1076241-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 20115-2-2 Федерального закона 
«О несостоятельности (банкротстве)» и статьи 3 и 134Федерального закона «О публично-правовой компании по защите прав 
граждан – участников долевого строительства 
при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»

(О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и Федеральный закон »О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в части реализации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов для предоставления жилых помещений отдельным категориям граждан)

Статья 1
В пункте 1 статьи 20115-2-2 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2020,  29, ст. 451) слова «тридцати дней» заменить словами «шестидесяти дней». 


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ 
«О публично-правовой компании по защите прав граждан – участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4767; 2018, № 28, ст. 4139; № 53, ст. 8404; 2019, № 26, ст. 3317; № 44 ст. 6180; 2020, № 29, ст. 451) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3 дополнить пунктами 54 и 55 следующего содержания:
«54) осуществление строительства на земельных участках, переданных Фонду по основаниям, предусмотренным статьей 20115-2-2 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», в соответствии с частями 
2 – 4 статьи 3 Федерального закона «О внесении изменений в статью 20115-2-2 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» и статьи 3 и 134Федерального закона «О публично-правовой компании по защите прав граждан – участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
55) реализация совместных с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации для их предоставления гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий гражданам, переселяемым из аварийного жилищного фонда, детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, гражданам, имеющим низкий уровень дохода, гражданам, страдающим тяжелой формой хронических заболеваний, многодетным семьям (далее – отдельные категории граждан);»;
2) статью 134 изложить в следующей редакции:
«Статья 134.	Решения Фонда о правах на имущество, переданное Фонду по основаниям, предусмотренным Федеральным законом 
от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)»

1. При передаче Фонду прав застройщика на земельный участок 
с находящимися на нем неотделимыми улучшениями по основаниям, предусмотренным статьей 20115-2-2 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», Фонд принимает решение о реализации прав на указанное имущество, о строительстве (завершении строительства) на полученных земельных участках многоквартирных домов и иных объектов недвижимости либо о реализации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации для их предоставления отдельным категориям граждан.
2. Реализация прав на имущество, указанное в части 1 настоящей статьи, осуществляется на торгах в порядке, утвержденном наблюдательным советом Фонда, начальная цена продажи прав на имущество определяется на основании отчета оценщика, привлекаемого Фондом.
3. Денежные средства, полученные от реализации прав на имущество, указанное в части 1 настоящей статьи, за вычетом расходов Фонда, связанных с такой реализацией, должны быть распределены между Фондом и бюджетом субъекта Российской Федерации или публично-правового образования пропорционально размеру софинансирования в соответствии с решением Фонда о финансировании.
4. В случае принятия Фондом решений о строительстве (завершении строительства) на земельных участках, полученных по основаниям, установленным статьей 20115-2-2 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», многоквартирных домов и иных объектов недвижимости после реализации жилых и нежилых помещений, машино-мест в таких домах и иных объектах недвижимости Фонд перечисляет часть денежных средств, полученных от реализации этих помещений, в бюджет субъекта Российской Федерации в размере осуществленного субъектом Российской Федерации софинансирования в соответствии с решением Фонда о финансировании мероприятий, указанных в пункте 5 части 2 статьи 131 настоящего Федерального закона.
5. Реализация Фондом совместных с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации для их предоставления отдельным категориям граждан осуществляется в соответствии с порядком и на условиях, которые определены заключенными с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации соглашениями.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. В случае принятия Фондом решения о выплате возмещения гражданам – членам жилищно-строительного кооператива до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и погашения в связи с этим требований всех членов такого кооператива Фонд обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлением о передаче объекта незавершенного строительства и земельного участка, на котором он расположен, Фонду в целях осуществления государственной регистрации перехода прав застройщика на эти объект незавершенного строительства и земельный участок к Фонду.
3. При передаче Фонду прав застройщика на земельный участок с находящимися на нем неотделимыми улучшениями Фонд принимает решение о реализации прав на указанное имущество, о строительстве (завершении строительства) на полученных земельных участках многоквартирных домов и иных объектов недвижимости либо о реализации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации для их предоставления отдельным категориям граждан, в порядке, установленном статьей 134 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ «О публично-правовой компании по защите прав граждан – участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона). 
При этом Фонд обращается с иском о ликвидации 
жилищно-строительного кооператива в соответствии с подпунктом 6 пункта 3 статьи 61 Гражданского кодекса Российской Федерации. 
4. В случае, если погашены требования не всех участников строительства или имеются требования иных кредиторов, Фонд обращается в арбитражный суд с заявлением о банкротстве кооператива.


	Президент
Российской Федерации

