    Проект № 555187-6
       во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части отмены ограничений 
на использование электронных документов при взаимодействии физических и юридических лиц с органами государственной 
власти и органами местного самоуправления







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4190; 2011,      № 9, ст. 1205; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7366; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1)	в абзаце первом пункта 16 статьи 24 слова «и крестьянских (фермерских) хозяйств» исключить;
    2) в статье 30: 
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
  «2. К заявлению прилагаются схема построения сети связи и описание услуги связи. Соискатель лицензии, являющийся юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, вправе представить наряду с заявлением документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за выдачу лицензии, а также выписку из единого государственного реестра юридических лиц или выписку из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.»;
б) пункт 21 изложить в следующей редакции:
«21. В случае, если соискатель лицензии самостоятельно не представил документы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о соискателе лицензии в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, а федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки соискателя лицензии на учет в налоговом органе, в электронной форме в порядке и в сроки, которые установлены в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. 
В случае, если документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за выдачу лицензии, не представлен соискателем лицензии по собственной инициативе, лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.»;
в)  дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Заявление о предоставлении лицензии и документы, указанные в пунктах 2, 3 и 4 настоящей статьи, могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью соискателя лицензии.»;
3) статью 33 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Заявление о продлении срока действия лицензии и документы, указанные в пунктах 2, 3 и 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью лицензиата.»;
4) в статье 35: 
а) в абзаце втором пункта 1 слова «и переоформление» заменить словами «а также может представить документы, подтверждающие переоформление»;
б) в абзаце первом пункта 3 слова «и переоформление» заменить словами «а также могут представить документы, подтверждающие переоформление»;
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Документы, указанные в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью правопреемника.»;
г) в абзаце втором пункта 4 слова «и крестьянских (фермерских) хозяйств» исключить.


Статья 2
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477; 2014, № 43, ст. 5804; № 48, ст. 6640) следующие изменения:
1) в статье 552:
а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: «Указанные в настоящей части заявление и документы могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.»;
б) часть 23 после слов «указанные в части 2 настоящей статьи документы» дополнить словами «на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных Национальным объединением саморегулируемых организаций с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи,»; 
2) в части 14 статьи 555 слова «на электронном и бумажном носителях» заменить словами «на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи,»;
3) часть 14 статьи 558 после слов «и направляет их» дополнить словами «на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи,»;
4) статью 5517 дополнить частью 32 следующего содержания:
«32. Уведомления о выдаче члену саморегулируемой организации свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, о внесении изменений в данное свидетельство, о приостановлении, о возобновлении, об отказе в возобновлении или о прекращении действия данного свидетельства могут быть направлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, в Национальное объединение саморегулируемых организаций. Национальным объединением саморегулируемых организаций  направляются сведения, предусмотренные частями 3 и 31 настоящей статьи, на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных им с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, в орган надзора за саморегулируемыми организациями.»;
5)  в статье 5518: 
а) часть 41 после слов «направляет уведомление об этом» дополнить словами «на бумажном носителе или в форме электронного документа»;
б) в части 5 слова «уведомить об этом» заменить словами «направить уведомление об этом на бумажном носителе или в форме электронного документа (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, в», слова «или обжаловать» заменить словами «либо обжаловать»;
в) в части 6 слова «в письменной форме» исключить, дополнить новым вторым предложением следующего содержания: «Указанные уведомления и документы могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью члена саморегулируемой организации или саморегулируемой организации, в Национальное объединение саморегулируемых организаций.», после слов «направляет их» дополнить словами «в форме, в которой они были представлены членом саморегулируемой организации или саморегулируемой организацией,»;
 6) в статье 5519:
 а) часть 8 дополнить словами «, на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи»;
    б) часть 11 после слов «подлежит направлению» дополнить словами «на бумажном носителе или в форме электронного документа (пакета электронных документов), подписанных Национальным объединением саморегулируемых организаций с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи,»;
   7) в статье 5520:
    а) часть 10 дополнить предложением следующего содержания:  «Уведомление о выявленных нарушениях, а также копии документов, подтверждающих допущенное нарушение, могут быть направлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных Национальным объединением саморегулируемых организаций с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, в саморегулируемую организацию и в орган надзора за саморегулируемыми организациями.»;
б) часть 11 после слов «направляет указанное заключение» дополнить словами «на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного Национальным объединением саморегулируемых организаций с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи,»;
8) часть 6 статьи 5523 дополнить словами «, на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного Национальным объединением саморегулируемых организаций с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи».
Статья 3
Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600;  2012, № 31, ст. 4328; 2013,  № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, ст. 6961, 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4223, 4243; № 48, ст. 6645; 2015, № 1, ст. 84)  дополнить статьей 111 следующего содержания: 
«Статья 111.	Обмен информацией в форме электронных документов при осуществлении полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления

1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, в пределах своих полномочий обязаны предоставлять по выбору граждан (физических лиц) и организаций информацию в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и (или) документов на бумажном носителе, за исключением случаев, если иной порядок предоставления такой информации установлен федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими правоотношения в установленной сфере деятельности.
2. Информация, необходимая для осуществления полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, может быть   представлена гражданами (физическими лицами) и организациями в органы государственной власти, органы местного самоуправления, в организации, осуществляющие в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, в форме электронных документов, подписанных электронной подписью, если иное не установлено федеральными законами, регулирующими правоотношения в установленной сфере деятельности.
3. Требования к осуществлению взаимодействия в электронной форме граждан (физических лиц) и организаций с органами государственной власти, органами местного самоуправления, с организациями, осуществляющими в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, и порядок такого взаимодействия устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи».».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 18, ст. 2142; № 52, ст. 6450; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2871) следующие изменения:
1) пункт 3 части 3 статьи 6 после слова «направлять» дополнить словами «в форме документов на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи,»;
2) часть 6 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«6. Саморегулируемая организация в течение двух рабочих дней 
со дня принятия органом по рассмотрению дел о применении 
в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия решения о применении мер дисциплинарного воздействия в отношении члена саморегулируемой организации направляет в форме документов на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных электронной подписью, вид которой определяется саморегулируемой организацией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и правилами саморегулируемой организации, копии такого решения члену саморегулируемой организации, а также лицу, направившему жалобу, по которой принято такое решение.»;
3)  часть 4 статьи 20 изложить в следующей редакции: 
«4. Государственный реестр саморегулируемых организаций ведется на бумажных и (или) электронных носителях. Способ ведения указанного реестра определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 1 или 2 настоящей статьи. При несоответствии между записями на бумажных носителях и электронных носителях приоритет имеют записи на бумажных носителях.»;
4) в части 4 статьи 21 второе предложение изложить в следующей редакции: «Это заявление в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, представляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 1 или 2 статьи  20 настоящего Федерального закона, с указанием даты возникновения основания для исключения сведений о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.»;
5) статью 22 дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Указанные в части 3 настоящей статьи документы, сведения могут быть направлены в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 1 или 2 статьи 20 настоящего Федерального закона.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ 
«О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 14, ст. 2022) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 11 после слов «в форме электронных документов» дополнить словами «,  подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью,»;
2) в статье 16:
а) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Акт проверки оформляется непосредственно после ее завершения в двух экземплярах, один из которых с копиями приложений вручается руководителю, иному должностному лицу или уполномоченному представителю юридического лица, индивидуальному предпринимателю, его уполномоченному представителю под расписку об ознакомлении либо об отказе в ознакомлении с актом проверки. В случае отсутствия руководителя, иного должностного лица или уполномоченного представителя юридического лица, индивидуального предпринимателя, его уполномоченного представителя, а также в случае отказа проверяемого лица дать расписку об ознакомлении либо об отказе в ознакомлении с актом проверки акт направляется заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении, которое приобщается к экземпляру акта проверки, хранящемуся в деле органа государственного контроля (надзора) или органа муниципального контроля. При наличии согласия проверяемого лица на осуществление взаимодействия в рамках государственного контроля (надзора) или муниципального контроля в электронной форме акт проверки может быть направлен в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лица, составившего данный акт, руководителю, иному должностному лицу или уполномоченному представителю юридического лица, индивидуальному предпринимателю, его уполномоченному представителю. При этом акт, направленный в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лица, составившего данный акт, проверяемому лицу способом, обеспечивающим подтверждение получения указанного документа, считается полученным проверяемым лицом.»; 
б) в части 5 слова «, которое приобщается к экземпляру акта проверки, хранящемуся в деле органа государственного контроля (надзора) или органа муниципального контроля» заменить словами «и (или) в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лица, составившего данный акт (при условии согласия проверяемого лица на осуществление взаимодействия в рамках государственного контроля (надзора) или муниципального контроля в электронной форме), способом, обеспечивающим подтверждение получения указанного документа», дополнить предложением следующего содержания: «При этом уведомление о вручении и (или) иное подтверждение получения указанного документа приобщаются к экземпляру акта проверки, хранящемуся в деле органа государственного контроля (надзора) или органа муниципального контроля.»;
в) часть 12 дополнить предложением следующего содержания: «Указанные документы могут быть направлены в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью проверяемого лица.».
Статья 6
В части 1 статьи 6 Федерального закона от 14 марта 2009 года 
№ 31-ФЗ «О государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 11, ст. 1260; 2011, № 27, ст. 3880) слова «в письменной форме» заменить словами «на бумажном носителе или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью или простой электронной подписью заявителя в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации Правилами использования простой электронной подписи при оказании государственных     или     муниципальных    услуг    с    использованием
электронных документов при условии установления личности заявителя посредством применения единой системы идентификации и аутентификации».
Статья 7
Пункт 53 статьи 4 Федерального закона от 12 апреля 2010 года  № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2011,   № 50, ст. 7351; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 52, ст. 7540) изложить в следующей редакции:
«53) рецепт на лекарственный препарат – назначение лекарственного препарата по установленной форме, выданное на бумажном носителе и (или) составленное в форме электронного документа медицинским или ветеринарным работниками, имеющими на это право, в целях отпуска лекарственного препарата или его изготовления и отпуска;».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ 
«О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в статье 13:
а) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы соискатель лицензии вправе направить в лицензирующий орган в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью соискателя лицензии.»;
б) часть 7 дополнить словами «либо по выбору соискателя лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, способом, обеспечивающим подтверждение получения соискателем лицензии такой копии и подтверждение доставки указанного документа»;
в) часть 8 дополнить словами «либо по выбору соискателя лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, способом, обеспечивающим подтверждение доставки такого уведомления и его получения соискателем лицензии»;
г) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывается на необходимость предоставления лицензии в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет соискателю лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, копию описи с отметкой о дате приема указанного заявления и прилагаемых к нему документов или уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют, способом, обеспечивающим подтверждение доставки такого уведомления и его получения соискателем лицензии.»;
2) часть 4 статьи 18 изложить в следующей редакции:
«4. Заявление о переоформлении лицензии и прилагаемые к нему документы могут быть направлены в лицензирующий орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью лицензиата, его правопреемника или иного предусмотренного федеральным законом лица.».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4257; № 49, ст. 6927; 2015, № 10, ст. 1425) следующие изменения:
1) пункт 16 части 2 статьи 14 после слов «медицинские изделия,» дополнить словами «в том числе в форме электронных документов,»;
2) пункт 4 части 2 статьи 73 после слов «на лекарственный препарат)» дополнить словами «на бумажном носителе и (или) в форме электронных документов, в том числе с использованием единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения (далее – единая информационная система),»;
3) пункт 3 статьи 78 изложить в следующей редакции:
«3) выдавать в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, листки нетрудоспособности и медицинские заключения на бумажном носителе, а также рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия, справки на бумажном носителе и (или) в форме электронных документов, в том числе с использованием единой информационной системы;»;
4) в статье 91:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. В информационных системах в сфере здравоохранения, в том числе в единой информационной системе, осуществляются сбор, хранение, обработка и предоставление информации об органах, организациях систем здравоохранения и об осуществляемой ими медицинской деятельности на основании представляемых ими первичных данных о медицинской деятельности.»;
б) часть 2 после слова «Операторами» дополнить словами «указанных в части 1 настоящей статьи»;
в) в части 3 слова «информационных систем, в том числе порядок и сроки представления в них первичных данных о медицинской деятельности, устанавливается» заменить словами «указанных в части 1 настоящей статьи информационных систем, а также порядок и сроки представления в такие информационные системы первичных данных о медицинской деятельности устанавливаются»,  дополнить  предложением следующего содержания: «Оператор единой информационной системы, порядок ее создания и функционирования определяются Правительством Российской Федерации.».
Статья 10
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
Российской Федерации   
