	Проект № 280277-7
                                                                                             во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" в связи с совершенствованием медицинского и санаторно-курортного обеспечения судей 
(О внесении изменения в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" в связи с совершенствованием медицинского и санаторно-курортного обеспечения судей)


 


Статья 1
Внести в подпункт 181 пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 
8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2004, № 49, ст. 4842; 2009, № 45, ст. 5264; 2011, № 30, ст. 4588; 2014, № 11, ст. 1094; 2015, № 10, ст. 1414; 2016, 
№ 27, ст. 4227; 2017, № 31, ст. 4787) изменение, изложив его в следующей редакции: 
"181) организует в соответствии с федеральным законодательством предоставление медицинской помощи судьям, в том числе пребывающим в отставке, членам их семей, работникам аппаратов судов, аппарата Судебного департамента и его органов, а также санаторно-курортное лечение указанных лиц, для чего вправе создавать санаторно-курортные организации;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	

          Президент
Российской Федерации
