Проект № 276385-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений
в статью 14 Федерального закона «О рекламе»
(О внесении изменения в статью 15.3 Федерального закона 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации»)
Принят Государственной Думой			24 ноября 2017 года






Внести в статью 14 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2009, № 52, ст. 6430; 2011, № 30, 
ст. 4566; 2014, № 30, ст. 4265, 4271; № 45, ст. 6148; 2015, № 6, ст. 883) следующие изменения:
1) часть 3 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частями 34 и 35 настоящей статьи»;
2) дополнить частями 34 и 35 следующего содержания:
«34. В телепрограмме телеканала, который в соответствии с лицензией на вещание распространяется на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации, дополнительная продолжительность совмещения рекламы с телепрограммой способом «бегущей строки» не может превышать пять процентов времени вещания в течение часа сверх общей продолжительности рекламы, предусмотренной частью 3 настоящей статьи.
35. В информационных и развлекательных телепередачах телеканала, который в соответствии с лицензией на вещание распространяется на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации, дополнительная продолжительность совмещения рекламы с каждой такой телепередачей способом «бегущей строки» не может превышать пятнадцать процентов времени вещания в течение часа сверх продолжительности рекламы в телепрограмме, предусмотренной частями 3 и 34 настоящей статьи.».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

