Проект № 1093493-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 1712 
Уголовного кодекса Российской Федерации





Внести в статью 1712 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 30, ст. 4598; 2014, № 52, ст. 7541; 2016, № 27, ст. 4258) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 1712.   Незаконные организация и проведение 
азартных игр
1. Организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, либо без полученной 
в установленном порядке лицензии на осуществление деятельности 
по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах 
и тотализаторах вне игорной зоны, либо без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет" или средств связи, в том числе подвижной связи, за исключением случаев приема интерактивных ставок организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах, а равно систематическое предоставление помещений для незаконных организации и (или) проведения азартных игр - 
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или сопряженные с извлечением дохода в крупном размере, - 
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы 
на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период 
до трех лет или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой или лицом 
с использованием своего служебного положения или сопряженные 
с извлечением дохода в особо крупном размере, - 
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Примечания. 1. Под систематическим предоставлением помещений в настоящей статье понимается предоставление помещений более двух раз.



2. Доходом в крупном размере в настоящей статье признается доход, сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере - шесть миллионов рублей.».

Президент
Российской Федерации

