Проект № 952652-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
"О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих"










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3879; 2012, № 26, ст. 3443; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) накопления для жилищного обеспечения – совокупность средств, включающая в себя:
а) накопительные взносы, учтенные на именных накопительных счетах участников;
б) доходы от инвестирования средств, переданных в доверительное управление управляющим компаниям уполномоченным федеральным органом в соответствии с настоящим Федеральным законом;
в) средства, поступившие в уполномоченный федеральный орган по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям;";
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) именной накопительный счет участника – форма аналитического учета, включающая в себя совокупность сведений об учтенных накопительных взносах, о доходе от инвестирования средств, переданных в доверительное управление, об иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлениях, об операциях по использованию накоплений для жилищного обеспечения, о задолженности участника накопительно-ипотечной системы перед уполномоченным федеральным органом, а также сведения об участнике;";
в) в пункте 8 слова "и безвозмездной" заменить словом "безвозмездной";
2) в части 2 статьи 4:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Выплата денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи, производится:";
б) пункт 2 после слов "частью 1" дополнить словами "(с учетом части 3)";
3) часть 10 статьи 5 изложить в следующей редакции: 
"10. На именном накопительном счете участника учитываются накопления для жилищного обеспечения, а также операции по использованию накоплений для жилищного обеспечения.";
4) пункт 13 части 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"13) выплачивает участникам накопительно-ипотечной системы или членам их семей накопления для жилищного обеспечения после возникновения права на их использование;";
5) в статье 9:
а) в пункте 3 части 1 слово "заключившие" заменить словами "которые заключили", после слов "до 1 января 2005 года" дополнить словами "и общая продолжительность военной службы по контракту которых по состоянию на 1 января 2005 года составляла не более трех лет";
б) пункт 6 части 2 изложить в следующей редакции:
"6) для прапорщиков и мичманов, заключивших первый контракт о прохождении военной службы до 1 января 2005 года, если общая продолжительность их военной службы по контракту по состоянию на 1 января 2005 года составляла не более трех лет и составит три года начиная с 1 января 2005 года, – в письменной форме обращение об их включении в реестр участников;";
6) в статье 12:
а) в части 3 слова "до даты, указанной в договоре предоставления целевого жилищного займа на погашение обязательств по ипотечному кредиту (займу)" заменить словами "до даты полного исполнения обязательств по кредитному договору (договору займа)", третье предложение изложить в следующей редакции: "В этом случае выплата денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, членам семьи не производится.";
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Членам семьи участника, получившим денежные средства, указанные в пункте 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, начисление накопительных взносов на именной накопительный счет участника для продолжения погашения ипотечного кредита (займа) не производится. В этом случае именной накопительный счет участника закрывается с даты возникновения основания для исключения участника из реестра участников.";
7) в статье 14:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Участники накопительно-ипотечной системы, состоящие в браке между собой, не менее чем через три года участия каждого из них в накопительно-ипотечной системе имеют право на заключение каждым из них с уполномоченным федеральным органом договора целевого жилищного займа, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, для приобретения в общую собственность жилого помещения или жилых помещений, земельного участка, занятого приобретаемыми жилым домом либо частью жилого дома и необходимого для их использования.";
б) часть 4 дополнить словами ", а также средств накоплений для жилищного обеспечения, подлежащих учету на именном накопительном счете участника до окончания срока нового контракта о прохождении военной службы, заключенного им после наступления установленного федеральным законом предельного возраста пребывания его на военной службе";
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Целевой жилищный заем предоставляется на погашение обязательств по ипотечному кредиту (займу) в соответствии с графиком погашения этого кредита (займа), определенным соответствующим договором, а также на досрочное полное (частичное) погашение кредита (займа)."; 
г) часть 9 признать утратившей силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац третий подпункта "б" пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 324-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6237);
2) подпункт "б" пункта 8 статьи 2 Федерального закона от 28 июня 2011 года № 168-ФЗ "О внесении изменений в статьи 641 и 77 Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и Федеральный закон "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3879).
Статья 3
За лицами, являющимися в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" участниками накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих и заключившими в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" договоры целевого жилищного займа до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняется право, предусмотренное Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, на использование средств целевого жилищного займа для оплаты расходов, связанных с оформлением сделки по приобретению жилого помещения или жилых помещений, приобретению земельного участка, занятого приобретаемыми жилым домом либо частью жилого дома и необходимого для их использования, и (или) оформлением кредитного договора (договора займа), в том числе удостоверенного закладной, включая выплаты кредитору, связанные с выдачей кредита (займа), оплату услуг по подбору и оформлению жилого помещения или жилых помещений, земельного участка, оплату услуг оценщика, а также расходы по страхованию рисков в соответствии с условиями указанных договоров или закладной. Оплата услуг и работ, указанных в настоящей статье, может быть произведена за счет средств целевого жилищного займа при условии соответствия оказываемых услуг и выполняемых работ требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, обеспечивающим функционирование накопительно-ипотечной системы в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих".


           Президент 
Российской Федерации
