Проект № 490061-7
								          во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» по вопросам установления контроля за операциями отдельных категорий физических лиц
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (по вопросам установления контроля за операциями отдельных категорий
физических лиц)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О  противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446, 3452; 2007, № 16, ст. 1831; № 31, ст. 3993, 4011; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315, 2335; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4214, 4219; 2015, № 1, ст. 37, 58; № 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945, 3950, 4001; 2016, № 1, ст. 11, 27, 43, 44; № 26, ст. 3860; № 27, ст. 4196; № 28, ст. 4558; 2017, № 31, ст. 4816, 4830; 2018, № 1, ст. 54, 66; № 18, ст. 2560, 2576, 2582) следующие изменения:
1) абзац двадцать четвертый статьи 3 после слов «, а также в случаях, предусмотренных» дополнить словами «настоящим Федеральным законом и иными»;
2) статью 6 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15. Операция по получению физическим лицом денежных средств в наличной форме с использованием платежной карты подлежит обязательному контролю, если указанная платежная карта эмитирована иностранным банком, зарегистрированным на территории иностранного государства или административно-территориальной единицы иностранного государства, обладающей самостоятельной правоспособностью, входящих в перечень, утвержденный уполномоченным органом.
Указанный в абзаце первом настоящего пункта перечень относится к информации ограниченного доступа и доводится до кредитных организаций через их личные кабинеты, указанные в статье 3 настоящего Федерального закона, в соответствии с порядком, определенным уполномоченным органом по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.»;
3) в статье 7:
а) абзац первый подпункта 4 пункта 1 после слов «сведения по» дополнить словами «указанным в пунктах 1 - 14, 2 статьи 6 и пункте 1 статьи 75 настоящего Федерального закона»;
б) дополнить пунктом 513 следующего содержания:
«513. Кредитные организации обязаны документально фиксировать и представлять в уполномоченный орган не позднее трех рабочих дней, следующих за днем совершения операции, следующие сведения по указанной в пункте 15 статьи 6 настоящего Федерального закона операции:
1) дату и место совершения операции с денежными средствами в наличной форме;
2) сумму, на которую совершена операция с денежными средствами 
в наличной форме;
3) номер платежной карты, с использованием которой совершена операция с денежными средствами в наличной форме;
4) сведения о держателе платежной карты в объеме, полученном 
от иностранного банка, эмитировавшего платежную карту, 
с использованием которой совершена операция с денежными средствами 
в наличной форме;
5) сведения, необходимые для идентификации физического лица, совершившего операцию с денежными средствами в наличной форме,
в случае, если операция с денежными средствами в наличной форме совершена с участием уполномоченного сотрудника кредитной организации;
6) наименование иностранного банка, эмитировавшего платежную карту, с использованием которой совершена операция с денежными средствами в наличной форме.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
