Проект № 17302-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 36 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации» и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации









Статья 1
Внести в статью 36 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, 
№ 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, 
ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 52, ст. 6441; 2011, № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 40, ст. 5321; 2015, № 6, ст. 886; № 13, ст. 1807; № 27, ст. 3978; 2016, № 23, 
ст. 3295; 2017, № 1, ст. 35, 46; № 15, ст. 2137, 2139; № 30, ст. 4451) следующие изменения: 
1) часть 81 изложить в следующей редакции:
«81. В случае, если глава муниципального образования, полномочия которого прекращены досрочно на основании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении главы муниципального образования от должности либо на основании решения представительного органа муниципального образования 
об удалении главы муниципального образования в отставку, обжалует правовой акт или решение в судебном порядке, досрочные выборы главы муниципального образования, избираемого на муниципальных выборах, не могут быть назначены до вступления решения суда 
в законную силу.»;
2) часть 82 изложить в следующей редакции:
«82. В случае, если глава муниципального образования, полномочия которого прекращены досрочно на основании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении главы муниципального образования от должности либо на основании решения представительного органа муниципального образования 
об удалении главы муниципального образования в отставку, обжалует правовой акт или решение в судебном порядке, представительный орган муниципального образования не вправе принимать решение 
об избрании главы муниципального образования, избираемого представительным органом муниципального образования из своего состава или из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, до вступления решения суда 
в законную силу.».
Статья 2
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,
№ 10, ст. 1391) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 219 после слова «заявление» дополнить словами «об оспаривании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении 
от должности главы муниципального образования,»;
2) часть 2 статьи 226 после слова «дела» дополнить словами
«об оспаривании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении 
от должности главы муниципального образования,»;
3) часть 2 статьи 298 после слов «роспуске представительного органа муниципального образования,» дополнить словами «об оспаривании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении  от должности главы муниципального образования,»;
4) часть 4 статьи 305 после слов «роспуске представительного органа муниципального образования,» дополнить словами «об оспаривании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении  от должности главы муниципального образования,».






Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
