Проект № 214864-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в Федеральный закон
"О государственных пособиях гражданам, имеющим детей"
по вопросу выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком матерям, уволенным в период отпуска по беременности и родам




Принят Государственной Думой






Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ 
"О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; № 48, ст. 4566; 1998, № 30, ст. 3613; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 53, ст. 5017; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5594; 2006, № 50, ст. 5285; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в части первой статьи 13:
а) абзац пятый после слов "фактически осуществляющие уход за ребенком, уволенные в период отпуска по уходу за ребенком" дополнить словами ", матери, уволенные в период отпуска по беременности и родам", после слов "а также матери, уволенные в период отпуска по уходу за ребенком" дополнить словами ", отпуска по беременности и родам";
б) в абзаце шестом слова ", отпуска по беременности и родам" исключить;
2) в статье 14:
а) часть первую после слов "Федерального закона," дополнить словами "за исключением матерей, уволенных в период отпуска по беременности и родам,";
б) в части третьей слова "в абзаце шестом" заменить словами "в абзаце пятом";
3) абзац четвертый части первой статьи 15 после слов "отпуска по уходу за ребенком" дополнить словами "(месяцу увольнения в период отпуска по беременности и родам)".

	Президент
	Российской Федерации                                                                     В.Путин



