Проект № 199946-6
                                                                                                  во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации)







Статья 1
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14;  2007, № 1,      ст. 13; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2011,            № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить пунктом 171 следующего содержания:
«171) установление порядка осуществления общественного жилищного контроля;»;
2) в статье 20:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 20. Государственный жилищный надзор, муниципальный жилищный контроль и общественный жилищный контроль»;

б) часть 42 изложить в следующей редакции:
«42. Основанием для проведения внеплановой проверки наряду с основаниями, указанными в части 2 статьи 10 Федерального закона от                26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», является поступление в орган государственного жилищного надзора, орган муниципального жилищного контроля обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления о фактах нарушения требований к порядку создания товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного или иного специализированного потребительского кооператива, уставу товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного или иного специализированного потребительского кооператива и порядку внесения изменений в устав такого товарищества или такого кооператива, порядку принятия собственниками помещений в многоквартирном доме решения о выборе юридического лица независимо от организационно-правовой формы или индивидуального предпринимателя, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирным домом (далее - управляющая организация), в целях заключения с управляющей организацией договора управления многоквартирным домом, решения о заключении с управляющей организацией договора оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, решения о заключении с указанными в части 1 статьи 164 настоящего Кодекса лицами договоров оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества в многоквартирном доме, порядку утверждения условий этих договоров и их заключения, порядку содержания общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме и осуществления текущего и капитального ремонта общего имущества в данном доме, о фактах нарушения управляющей организацией обязательств, предусмотренных частью 2 статьи 162 настоящего Кодекса, о фактах нарушения в области применения предельных (максимальных) индексов изменения размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги. Внеплановая проверка по указанным основаниям проводится без согласования с органами прокуратуры и без предварительного уведомления проверяемой организации о проведении внеплановой проверки.»; 
в) в части 5:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) соответственно органа государственного жилищного надзора, органа муниципального жилищного контроля о назначении проверки посещать территорию и расположенные на ней многоквартирные дома, помещения общего пользования в многоквартирных домах; с согласия собственников помещений в многоквартирном доме посещать жилые помещения и проводить их обследования; проводить исследования, испытания, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю; проверять соответствие устава товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного или иного специализированного потребительского кооператива, внесенных в устав такого товарищества или такого кооператива изменений требованиям законодательства Российской Федерации; по заявлениям собственников помещений в многоквартирном доме проверять правомерность принятия общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме решения о создании товарищества собственников жилья, правомерность избрания общим собранием членов товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного или иного специализированного потребительского кооператива правления товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного или иного специализированного потребительского кооператива, правомерность избрания общим собранием членов товарищества собственников жилья или правлением товарищества собственников жилья председателя правления такого товарищества, правомерность избрания правлением жилищного, жилищно-строительного или иного специализированного потребительского кооператива председателя правления такого кооператива, правомерность принятия общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме решения о выборе управляющей организации в целях заключения с ней договора управления многоквартирным домом в соответствии со статьей 162 настоящего Кодекса, правомерность утверждения условий этого договора и его заключения, правомерность заключения с управляющей организацией договора оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, правомерность заключения с указанными в части 1 статьи 164 настоящего Кодекса лицами договоров оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества в многоквартирном доме, правомерность утверждения условий данных договоров;»;
пункт 3 после слов «товарищества собственников жилья,» дополнить словами «жилищного, жилищно-строительного или иного специализированного потребительского кооператива,»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Орган государственного жилищного надзора, орган муниципального жилищного контроля вправе обратиться в суд с заявлениями:
1) о признании недействительным решения, принятого общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме либо общим собранием членов товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного или иного специализированного потребительского кооператива с нарушением требований настоящего Кодекса;
2) о ликвидации товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного или иного специализированного потребительского кооператива в случае неисполнения в установленный срок предписания об устранении несоответствия устава такого товарищества или такого кооператива, внесенных в устав такого товарищества или такого кооператива изменений требованиям настоящего Кодекса либо в случае выявления нарушений порядка создания такого товарищества или такого кооператива, если эти нарушения носят неустранимый характер;
3) о признании договора управления многоквартирным домом, договора оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме либо договора оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества в многоквартирном доме недействительными в случае неисполнения в установленный срок предписания об устранении нарушений требований настоящего Кодекса о выборе управляющей организации, об утверждении условий договора управления многоквартирным домом и о его заключении, о заключении договора оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме либо договора оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества в многоквартирном доме, об утверждении условий указанных договоров;
4) в защиту прав и законных интересов собственников, нанимателей и других пользователей жилых помещений по их обращению или в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц в случае выявления нарушения обязательных требований.»;
д) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. В целях обеспечения прав и законных интересов граждан может осуществляться общественный жилищный контроль, субъектами которого могут являться общественные объединения, иные некоммерческие организации, советы многоквартирных домов, другие заинтересованные лица в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
3) в статье 165:
а) часть 1 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) содействуют созданию и деятельности в муниципальном образовании указанных в части 8 статьи 20 настоящего Кодекса общественных объединений, иных некоммерческих организаций.»;
б) часть 11 после слов «органов управления иного специализированного потребительского кооператива» дополнить словами «, указанных в части 8 статьи 20 настоящего Кодекса общественных объединений, иных некоммерческих организаций».


Статья 2
Часть четвертую статьи 14 Закона Российской Федерации                       от 15 мая 1991 года № 1244-I «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» (в редакции Закона Российской Федерации      от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1999,   № 16, ст. 1937; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2003, № 43,        ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297; № 47, ст. 6608; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477) дополнить словами «, а также установленного конкретным субъектом Российской Федерации минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме».

Статья 3
Подпункт 1 пункта 3 статьи 232 Федерального закона                               от 12 января 1995 года № 5-ФЗ «О ветеранах» (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3609; 2009, № 26, ст. 3133; № 52, ст. 6403; 2012, № 43, ст. 5782; 2013, № 19, ст. 2331; № 48, ст. 6165) дополнить словами «, а также установленного конкретным субъектом Российской Федерации минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме».

Статья 4
Абзац второй части третьей статьи 282 Федерального закона                     от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 43, ст. 5084; 2013, № 19, ст. 2231) дополнить словами «, а также установленного конкретным субъектом Российской Федерации минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме».



Статья 5
Часть четвертую статьи 2 Федерального закона от 10 января 2002 года № 2-ФЗ «О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 128; 2004,           № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30,               ст. 3739; № 52, ст. 6452; 2013, № 19, ст. 2331) дополнить словами «, а также установленного конкретным субъектом Российской Федерации минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме».

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,        № 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009,        № 15, ст. 1780; № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584; № 48, ст. 5711; № 51,            ст. 6153; 2010, № 11, ст. 1174; 2011, № 1, ст. 49, 53; № 23, ст. 3264; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7028; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646; № 30, ст. 4073; № 52, ст. 6982) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) аварийный жилищный фонд - совокупность жилых помещений в многоквартирных домах, которые признаны в установленном порядке до 1 января 2012 года или применительно к положениям главы 63 настоящего Федерального закона после                  1 января 2012 года аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации;»;
б) пункт 4 дополнить словами «, а также в случаях досрочного завершения региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе таких программ с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
2) в части 1 статьи 14:
пункты 1 – 3 признать утратившими силу; 
в пункте 4 слова «до 1 января 2016 года» заменить словами                «до 1 сентября 2017 года», слова «(за исключением многоквартирных домов, признанных аварийными и подлежащими сносу)» заменить словами «, признанные аварийными и подлежащими сносу или реконструкции до 1 января 2012 года в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации»;
пункты 5, 6 и 91  признать утратившими силу;
в пункте 94 цифры «2014» заменить цифрами «2015», слова                «до 31 декабря 2013 года» заменить словами «до 31 декабря 2014 года»;
в пункте 95 после слов «требованиям Жилищного кодекса Российской Федерации,» дополнить словами «краткосрочного плана реализации указанной программы», цифры «2014» заменить цифрами «2015»;
пункт 96 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 911 следующего содержания:
«911) наличия комплекса мер по развитию жилищно-коммунального хозяйства субъекта Российской Федерации, предусматривающих реализацию законодательства Российской Федерации, решений Президента Российской Федерации, решений Правительства Российской Федерации в сфере жилищно-коммунального хозяйства и утвержденных высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищной политики и жилищно-коммунального хозяйства, – в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств  Фонда  после 1  января  2015  года;»;
3) в статье 16:
а) в части 2:
пункт 2 дополнить словами «, а также из многоквартирных домов при наличии угрозы их обрушения или при переселении граждан на основании вступившего в законную силу решения суда. В случае, если несколько многоквартирных домов, признанных аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в разные годы, расположены в границах одного элемента планировочной структуры (квартала, микрорайона) или смежных элементов планировочной структуры, переселение граждан из этих домов может осуществляться в рамках одного этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда»;
в пункте 5 слова «поданной субъектом Российской Федерации заявки» заменить словами «поданных субъектами Российской Федерации заявок»;
б) часть 21 изложить в следующей редакции:
«21. Размер этапа текущего года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда совокупно с размером этапа текущего года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства должен быть не менее чем произведение остатка аварийного жилищного фонда, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, и частного от деления неиспользованного лимита средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, расположенного на территории этого субъекта Российской Федерации, на величину, равную сумме средств данного лимита и прогнозного увеличения рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда в предстоящие годы до 2017 года включительно. Размер этапа 2016 года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда совокупно с размером этапа 2016 года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства должен быть равен остатку аварийного жилищного фонда. При этом под остатком аварийного жилищного фонда, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, понимается общая площадь аварийного жилищного фонда, не включенного в этапы прошлых лет региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства. Особенности определения минимального размера этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда могут устанавливаться нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации. В случае увеличения рассчитанного для субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда на основании решения наблюдательного совета Фонда, принятого в соответствии с частью 9 статьи 17 настоящего Федерального закона, или решения, принятого в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации, увеличение данного лимита и изменение его прогнозного увеличения не учитываются для целей определения минимального размера этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе такой программы с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства.»;
в) в части 12 слова «муниципальных контрактов, заключенных таким муниципальным образованием в рамках соответствующей региональной адресной программы, указанная разница подлежит возврату субъектом Российской Федерации в Фонд» заменить словами «договоров, заключенных субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием в рамках выполнения мероприятий соответствующей региональной адресной программы, на которые была предоставлена указанная финансовая поддержка, эта разница подлежит возврату субъектом Российской Федерации в Фонд», второе предложение исключить, слова «муниципальных контрактов» заменить словом «договоров», слово «контрактах» заменить словом «договорах»;
г) дополнить частью 13 следующего содержания: 
«13. За счет средств Фонда возмещаются расходы (в том числе по возврату кредитных и иных заемных средств, процентов за их использование в размере не более чем две трети ставки рефинансирования Центрального Банка Российской Федерации, действовавшей на дату привлечения указанных средств), ранее понесенные субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями на реализацию принятых после 1 января 2013 года и досрочно завершенных до 31 декабря 2015 года региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе таких программ с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства. При этом возмещению подлежат расходы в пределах установленных для субъектов Российской Федерации лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.»;
4) в статье 17:
а) в части 4 в первом предложении слова «Начиная с 2013 года» заменить словами «В 2013 году», слово «ежегодно» исключить, во втором предложении слово «ежегодно» заменить словами «в 2013 году», дополнить предложениями следующего содержания: «В 2014 – 2017 годах увеличение рассчитанных для субъектов Российской Федерации лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда в части средств, направляемых на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В 2016 году по решению наблюдательного совета Фонда могут быть дополнительно увеличены лимиты средств на переселение, рассчитанные для субъектов Российской Федерации, выполнивших до 31 декабря 2015 года обязательство по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, принятое в соответствии с пунктом 910 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, на величину, равную прогнозному увеличению рассчитанных для указанных субъектов Российской Федерации лимитов средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда в 2017 году, или долю такого прогнозного увеличения лимитов, которая должна быть равной для всех указанных субъектов Российской Федерации. Такое прогнозное увеличение лимитов осуществляется в зависимости от объема временно свободных средств Фонда.»;
б) в части 5 второе предложение исключить;
в) часть 61 изложить в следующей редакции:
«61. В случае представления субъектами Российской Федерации после 1 марта 2014 года уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, в результате чего уточненная общая площадь указанного аварийного жилищного фонда оказывается больше его общей площади, сведения о которой были представлены ранее, для целей расчета суммы увеличения лимитов уточненные сведения не учитываются. В случае представления субъектом Российской Федерации после 1 марта 2014 года уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, в результате чего уточненная общая площадь указанного аварийного жилищного фонда оказывается меньше его общей площади, сведения о которой по состоянию на 1 марта 2014 года были представлены ранее, сумма средств Фонда, которая подлежит направлению в 2017 году на увеличение лимита предоставления этому субъекту Российской Федерации финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, уменьшается на величину, равную произведению общей суммы средств Фонда, направленных или подлежащих направлению на увеличение лимита средств на переселение, рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации, в 2013 – 2017 годах без учета уточненных сведений, и частного от деления уточненной общей площади аварийного жилищного фонда на общую площадь аварийного жилищного фонда, указанную в последних представленных субъектом Российской Федерации до 1 марта 2014 года сведениях. В случае, если в результате такого уменьшения превышается размер средств Фонда, подлежащих направлению на увеличение рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение в 2017 году, подлежит уменьшению также сумма средств Фонда, подлежащих направлению на увеличение лимита средств на переселение, рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации, в 2016 году. Сумма средств Фонда, не направленных вследствие данной корректировки на увеличение лимита средств на переселение, рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации, направляется на увеличение лимитов средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда в соответствии с частью 9 настоящей статьи.»;
г) в части 9 слова «Наблюдательный совет Фонда ежегодно уточняет» заменить словами «До 2013 года включительно наблюдательный совет Фонда ежегодно уточняет»;
д) дополнить частью 91 следующего содержания:
«91. Фонд по обращению субъекта Российской Федерации, выполнившего до 31 декабря 2015 года обязательство, предусмотренное пунктом 910 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, увеличивает лимит средств на капитальный ремонт и (или) лимит средств на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, установленные для указанного субъекта Российской Федерации, за счет соответствующего сокращения лимита средств на переселение, установленного для указанного субъекта Российской Федерации. Средства Фонда, которые получены от размещения временно свободных средств Фонда и объем которых превышает объем средств, необходимых для обеспечения деятельности Фонда, направляются на увеличение лимитов средств на переселение, рассчитанных для субъектов Российской Федерации, которые досрочно завершили до 31 декабря 2015 года реализацию региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе таких программ с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства. Данное увеличение лимитов средств на переселение осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.»;
е) дополнить частью 92 следующего содержания:
«92.  До 1 сентября 2014 года Фонд утверждает лимиты средств на капитальный ремонт для Республики Крым в сумме пятьдесят шесть миллионов девятьсот тысяч рублей и города федерального значения Севастополя в сумме сорок три миллиона триста тридцать тысяч рублей. На цели формирования указанных лимитов направляются доходы, полученные от инвестирования временно свободных средств Фонда.»;
ж) дополнить частью 93 следующего содержания:
«93. Распределение образовавшихся на 1 мая 2014 года остатков средств неиспользованных лимитов средств на капитальный ремонт и лимитов средств на переселение, а также средств, возвращенных в Фонд субъектами Российской Федерации, осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации. Образовавшиеся по состоянию на 1 июля 2017 года остатки средств неиспользованных лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, установленных субъектам Российской Федерации, а также средства, возвращенные в Фонд субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями (за исключением таких остатков и средств, возвращенных в Фонд, решение о распределении которых принято наблюдательным советом Фонда в соответствии с частью 9 настоящей статьи), используются в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.»;
5) в части 1 статьи 18 после слова «образование)» дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
6) в статье 19:
а) абзац первый части 2 после слов «в пределах установленного для данного субъекта Российской Федерации лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда.» дополнить предложением следующего содержания: «В 2016 году заявка на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда подается в пределах установленного для данного субъекта Российской Федерации лимита средств на переселение и прогнозного увеличения этого лимита в 2017 году.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В случае подачи после 1 января 2016 года заявок на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда в целях возмещения расходов бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) бюджетов муниципальных образований (в том числе по возврату кредитных и иных заемных средств, процентов за их использование в размере не более чем две трети ставки рефинансирования Центрального Банка Российской Федерации, действовавшей на дату привлечения указанных средств), понесенных на реализацию принятых после 1 января 2013 года и досрочно завершенных до 31 декабря 2015 года региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе таких программ с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, документы, указанные в пункте 2 части 2 настоящей статьи, не предоставляются. Перечень документов и порядок их предоставления субъектами Российской Федерации в целях получения средств на возмещение указанных расходов, утверждаются наблюдательным советом Фонда.»;
в) в части 3 слово «тридцати» заменить словом «десяти»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Субъекты Российской Федерации вправе подавать заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда не позднее                      1 декабря 2016 года, а заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов не позднее 1 июля 2017 года.»;
7) главу 62 признать утратившей силу;
8) дополнить главой 63 следующего содержания:
«Глава 63. Особенности предоставления финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым после 1 января 2012 года

Статья 208. Предоставление финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым после 1 января 2012 года

1. Фонд на условиях, установленных настоящей статьей, вправе предоставлять финансовую поддержку за счет своих средств на переселение граждан из многоквартирных домов, признанных в установленном порядке после 1 января 2012 года аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации.
2. Субъекты Российской Федерации, выполнившие до                            31 декабря 2015 года обязательство, предусмотренное пунктом 910 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, вправе подать заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, указанной в части 1 настоящей статьи, в пределах лимита средств на переселение, установленного для данного субъекта Российской Федерации.
3. Положения настоящего Федерального закона, установленные в отношении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда и в отношении мониторинга реализации региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе таких программ с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, распространяются на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, указанной в части 1 настоящей статьи, если иное не установлено настоящей главой.
4. Финансовая поддержка за счет средств Фонда, указанная в части 1 настоящей статьи, предоставляется при условии:
1) наличия региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым после 1 января 2012 года;
2) выполнения субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями, на территориях которых расположены многоквартирные дома, признанные в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции и включенные в региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда.
Статья 209. Региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым после 1 января 2012 года

1. Региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым после 1 января 2012 года, утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, указанная в части 1 настоящей статьи, должна содержать перечень многоквартирных домов, признанных в  установленном порядке после 1 января 2012 года аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации, а также соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 16 настоящего Федерального закона, за исключением требований пункта 1 части 2 и части 21 статьи 16 настоящего Федерального закона.»;
9) дополнить главой 64 следующего содержания:

«Глава 64. Особенности предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации – Республики Крым и города федерального значения Севастополя

Статья 2010.  Предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

    1.  До 1 октября 2014 года включительно Фонд на условиях, установленных настоящей статьей, вправе предоставлять финансовую поддержку за счет своих средств на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
    2.  Республика Крым и город федерального значения Севастополь вправе подать заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, указанной в части 1 настоящей статьи, в пределах лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, утвержденного для этих субъектов Российской Федерации, в части средств, направляемых на капитальный ремонт многоквартирных домов в соответствии с настоящим Федеральным законом.
    3.  Положения настоящего Федерального закона, установленные в отношении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов и в отношении мониторинга реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, распространяются на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, указанной в части 1 настоящей статьи, если иное не установлено настоящей главой.
    4.  Финансовая поддержка за счет средств Фонда, указанная в части 1 настоящей статьи, предоставляется только при условии наличия утвержденной высшим исполнительным органом государственной власти соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя и соответствующей требованиям статьи 2011 настоящего Федерального закона региональной адресной программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов.
Статья 2011. Региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

    1.  Региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, утверждаются высшими исполнительными органами государственной власти этих субъектов Российской Федерации.
    2.  Региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, должны содержать, в частности:
    1)  перечень многоквартирных домов, подлежащих капитальному ремонту, на проведение которого планируется предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда;
    2)  перечень работ по капитальному ремонту многоквартирных домов, указанных в пункте 1 настоящей части, обоснование объема средств, необходимых для проведения данных работ;
    3)  объем финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, указанных в пункте 1 настоящей части, за счет средств бюджета Республики Крым и бюджета города федерального значения Севастополя (в случае, если такие средства предусмотрены в бюджетах этих субъектов Российской Федерации) и внебюджетных средств (средств собственников помещений в многоквартирных домах). 
3.	Республика Крым и город федерального значения Севастополь вправе установить требования о долевом финансировании проведения капитального ремонта многоквартирных домов собственниками помещений в многоквартирных домах в качестве одного из критериев, учитываемых при включении многоквартирного дома в региональную адресную программу по проведению капитального ремонта многоквартирных домов. 
4.	Средства Фонда, средства долевого финансирования за счет внебюджетных средств (средств собственников помещений в многоквартирных домах), направляемые на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, используются на финансирование услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, указанных в части 1 статьи 166 Жилищного кодекса Российской Федерации. 
5.	Мероприятия по капитальному ремонту многоквартирных домов, на реализацию которых предоставлена финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы не позднее чем                       31 декабря 2014 года. 
Статья 2012. Особенности рассмотрения заявок на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

    1.  При предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, ограничения, предусмотренные частью 5 статьи 19 настоящего Федерального закона, не применяются.
    2.  Решение об отказе в предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, может быть принято правлением Фонда в случае непредставления соответствующей региональной адресной программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, или представления региональной адресной программы, не соответствующей требованиям, установленным статьей 2011 настоящего Федерального закона.


Статья 2013. Особенности расходования средств Фонда, предоставленных Республике Крым и городу федерального значения Севастополю на проведение капитального ремонта многоквартирных домов

    1.  Получателями средств Фонда, направляемых на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, являются Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Данные средства поступают в бюджеты этих субъектов Российской Федерации.
    2.  Средства бюджета Республики Крым и бюджета города федерального значения Севастополя, полученные за счет средств Фонда, и средства долевого финансирования за счет средств бюджетов этих субъектов Российской Федерации (в случае, если такие средства предусмотрены в бюджете Республики Крым и бюджете города федерального значения Севастополя) перечисляются Республикой Крым и городом федерального значения Севастополем на банковские счета подрядных организаций на основании договоров на выполнение работ по капитальному ремонту многоквартирных домов, заключенных соответствующим субъектом Российской Федерации или являющейся заказчиком данных работ организацией.
    3.  Порядок перечисления средств, указанных в части 2 настоящей статьи, устанавливается нормативным правовым актом соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. При этом иные требования, установленные настоящим Федеральным законом к порядку перечисления средств, не применяются.
4. Средства, указанные в части 2 настоящей статьи, могут использоваться на выплату аванса на выполнение работ по капитальному ремонту многоквартирного дома в размере не более тридцати процентов от суммы договора. Оплата работ по капитальному ремонту многоквартирного дома за счет средств соответственно бюджета Республики Крым и бюджета города федерального значения Севастополя, полученных за счет средств Фонда, средств долевого финансирования за счет средств бюджетов этих субъектов Российской Федерации (в случае, если такие средства предусмотрены в бюджете Республики Крым и бюджете города федерального значения Севастополя) и внебюджетных средств (средств собственников помещений в многоквартирном доме) производится на основании актов приемки работ по капитальному ремонту многоквартирного дома, согласованных с уполномоченным органом государственной власти соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также с лицом, которое уполномочено действовать от имени собственников помещений в многоквартирном доме (в случае, если часть расходов на капитальный ремонт осуществляется за счет средств собственников помещений в многоквартирном доме).»;
10) в части 31 статьи 22 слова «муниципальных контрактах» заменить словом «договорах»;
11) в статье 23:
а) в части 1:
в пункте 4 слова «пунктами 4, 9 – 910» заменить словами     «пунктами 4, 9, 92 – 95, 97 – 911»;
пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) неперечисления средств, составляющих разницу между размером предоставленных Фондом субъекту Российской Федерации средств на реализацию на территории муниципального образования региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе такой программы с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, и суммой цен договоров, заключенных субъектом Российской Федерации и этим муниципальным образованием, в части средств Фонда, предусмотренных для оплаты указанных договоров, в срок, установленный настоящим Федеральным законом.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случае невыполнения субъектом Российской Федерации требований, установленных частью 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда по данному основанию приостанавливается в части средств, рассчитанных как произведение средств Фонда, направленных в текущем году на увеличение лимита средств на переселение, установленного для указанного субъекта Российской Федерации, и частного от деления невыполненной части этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда (включая этап такой программы с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства) на размер этапа региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда (включая этап такой программы с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства). В случае выявления Фондом по результатам мониторинга реализации региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда нецелевого использования средств Фонда предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда по этому основанию приостанавливается в части средств, равных средствам, использованным с нарушением их целевого назначения.»;
в) часть 11 признать утратившей силу;
12) в статье 231:
а) в пункте 1 части 1 слова «и части 11» исключить;
б) пункты 21 и 31 части 3 признать утратившими силу.
Статья 7
В части 9 статьи 32 Федерального закона от 7 декабря 2011 года            № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012,        № 53, ст. 7616; 2013, № 19, ст. 2330; № 52, ст. 6982) слово «устанавливаются» заменить словами «могут быть установлены».
Статья 8
Признать утратившими силу:
1) абзацы восьмой и девятый подпункта «а» пункта 7 статьи 1 Федерального закона от 1 декабря 2008 года № 225-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5723);
2) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 17 декабря 2009 года         № 316-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6153);
3) Федеральный закон от 9 марта 2010 года № 25-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и статью 4 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и Федеральный закон «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 11, ст. 1174);
4) абзацы второй – шестой, девятый, десятый подпункта «а» пункта 4, пункты 10 и 11 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 441-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон          «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 53);
5) подпункт «а» пункта 2 статьи 1 Федерального закона                           от 4 июня 2011 года № 124-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и статью 71 Федерального закона                  «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3264);
6) абзацы второй – четвертый, седьмой, восьмой,              одиннадцатый – четырнадцатый, двадцатый подпункта «а» пункта 7, пункты 17, 18, подпункт «в» пункта 21, абзацы четвертый, пятый, восьмой и девятый подпункта «г» пункта 22 статьи 1 Федерального закона от 25 декабря 2012 года № 270-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7595);
7) подпункт «а» пункта 3, пункты 11 и 12 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 240-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4073);
8) подпункты «а» - «в» пункта 6 статьи 2 Федерального закона              от 28 декабря 2013 года № 417-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6982).

Статья 9
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


           Президент 
Российской Федерации                                                                           
