Проект № 307481-6
во   втором   чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений
в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях 
и статью 46 Федерального закона 
«Об исполнительном производстве»  
(О внесении изменений
в статью 32.2 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях 
и статью 46 Федерального закона 
«Об исполнительном производстве»)  




Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2007, № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 45, ст. 5267; 2010, № 1, ст. 1; № 30, ст. 4006; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573, 4574; № 50, ст. 7352; 2012, № 24, ст. 3082; 2013, № 14, ст. 1657; № 17, ст. 2029; № 30, ст. 4025, 4046) следующие изменения: 
1) примечание к статье 20.25 изложить в следующей редакции:
«П р и м е ч а н и я. 
1. К административной ответственности за совершение                                административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, не привлекаются иностранные граждане и лица без гражданства в случае, если они своевременно не уплатили административный штраф, который был назначен им одновременно            с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
2. Административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства                       в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации не применяется к иностранным гражданам и лицам без гражданства, привлекаемым к административной ответственности                  за административное правонарушение, предусмотренное частью 3 настоящей статьи.»;
2) статью 31.5 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Отсрочка или рассрочка исполнения постановления                         о наложении административного штрафа не применяется                              в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, которым данный штраф назначен одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации.»;
3) в статье 32.2:
а) часть 1 после слов «в законную силу» дополнить словами                                       «, за исключением случаев, установленных частью 11 настоящей статьи,»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно                                           с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен  не позднее следующего дня после дня вступления            в законную силу соответствующего постановления по делу                              об административном правонарушении.»;
в) часть 5 после слов «указанного в части 1» дополнить словами  «или в части 11», после слов «направляют в течение десяти суток» дополнить словами «,  а в случае, предусмотренном частью 11 настоящей статьи,  – в течение одних суток»,  дополнить предложением следующего содержания:  «Протокол об административном правонарушении, предусмотренном пунктом 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, не составляется в случае, указанном в пункте 1 примечания  к указанной статье.».
Статья 2
Внести в статью 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 30, ст. 4573) следующие изменения:
1)  часть 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) если должник, который не уплатил административный штраф, является гражданином иностранного государства или лицом без гражданства и на основании судебного акта выдворен за пределы Российской Федерации.»;
2) в части 2 слова «пунктами «2 – 6 части 1 настоящей статьи» заменить словами «пунктами 2 – 7 части 1 настоящей статьи».  
          Президент
Российской Федерации     
