Проект № 500482-7
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 4 Федерального закона 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах»

(О внесении изменения в статью 9 Федерального закона 
«О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в пункт 4 статьи 4 Федерального закона
от 3 августа 2018 года № 303-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 32, 
ст. 5096) изменение, заменив слова «31 декабря 2018» словами 
«31 декабря 2022».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

  Президент
Российской Федерации                                                                          
