Проект № 156683-7
 	во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 5 Федерального закона 
«Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности 
дорожного движения»)





Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 5 Федерального закона                                   от 27 февраля 2003 года № 29-ФЗ «Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта»         (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 9, ст. 805) изменение, исключив из него слово «(президента)».



Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
 
          Президент
Российской Федерации                                                                    
