Проект № 63840-6
в третьем чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в  Федеральный закон
«Об упразднении некоторых районных судов Чукотского автономного округа»










	Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 151-ФЗ «Об упразднении некоторых районных судов Чукотского автономного округа» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3862) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 1 исключить; 
2) в статье 2 цифры «1 - 5» заменить цифрами «1 - 4».


	Статья 2
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


Президент 
Российской Федерации		                                                                                          В.Путин					



