Проект № 111744-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 1111 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд»










Внести в статью 1111 Федерального закона от 5 апреля 2013 года              № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2014, № 23, ст. 2925) изменение, изложив ее в следующей редакции:




«Статья 1111. Особенности планирования и осуществления
                        закупок на территории иностранного государства
                        для обеспечения деятельности заказчиков,
                        осуществляющих деятельность на территории
                        иностранного государства
1. Заказчики, осуществляющие деятельность на территории иностранного государства, при закупке на территории иностранного государства товаров, работ, услуг вправе:
1) не руководствоваться положениями статей 23, 28, 30, 34 - 37, 41, 44, 45, 103 и частей 4 - 6 статьи 104 настоящего Федерального закона;
2) не размещать в единой информационной системе информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом;
3) устанавливать требование обеспечения исполнения контракта в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или законодательством иностранного государства, на территории которого осуществляется закупка, либо в определенных законодательством иностранного государства случаях не устанавливать такое требование. При этом заказчик должен обосновать в документально оформленном отчете невозможность установления такого требования.
2. Правительство Российской Федерации вправе определить:
1) особенности планирования и осуществления закупок заказчиками, осуществляющими деятельность на территории иностранного государства;
2) конкретных заказчиков, осуществляющих свою деятельность на территориях иностранных государств, в отношении которых могут быть установлены отдельные особенности планирования и осуществления закупок.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, не осуществляет контроль, предусмотренный частью 5 статьи 99 настоящего Федерального закона, в отношении закупок на территории иностранного государства для обеспечения деятельности заказчиков, осуществляющих деятельность на территории иностранного государства.».


	Президент
Российской Федерации
