 								        Проект № 1005533-7
      во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 2 Федерального закона «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации»









Внести в пункт 4 статьи 2 Федерального закона от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6043; 2011, № 43, ст. 5973; 2013, № 27, ст. 3463) изменение, дополнив его после слов



«Центральный банк Российской Федерации (Банк России),» словами «Пенсионный фонд Российской Федерации,».

Президент
Российской Федерации
