
Проект № 821571-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 13 Федерального закона                                     «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты                            Российской Федерации»







Статья 1
Внести в статью 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 года                  № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288; 2015, № 1, ст. 19;          № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4202) следующие изменения:
    1) часть 3 изложить в следующей редакции: 
«3. До 1 января 2011 года органы государственной власти, органы местного самоуправления, за исключением органов государственной власти, органов местного самоуправления Республики Крым и города федерального значения Севастополя, обеспечивают завершение проведения мероприятий по оснащению зданий, строений, сооружений, используемых для размещения указанных органов, находящихся в государственной или муниципальной собственности и введенных в эксплуатацию на день вступления в силу настоящего Федерального закона, приборами учета используемых воды, природного газа, тепловой энергии, электрической энергии и ввод установленных приборов учета в эксплуатацию. Для Республики Крым и города федерального значения Севастополя мероприятия по оснащению зданий, строений, сооружений, указанных в настоящей части, приборами учета используемых воды, тепловой энергии, электрической энергии и ввод установленных приборов учета в эксплуатацию проводятся до 1 января 2019 года, а по оснащению приборами учета используемого природного газа и ввод установленных приборов учета в эксплуатацию – до 1 января 2021 года.»;
    2) дополнить частью 41 следующего содержания: 
 «41. Для Республики Крым и города федерального значения Севастополя собственники зданий, строений, сооружений и иных объектов, которые введены в эксплуатацию на день вступления в силу настоящего Федерального закона и при эксплуатации которых используются энергетические ресурсы (в том числе временных объектов), за исключением объектов, указанных в частях 3, 5 и 6 настоящей статьи, обязаны завершить оснащение таких объектов приборами учета используемых воды, тепловой энергии, электрической энергии и ввод установленных приборов учета в эксплуатацию до 1 января 2019 года, а оснащение приборами учета используемого природного газа и ввод установленных приборов учета в эксплуатацию – до 1 января 2021 года.»;
    3) часть 5 после слов «До 1 июля 2012 года» дополнить словами              «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до            1 января 2019 года»;
    4) часть 51 после слов «До 1 января 2015 года» дополнить словами «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до              1 января 2021 года»;
    5) часть 6 после слов «До 1 июля 2012 года» дополнить словами               «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до          1 января 2019 года»;
    6) часть 61 после слов «До 1 января 2015 года» дополнить словами «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до           1 января 2021 года»;
    7) часть 10 после слов «До 1 июля 2010 года» дополнить словами «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2019 года», после слов «не позднее 1 июля 2010 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя не позднее 1 января 2019 года», после слов «не позднее                1 января 2013 года» дополнить словами «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2019 года»;
8) часть 12 после слов «До 1 января 2012 года» дополнить словами             «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2019 года», после слов «до 1 июля 2013 года» дополнить словами «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2019 года», после слов «и до 1 января 2019 года» дополнить словами «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2021 года», после слов «После 1 января 2012 года» дополнить словами «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя после 1 января 2019 года», после слов «после 1 июля 2013 года» дополнить словами «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя после 1 января 2019 года», после слов «и после 1 января 2019 года» дополнить словами «, а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя после 1 января 2021 года».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

    Президент
Российской Федерации                                                                       

