Проект № 722371-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 83 и 84 Воздушного кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации)







Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004,
 № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2011, № 7, ст. 901; 2016, № 1, ст. 82; № 27, ст. 4160; 2018, № 1, ст. 75) следующие изменения: 
    1) абзац первый пункта 2 статьи 83 изложить в следующей редакции: 
«2. Авиационная безопасность обеспечивается службами авиационной безопасности аэродромов или аэропортов, подразделениями транспортной безопасности, службами авиационной безопасности эксплуатантов (авиационных предприятий), а также уполномоченными органами, наделенными этим правом федеральными законами.»;
    2) в статье 84:
а) в подпункте 2 пункта 5 слова «ведомственной охраны федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области транспорта» заменить словами «транспортной безопасности»;
б) в пункте 6 слова «ведомственной охраны федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области транспорта,» заменить словами «транспортной безопасности».



Президент 
Российской Федерации
