                                                                                              
                                                                                             
                                                                                           Проект № 577813-5                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            

                                          










                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                                      О внесении изменений 
                      в Уголовный кодекс Российской Федерации
           и отдельные законодательные акты Российской Федерации
              в целях усиления ответственности за преступления
             сексуального характера, совершенные в отношении
                                       несовершеннолетних













                                        (О внесении изменений 
                      в Уголовный кодекс Российской Федерации
           и другие законодательные акты Российской Федерации
              в целях усиления ответственности за преступления
             сексуального характера, совершенные в отношении
                                       несовершеннолетних)

            




 


Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание  законодательства    Российской    Федерации,  1996, № 25, ст. 2954; 1998,  № 26, ст. 3012; 2001, № 11, ст. 1002; № 13, ст. 1140; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091, 3092; 2009, № 31, ст. 3921; № 45,   ст. 5263;   № 52,   ст. 6453;   2010,   № 8,   ст. 780;   № 14,  ст. 1553;  № 41,  ст. 5199;   № 50,  ст. 6610; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362)   следующие изменения:
1) часть первую статьи 57 дополнить словами «, половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста»;
2) в статье 73:
             а) часть  первую    дополнить    предложением      следующего    содержания:  «Условное   осуждение    не     назначается       осужденным         за    преступления    против     половой    неприкосновенности     несовершеннолетних,  не достигших четырнадцатилетнего возраста.»; 
          б) дополнить примечанием следующего содержания:
«Примечание. Для целей настоящей статьи, а также статей 79, 80, 82 и 97 настоящего Кодекса к преступлениям против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, относятся преступления, предусмотренные статьями 131 - 135, 240, 241 и 2421 настоящего Кодекса, совершенные в отношении несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.»; 
3) в статье 79:
            а) часть третью дополнить пунктом «д» следующего содержания:
           «д) не   менее  четырех   пятых   срока  наказания,   назначенного   за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.»; 
б) дополнить частью четвертой1 следующего содержания:
«41. При      рассмотрении    ходатайства    об   условно-досрочном     освобождении   от отбывания наказания осужденного     за    преступление   против половой   неприкосновенности	  несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего   возраста,   суд   учитывает   результаты   судебно-психиатрической экспертизы в отношении такого осужденного.»;
в) пункт «а» части седьмой после слов «при применении условно-досрочного освобождения,» дополнить словами «а равно от назначенных судом принудительных мер медицинского характера,»;
            4)	в статье 80:
            а)	часть   вторую     дополнить       абзацем       следующего     содержания: 
           «преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, - не менее четырех пятых срока наказания.»;
          б) дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. При рассмотрении ходатайства или представления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному за преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, суд учитывает результаты судебно-психиатрической экспертизы в отношении такого осужденного.»;
5) часть первую статьи 82 после слов «к лишению свободы»
дополнить словами «за преступления против половой неприкосновенности
несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста,  к лишению свободы»;
6) в части первой статьи 97:
            а) в пункте «в» слово «вменяемости, -» заменить словом «вменяемости;»;
б) дополнить пунктом «д» следующего содержания:
«д) совершившим в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости.»;
7) часть вторую статьи 99 после слов «не исключающих вменяемости,» дополнить словами «в том числе лицам, указанным в пункте «д» части первой статьи 97 настоящего Кодекса,»;
8) в статье 102:
а) часть первую после слов «принудительное лечение,» дополнить словами «или уголовно-исполнительной инспекции, контролирующей применение принудительных мер медицинского характера,»;
б)  часть вторую изложить в следующей редакции:  
           «2. Лицо, которому назначена принудительная мера медицинского характера, подлежит освидетельствованию комиссией врачей-психиатров не реже одного раза в шесть месяцев для решения вопроса о наличии оснований для внесения представления в суд о прекращении  применения или об изменении такой меры. Освидетельствование такого лица проводится по инициативе лечащего врача,  если  в  процессе  лечения  он  пришел  к    выводу о необходимости изменения принудительной меры
медицинского характера либо прекращения ее применения, а также по ходатайству самого лица, его законного представителя и (или) близкого родственника. Ходатайство подается через администрацию учреждения, осуществляющего принудительное лечение, или уголовно- исполнительную	 инспекцию, осуществляющую контроль за применением принудительных мер медицинского характера, вне зависимости от времени последнего освидетельствования. При отсутствии оснований для прекращения применения или изменения принудительной меры
медицинского характера администрация учреждения, осуществляющего
принудительное лечение, или уголовно-исполнительная инспекция,
осуществляющая контроль за применением принудительных мер медицинского характера, представляет в суд заключение для продления принудительного лечения. Первое продление принудительного лечения может быть произведено по истечении шести месяцев с момента начала лечения, в последующем продление принудительного лечения производится ежегодно.»;
в) дополнить частью второй1 следующего содержания: 

«21. Вне зависимости от времени последнего освидетельствования и от принятого решения о прекращении применения принудительных мер медицинского характера суд на основании внесенного не позднее чем за  шесть месяцев до истечения срока исполнения наказания ходатайства администрации учреждения, исполняющего наказание, назначает судебно-психиатрическую экспертизу в отношении лица, указанного в пункте «д» части первой статьи 97 настоящего Кодекса, в целях решения вопроса о необходимости применения к нему принудительных мер медицинского характера в период условно-досрочного освобождения или в период отбывания более мягкого вида наказания, а также  после отбытия наказания. Суд на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы может назначить принудительную меру медицинского характера, предусмотренную пунктом «а» части первой статьи 99 настоящего Кодекса, или прекратить ее применение.»;
 9) статью 131 дополнить частью пятой следующего содержания: 
 «5.    Деяние,    предусмотренное    пунктом    «б»    части   четвертой настоящей статьи, совершенное лицом,  имеющим судимость за ранее совершенное     преступление     против     половой     неприкосновенности несовершеннолетнего, -
 наказывается    лишением     свободы    на    срок    от    пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.»;
10) статью  132 дополнить частью пятой следующего содержания:
            «5.    Деяния,      предусмотренные      пунктом    «б»     части    четвертой настоящей статьи, совершенные лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -
          наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.»;
          11) статью 134 дополнить частью пятой следующего содержания:
            «5. Деяния,    предусмотренные    частью    третьей     настоящей     статьи,       совершенные        лицом,	  имеющим        судимость         за   ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -
          наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.»;
              12) статью 135 дополнить частью пятой следующего содержания:
          «5. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -
          наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет.»;
         13) в статье 314:
          а) наименование изложить в следующей редакции:
          «Статья 314. Уклонение от отбывания ограничения свободы,          
                                  лишения свободы, а также от  применения 
                                      принудительных  к нему  медицинского 
                                      характера»;
б)	дополнить частью третьей следующего содержания:
«3. Уклонение лица, страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, от применения к нему принудительных мер медицинского характера -
наказывается лишением свободы на срок до одного года.»;
в) примечание изложить в следующей редакции:
         «Примечания. 1. Уголовная ответственность за совершение деяния, предусмотренного частью первой настоящей статьи, наступает в случае, когда ограничение свободы назначено лицу в качестве дополнительного наказания.
         2. Уголовная ответственность за совершение деяния, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, наступает в случае, когда принудительные меры медицинского характера применяются к лицу  после отбытия наказания.».
            
           Статья  2
          Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1)	часть тринадцатую статьи 16 после слов «уголовно-исполнительных инспекций» дополнить словами «, которые также осуществляют контроль за применением принудительных мер медицинского характера, назначенных в соответствии с частью второй1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации»;
             2)	статью 18 дополнить частью четвертой следующего содержания:
           «4.  Осужденному     за     совершение    в     возрасте     старше 18  лет преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности,  отбывающему наказание в виде лишения свободы, администрация учреждения, исполняющего наказание, не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока отбывания наказания, либо при получении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, либо до внесения представления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания обязана предложить пройти освидетельствование комиссией врачей-психиатров для решения вопроса о наличии или об отсутствии у него расстройства сексуального предпочтения (педофилии) и определения мер медицинского характера, направленных на улучшение его психического состояния и предупреждение совершения им новых преступлений. Основанием освидетельствования комиссией врачей-психиатров является добровольное обращение осужденного к администрации учреждения, исполняющего наказание, или согласие такого осужденного. Администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана обеспечивать проведение освидетельствования комиссией врачей-психиатров и назначенного по его результатам комплекса мер медицинского характера. Очередное освидетельствование такого осужденного проводится по инициативе лечащего врача, в том числе в случае, когда лечащий врач в процессе лечения приходит к выводу о необходимости изменения комплекса мер   медицинского   характера   либо  прекращения  их  применения. Лечение может быть прекращено администрацией учреждения, исполняющего наказание, на основании ходатайства осужденного, находящегося на лечении. Положения настоящей части не распространяются на осужденного, по отношению к  которому  по  решению 

суда применяются принудительные меры медицинского характера в связи с выявленным у него психическим расстройством, не исключающим вменяемости.»;
         3) в статье 175:
             а)	часть вторую дополнить предложениями следующего содержания:
«В характеристике на лицо, которое   осуждено  за  совершение  в   возрасте старше 18 лет преступления против половой
неприкосновенности	несовершеннолетнего,	не достигшего
четырнадцатилетнего  возраста,   и   признано  на   основании  заключения судебно-психиатрической экспертизы страдающим
расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не
исключающим вменяемости, должны также содержаться данные о
примененных к  нему  принудительных мерах  медицинского  характера,  о его отношении к лечению. Одновременно с  ходатайством  такого осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в суд направляется заключение его лечащего врача.»;
б)	часть третью дополнить предложениями следующего содержания:
«В    представлении  о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания    на лицо, которое осуждено  за  совершение  в    возрасте     старше     18   лет    преступления    против   половой      неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и признано на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы  страдающим
расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не
исключающим   вменяемости,   должны   также   содержаться   данные  о примененных к нему принудительных мерах медицинского  характера, о его отношении к лечению. Одновременно с представлением на такого осужденного  в суд направляется заключение его лечащего врача.»;
          4) в статье 180:
а)	наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 180.     Обязанности    администрации     учреждений,
 исполняющих     наказания,   по    содействию   в
                                         трудовом  и бытовом устройстве освобождаемых 
                                       осужденных    и   в    применении   к  ним   мер
                                     медицинского  характера»;
                           
            б)	дополнить частью второй1 следующего содержания:
            «21. Осужденному за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности администрация учреждения, исполняющего наказание, не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока отбывания наказания  обязана разъяснить право осужденного на освидетельствование   комиссией врачей-психиатров для решения вопроса о наличии или об отсутствии у него расстройства   сексуального    предпочтения    (педофилии)  и  определения  мер  медицинского   характера,   направленных   на улучшение его психического состояния, предупреждение совершения им новых  преступлений  и     проведение     соответствующего    лечения.»;
в)	дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
            «4.  По    истечении     срока    отбывания     наказания либо     в     случае     условно-досрочного    освобождения    осужденного от   отбывания   наказания   или   замены  ему  неотбытой   части   наказания    более    мягким   видом     наказания     администрация    учреждения,    исполняющего   наказание, передает необходимые  материалы  в  отношении  осужденного,  прошедшего освидетельствование и лечение в порядке, установленном частью четвертой статьи 18 настоящего  Кодекса, с   его   согласия   органам  здравоохранения   по   избранному  им  месту     жительства       для  решения вопроса о  его  лечении  или  направлении  в  психоневрологическое  учреждение   социального  обеспечения  в  порядке,   предусмотренном      законодательством      Российской    Федерации   о здравоохранении.
5. По истечении срока отбывания наказания либо в случае
условно-досрочного   освобождения   от    отбывания    наказания    или    замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания необходимые материалы в отношении  лица, которое осуждено  за  совершение  в  возрасте старше  18   лет    преступления    против   половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, признано на основании заключения  судебно-психиатрической  экспертизы   страдающим  расстройством  сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, в отношении которого судом принято решение в соответствии с  частью второй1  статьи 102  Уголовного кодекса  Российской  Федерации,  передаются администрацией учреждения, исполняющего наказание, в уголовно-исполнительную инспекцию по избранному им месту жительства.».
          
           Статья 3
 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации,  2001,  № 52,  ст. 4921;  2002, № 22,  ст. 2027;  2003,   № 27,   ст. 2706;   № 50,   ст. 4847;  2005, № 23, ст. 2200; 2008, № 52,  ст. 6226; 2009, № 1,  ст. 29;  № 52, ст. 6422, 6453; 2010, № 8, ст. 780; № 19, ст. 2284;  № 27,  ст. 3428; № 30, ст. 3986;   № 31, ст. 4164; 2011, № 1, ст. 45; № 13, ст. 1687; № 15, ст. 2039;  № 45,  ст. 6322, 6334; № 48,  ст. 6730;    № 50,  ст. 7362)   следующие   изменения:
 1) в пункте  1  части   третьей   статьи   31  слова  «131   частями третьей и четвертой, 132 частями третьей и четвертой» заменить словами «131 частями третьей - пятой, 132 частями третьей - пятой»;
               2)	статью  196    дополнить   пунктом 31    следующего   содержания:
           «31) психическое состояние подозреваемого,  обвиняемого  в совершении  в  возрасте  старше  восемнадцати  лет  преступления     против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего  возраста четырнадцати лет, для решения вопроса о наличии или об отсутствии у него расстройства сексуального предпочтения (педофилии);»;
           3) часть третью статьи 396 после цифры «4,» дополнить цифрой «42,»;
           4) в статье 397:
           а) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
           «42) о назначении судебно-психиатрической экспертизы в соответствии с частью второй1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации;»;
           б) пункт 12 изложить в следующей редакции:
           «12) о назначении, о продлении, об изменении или о прекращении применения принудительных мер медицинского характера в соответствии со статьями 102 и 104 Уголовного кодекса Российской Федерации;»;
           5) пункт  2   части   первой   статьи   398   после  слов  «ограничению   свободы»    дополнить    словами    «, лишению   свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних,   не    достигших    возраста    четырнадцати   лет,»;
           6) часть первую статьи 399 дополнить пунктом 41 следующего
содержания:
           «41) по представлению учреждения или органа, исполняющего наказание, - в случаях, указанных в пункте   12   статьи   397   настоящего  Кодекса, в отношении лица, которое осуждено за совершение  в    возрасте старше восемнадцати лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего возраста четырнадцати лет, и признано  страдающим  расстройством  сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости;».
           
           Статья 4	

           1. Настоящий    Федеральный  закон   вступает    в   силу    со    дня   его  официального опубликования. 
           2.. Положения части второй1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяют свое действие на осужденных к лишению свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, совершенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


            Президент
	Российской Федерации
          






