  Проект № 120319-7
  во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 30 Федерального конституционного закона «О референдуме Российской Федерации»










Статья 1
Внести в пункт 16 статьи 30 Федерального конституционного закона от 28 июня 2004 года № 5-ФКЗ «О референдуме Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2710) изменение, изложив его в следующей редакции:
«16) устанавливает порядок доставки в комиссии референдума документов, связанных с подготовкой и проведением референдума, а также определяет по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства порядок хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения указанных документов;».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации 
