Проект № 470253-7
во втором чтении

 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации 




Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2007, № 18, ст. 2117; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:
    1) пункты 3 - 6 статьи 108 признать утратившими силу; 
    2) статью 109 изложить в следующей редакции:
"Статья 109.
Ратификация договоров о государственных  внешних заимствованиях Российской Федерации

Ратификации подлежат договоры о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации с международными финансовыми организациями, учредительные документы которых ранее не были ратифицированы по основаниям, предусмотренным статьей 15 Федерального закона от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации".".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
