Проект № 1055264-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 7 Федерального закона
«О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»









Статья 1
Внести в статью 7 Федерального закона от 24 ноября 2014 года        № 356-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418) изменения, дополнив ее частями 9 - 11 следующего содержания:
«9. Лица, с которыми до 1 января 2015 года для строительства объектов, предназначенных для производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей жилищного строительства, создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, объектов инфраструктуры, иного строительства были заключены в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) договоры аренды указанных в части 5 настоящей статьи земельных участков, предусматривающие право выкупа указанных земельных участков и (или) земельных участков, образованных из них, по определенным в данных договорах ценам, могут реализовать такое право не позднее 1 января 2018 года при условии, что эти лица не имеют задолженности по арендной плате и (или) неустойкам (пеням) по данным договорам аренды и на дату получения Фондом требования (запроса) заключить договор купли-продажи земельных участков ими выполнены все предусмотренные данными договорами условия для реализации такого права.
10. Лица, с которыми до дня вступления в силу настоящего Федерального закона были заключены в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) договоры аренды указанных в части 5 настоящей статьи земельных участков для их комплексного освоения, предусматривающие право выкупа земельных участков, образованных из указанных в части 5 настоящей статьи земельных участков в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, по определенным в данных договорах ценам, могут реализовать такое право при условии, что указанные лица не имеют задолженности по арендной плате и (или) неустойке (пене) по данным договорам аренды и ими выполнены все предусмотренные данными договорами аренды условия для реализации такого права.
11. Если арендатор земельного участка продолжает пользоваться им по истечении срока договора аренды, указанного в части 10 настоящей статьи, и при отсутствии возражений со стороны Фонда, такой договор аренды считается возобновленным на три года, или, если арендатором земельного участка получено разрешение на ввод в эксплуатацию объекта капитального строительства, строительство которого осуществлялось в соответствии с условиями такого договора аренды, на один год при условии, что арендатор земельного участка не имеет задолженности по арендной плате и (или) неустойке (пене) по договору аренды указанного земельного участка и в отношении территории, подлежащей комплексному освоению в соответствии с указанными в части 10 настоящей статьи договорами, и утверждена документация по планировке территории.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
