                                                                                                                Проект № 849447-6
                                                                                         во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 31 и 311  Федерального закона
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в 
Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 31 Федерального закона
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в 
Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации»)




Внести в Федеральный закон от 8 ноября 
2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 15, ст. 2014; 2014, № 6, ст. 566; 2015, № 29, ст. 4374) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 

	«1. Движение   по   автомобильным  дорогам  крупногабаритного 
транспортного средства либо транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, относящихся согласно Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ) к грузам повышенной опасности, за исключением движения самоходных транспортных средств с вооружением, военной техники, транспортных средств Вооруженных Сил Российской Федерации, осуществляющих перевозки вооружения, военной техники и военного имущества, допускается при наличии специальных разрешений, выдаваемых в соответствии с положениями настоящей статьи.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Движение по автомобильным дорогам тяжеловесного транспортного средства, масса которого с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось которого более чем на два процента превышают допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось, за исключением движения самоходных транспортных средств с вооружением, военной техники, транспортных средств Вооруженных Сил Российской Федерации, осуществляющих перевозки вооружения, военной техники и военного имущества, допускается при наличии специального разрешения, выдаваемого в соответствии с положениями настоящей статьи.»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Движение по автомобильным дорогам самоходных транспортных средств с вооружением, военной техники, транспортных средств Вооруженных Сил Российской Федерации, осуществляющих перевозки вооружения, военной техники и военного имущества, осуществляется без специальных разрешений и организуется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять контрольные, надзорные и разрешительные функции в области обеспечения безопасности дорожного движения. Порядок указанного взаимодействия устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
 2) пункт 3 части 7 статьи 311 изложить в следующей редакции:
«3) самоходные транспортные средства с вооружением, военная техника, транспортные средства Вооруженных Сил Российской Федерации и иные специальные транспортные средства, осуществляющие перевозки вооружения, военной техники и военного имущества.».

          Президент
Российской Федерации
