Проект № 113626-7
 во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 28.8 и 29.10  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 

(О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях по вопросам, связанным с зачислением денежных взысканий (штрафов) в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации)




Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 44, ст. 4266; 2005, № 19, ст. 1752; № 40, ст. 3986; 2007, № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2010, № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 10, 33; № 29, ст. 4289; № 50, ст. 7352; 2013, № 30, ст. 4028; 2014, № 11, ст. 1098; № 52, ст. 7548; 2015, № 10, ст. 1411; № 48, ст. 6711) следующие изменения:
1) статью 28.8 дополнить частью 11 следующего содержания: 
"11. К протоколу (постановлению прокурора) об административном правонарушении, за совершение которого предусмотрен административный штраф, направляемому судье, в орган, должностному лицу, уполномоченным рассматривать дело об административном правонарушении, прилагается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы административного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.";
2) в части 11 статьи 29.10 слова "о получателе штрафа, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы административного штрафа" заменить словами ", необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы административного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


