
Проект № 195229-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 4 и 24 Федерального закона 
«О свободе совести и о религиозных объединениях»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О свободе совести и о религиозных объединениях» и статью 343 Трудового кодекса 
Российской Федерации)









Внести в Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ          «О свободе совести и о религиозных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465) следующие изменения:
    1) в абзаце втором пункта 5 статьи 4 слова «своим собственным установлениям» заменить словами «соответствующим условиям и требованиям и в порядке, предусматриваемом своими внутренними установлениями»;
    2) в статье 24:
а)	пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Религиозные организации в случаях, предусмотренных их уставами, заключают трудовые договоры с работниками.»;
б)  в пункте 2 слово «(контрактом)» исключить;
в)	в пункте 3 слово «(контрактам)» исключить;
г)	дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Религиозные организации вправе устанавливать в соответствии со своими внутренними установлениями условия деятельности священнослужителей и религиозного персонала, а также требования к ним, в том числе в части религиозного образования.».

	Президент
	Российской Федерации


