Проект № 913227-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 14 и 17 
Федерального закона «Об оружии» 

(О внесении изменений в статьи 14 и 17 
Федерального закона «Об оружии» (в части приведения в соответствие с международными соглашениями и уточнения порядка перемещения охотничьего оружия через границу)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ 
«Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 51, ст. 5681; 2009, № 7, ст. 770; № 30, ст. 3735; 2010, № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351; 2012, № 29, ст. 3993; 2016, 
№ 27, ст. 4160; 2017, № 31, ст. 4817; № 50, ст. 7562) следующие изменения:
1) в статье 14:
а) в части третьей слова «и охотничье», слова «договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства или» и слова «договором или» исключить;
б) дополнить частями десятой - тринадцатой следующего содержания:
«Охотничье оружие и патроны к нему могут ввозиться иностранными гражданами в Российскую Федерацию для использования в охоте на основании соответствующего разрешения, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом, юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, осуществляющим виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства, по их заявлению с представлением следующих документов:
1) договор об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства, заключенный с иностранным гражданином;
2) учредительные документы заявителя либо выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей;
3) копия охотхозяйственного соглашения, заключенного заявителем с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации; 
4) копия документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина;
5) приказ заявителя - юридического лица, осуществляющего виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства и имеющего лицензию на приобретение оружия или разрешение на хранение либо хранение и использование охотничьего оружия, о назначении лица, ответственного за обеспечение сохранности и транспортировки к месту проведения охоты и обратно ввозимых в Российскую Федерацию охотничьего оружия и патронов к нему, и список работников, допущенных к работе с оружием (представляются в случае отсутствия в договоре об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства положений о самостоятельном обеспечении сохранности и транспортировки иностранным гражданином ввозимого оружия и патронов к нему к месту проведения охоты и обратно);
6) список номерного учета охотничьего оружия и (или) патронов к нему, ввозимых в Российскую Федерацию;
7) проекты заключений (разрешительных документов) на временный ввоз в Российскую Федерацию оружия и патронов к нему и их обратный вывоз из Российской Федерации, оформленных в соответствии с методическими указаниями по заполнению единой формы заключения (разрешительного документа) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, утвержденными Решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 16 мая 2012 года № 45;
8) документ, подтверждающий полномочия представителя заявителя (представляется уполномоченными представителями юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющих виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства).
Основанием для отказа в выдаче разрешения на ввоз в Российскую Федерацию иностранным гражданам охотничьего оружия и патронов к нему для использования в охоте является непредставление заявителем документов, предусмотренных настоящей статьей. Заявление о выдаче разрешения на ввоз в Российскую Федерацию иностранным гражданином охотничьего оружия и патронов к нему для использования в охоте подается в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган по месту нахождения юридического лица - заявителя (месту нахождения его уполномоченного представителя) или по месту жительства индивидуального предпринимателя - заявителя (месту нахождения его уполномоченного представителя) либо по месту его постановки на учет в налоговом органе и рассматривается в течение пятнадцати календарных дней со дня подачи такого заявления.
Разрешение на ввоз иностранными гражданами в Российскую Федерацию охотничьего оружия и патронов к нему для использования в охоте выдается на срок действия договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства, заключенного с иностранными гражданами, но не может превышать девяносто календарных дней.
Ввезеные в Российскую Федерацию иностранными гражданами охотничье оружие и неиспользованные патроны к нему вывозятся из Российской Федерации этими иностранными гражданами на основании разрешения на вывоз из Российской Федерации охотничьего оружия и патронов к нему, выданного одновременно с разрешением на ввоз в Российскую Федерацию таких охотничьего оружия и патронов к нему федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом, в сроки, установленные указанным разрешением.»;
2) в статье 17:
а) часть вторую после слов «уполномоченного в сфере оборота оружия» дополнить словами «(за исключением вывоза оружия и патронов к нему гражданами Российской Федерации в государства - члены Евразийского экономического союза для использования в охоте)»;
б) дополнить новыми частями девятой - одиннадцатой и частью двенадцатой следующего содержания:
«Вывоз из Российской Федерации в государства - члены Евразийского экономического союза оружия и патронов к нему гражданином Российской Федерации для использования в охоте и их обратный ввоз осуществляются на основании разрешительного документа на ввоз таких оружия и патронов к нему, выданного компетентным органом государства - члена Евразийского экономического союза, в котором указанные оружие и патроны к нему будут использоваться гражданином Российской Федерации в охоте. 
Охотничье оружие и патроны к нему, вывезенные гражданином Российской Федерации в государство - член Евразийского экономического союза для использования в охоте, должны быть ввезены в Российскую Федерацию до истечения срока действия разрешительного документа на ввоз таких оружия и патронов к нему, выданного компетентным органом государства - члена Евразийского экономического союза. В случае истечения срока действия указанного разрешительного документа ввоз охотничьего оружия и неиспользованных патронов к нему в Российскую Федерацию осуществляется по разрешению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия.
Гражданин Российской Федерации не менее чем за десять календарных дней до вывоза охотничьего оружия и патронов к нему из Российской Федерации в государство - член Евразийского экономического союза для использования в охоте обязан уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган по месту жительства с приложением копии документа, подтверждающего участие в охоте (договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства или приглашения принять участие в охоте). 
Форма указанного в части одиннадцатой настоящей статьи уведомления и порядок его направления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.»;
в) части девятую - одиннадцатую считать соответственно частями тринадцатой - пятнадцатой.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

 Президент
Российской Федерации
