Проект № 1034683-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 1 и 8 Федерального закона
«О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц»
(О внесении изменений в статьи 1 и 8 Федерального закона
«О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц» в части распространения его положений
на закупки, осуществляемые региональными операторами
по обращению с твердыми коммунальными отходами)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ               «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3950; № 29,                ст. 4375; 2016, № 27, ст. 4169, 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 54, 80, 89; № 27, ст. 3957; № 32, ст. 5134; № 45, ст. 6846; № 49,              ст. 7524; 2019, № 18, ст. 2194; № 52, ст. 7792) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 1 части 2 слова «обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов» заменить словами «обращения с твердыми коммунальными отходами»;
б) в части 21:
в пункте 1 слова «обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов» заменить словами «обращения с твердыми коммунальными отходами»;
в пункте 2 слова «обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов» заменить словами «обращения с твердыми коммунальными отходами»;
2) в части 7 статьи 8 слова «обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов» заменить словами «обращения с твердыми коммунальными отходами».
Статья 2
Положения о закупках должны быть приведены в соответствие с требованиями Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ                «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (в редакции настоящего Федерального закона), утверждены и размещены в единой информационной системе не позднее чем в течение девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Положения о закупках, которые не соответствуют Федеральному закону от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (в редакции настоящего Федерального закона), по истечении девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона считаются не размещенными в единой информационной системе. Закупки, извещения об осуществлении которых были размещены в единой информационной системе до даты размещения положения о закупке, приведенного в соответствие с требованиями Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»                   (в редакции настоящего Федерального закона), но не позднее чем в течение девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, завершаются по правилам, действовавшим на дату размещения такого извещения.


Президент
Российской Федерации
