                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Проект № 231415-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части проведения государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации
(О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации)






Статья 1
Абзац второй пункта 3 статьи 3 Федерального закона "О беженцах" (в редакции Федерального закона от 28 июня 1997 года № 95-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12,  ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956; 2000, № 46, ст. 4537; 2004, № 35,  ст. 3607) изложить в следующей редакции:
"Лицо, обратившееся с ходатайством на территории Российской Федерации, проходит процедуру идентификации личности, включая обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию, по месту подачи ходатайства. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация лица, обратившегося с ходатайством вне пределов территории Российской Федерации, проводится по месту выдачи удостоверения беженца.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 июля 1998 года № 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3806; 2001, № 11, ст. 1002; 2002, № 30, ст. 3032, 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 18, ст. 1687; № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 24, ст. 2832; 2008, № 19, ст. 2094; № 52, ст. 6227, 6235; 2009, № 1, ст. 30; 2010, № 21, ст. 2524; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3867; 2013, № 19, ст. 2326; 2014, № 23, ст. 2930; № 48, ст. 6638; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 27, ст. 3945) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"идентификация личности человека по отпечаткам пальцев (ладоней) рук - установление тождественности проверяемых отпечатков пальцев (ладоней) рук и определение их принадлежности одному лицу;
традиционный (красковый) метод получения дактилоскопической информации - получение дактилоскопической информации путем использования типографской краски и бланка дактилоскопической карты;
электронный (бескрасковый) метод получения дактилоскопической информации - получение дактилоскопической информации путем использования дактилоскопического сканера с последующим формированием электронной дактилоскопической карты;
лицо, признанное недееспособным или лицо, ограниченное в дееспособности, - лицо, признанное таковым в соответствии с законодательством Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации.";
2) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Перечень лиц, в отношении которых проводится государственная дактилоскопическая регистрация

В Российской Федерации государственная дактилоскопическая регистрация проводится в отношении достигших возраста шести лет граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства.";
3) в статье 6:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"установление личности человека по отпечаткам пальцев (ладоней) рук неопознанного трупа;";
б) абзац четвертый дополнить словами "либо не имеющих документов, удостоверяющих личность";
4) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Виды государственной дактилоскопической регистрации и методы получения дактилоскопической информации

Государственная дактилоскопическая регистрация может быть следующих видов:
добровольная государственная дактилоскопическая регистрация;
обязательная государственная дактилоскопическая регистрация.
При проведении государственной дактилоскопической регистрации используется традиционный (красковый) метод получения дактилоскопической информации или электронный (бескрасковый) метод получения дактилоскопической информации.";
5) статью 8 после слова "Федерации" дополнить словами                    ", иностранные граждане и лица без гражданства";
6) в части первой статьи 9:
а) пункт "и" изложить в следующей редакции:
"и) иностранные граждане и лица без гражданства, обратившиеся с ходатайствами о предоставлении политического убежища на территории Российской Федерации или признании их беженцами на территории Российской Федерации либо с заявлениями о предоставлении им временного убежища на территории Российской Федерации, и прибывшие с ними члены их семей;";
б) пункт "л" изложить в следующей редакции:
"л) иностранные граждане и лица без гражданства, обратившиеся с заявлениями о выдаче разрешений на временное проживание в Российской Федерации либо заявлениями о выдаче вида на жительство без оформления разрешений на временное проживание в Российской Федерации;";
7) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Проведение добровольной государственной дактилоскопической регистрации

Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства проводится по письменному заявлению указанных лиц органами внутренних дел, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи.
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, ограниченных в дееспособности, проводится органами внутренних дел по письменному заявлению указанных лиц или их попечителей. При подаче такого заявления попечителями указанных лиц добровольная государственная дактилоскопическая регистрация проводится в присутствии попечителей указанных лиц.
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, признанных недееспособными, или несовершеннолетних проводится органами внутренних дел по письменному заявлению законных представителей указанных лиц в присутствии законных представителей указанных лиц.
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства проводится на безвозмездной основе по месту их жительства или месту их пребывания в Российской Федерации.";
8) в статье 11:
а) абзац седьмой части первой после слова "двенадцатом" дополнить словами "и тринадцатом";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Дактилоскопическая информация, полученная органами, указанными в абзацах втором, четвертом, шестом и девятом части первой настоящей статьи, направляется в органы внутренних дел в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Одновременно с дактилоскопической информацией в органы внутренних дел направляются следующие данные:
а) фамилия, имя, отчество (при наличии), гражданство (при наличии), пол, дата и место рождения, сведения о регистрации по месту жительства или месту пребывания лица, прошедшего обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию;
б) наименование и реквизиты документа, удостоверяющего личность (серия, номер, дата выдачи, наименование органа, выдавшего документ, при наличии сведений о наименовании такого органа);
в) наименование органа, организации или подразделения, получивших дактилоскопическую информацию;
г) основание и дата проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации.";
в) дополнить частями третьей - седьмой следующего содержания:
"Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация указанных в пунктах "и", "л", "п" и "с" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона лиц, признанных недееспособными, и несовершеннолетних проводится в присутствии их законных представителей.
Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация лиц, ограниченных в дееспособности вследствие психического расстройства и  указанных в пунктах "и", "л", "п" и "с" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, проводится в присутствии их попечителей.
В случае, если для проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации в отношении одного лица имеются одновременно два и более основания, обязательная государственная дактилоскопическая регистрация проводится один раз с обязательным указанием перечня всех оснований.
При наличии технической возможности органы внутренних дел проводят идентификацию личности человека по отпечаткам пальцев (ладоней) рук в режиме реального времени. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация не проводится в отношении указанных в части первой статьи 9 настоящего Федерального закона категорий лиц  в соответствии с  перечнем, определяемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в случае идентификации  личности проверяемого лица по отпечаткам пальцев (ладоней) рук в режиме реального времени.
Порядок проведения идентификации личности человека по отпечаткам пальцев (ладоней)  рук в режиме реального времени в соответствии с частью шестой настоящей статьи определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.";
9) в части второй статьи 12 слова ", содержащейся на материальных носителях," исключить;
10) в статье 13:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Органы внутренних дел хранят дактилоскопическую информацию о:
лицах, указанных в пунктах "а" и "б",  абзацах втором, седьмом - девятом, двенадцатом, тринадцатом и шестнадцатом пункта "в", пунктах "г" и "д" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - до достижения ими возраста 80 лет или установления факта их смерти;
лицах, указанных в статье 8, пунктах "е" - "н", "п" - "у" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - до достижения ими возраста 80 лет, но не менее 10 лет с момента проведения дактилоскопической регистрации, за исключением случаев, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона.";
б) часть вторую изложить в следующей редакции: 
"Органы внутренних дел хранят дактилоскопическую информацию о неопознанных трупах до установления личности человека, но не более 10 лет.";
в) в части третьей слова "материальные носители, содержащие" исключить, слова "в органы внутренних дел" заменить словами ", содержащие дактилоскопическую информацию об этих лицах, в органы внутренних дел, которые хранят дактилоскопическую информацию об этих лицах до достижения ими возраста 80 лет или установления факта их смерти";
г) в части четвертой слова "материальные носители, содержащие" исключить;
11) в статье 15:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Дактилоскопическая информация, полученная в результате проведения добровольной государственной дактилоскопической регистрации, уничтожается органами внутренних дел. Дактилоскопическая информация уничтожается по истечении срока ее хранения или в срок не позднее 30 суток со дня поступления письменного заявления гражданина Российской Федерации, иностранного гражданина или лица без гражданства, прошедших добровольную государственную дактилоскопическую регистрацию, либо в случаях проведения добровольной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с частями второй и третьей статьи 10 настоящего Федерального закона письменного заявления соответственно их родителей (усыновителей), опекунов, попечителей. Такое заявление подается в орган  внутренних дел по месту жительства или месту пребывания лица, прошедшего добровольную государственную дактилоскопическую регистрацию. По просьбе заявителя ему выдается уведомление об уничтожении дактилоскопической информации.";
б) часть третью изложить в следующей редакции:
"Дактилоскопическая информация о лицах, подозреваемых в совершении преступления, обвиняемых в совершении преступления либо осужденных за совершение преступления, уничтожается по истечении одного года после прекращения уголовного дела по основаниям, влекущим возникновение права на реабилитацию в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, или вынесения оправдательного приговора суда по письменному заявлению этих лиц либо письменному заявлению соответственно их родителей (усыновителей), опекунов, попечителей.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4081; № 52, ст. 6955; 2014, № 19, ст. 2311, 2332; № 48, ст. 6638; № 49, ст. 6918; 2015, № 1, ст. 72; № 21, ст. 2984; № 27, ст. 3951, 3990; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6709; 2017, № 24, ст. 3480; № 31, ст. 4765) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"Иностранный гражданин, обратившийся с заявлением на территории Российской Федерации, проходит обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию по месту подачи заявления. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация иностранного гражданина, обратившегося с заявлением в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации в государстве проживания этого гражданина, проводится по месту выдачи ему разрешения на временное проживание.";
2) пункт 46 статьи 13 после слов "договором Российской Федерации" дополнить словами "или федеральным законом".
Статья 4
Часть 2 статьи 11 Федерального закона от 27 июля 2006 года    № 152-ФЗ "О персональных данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2009, № 48, ст. 5716; 2011, № 31, ст. 4701; 2014, № 23, ст. 2927) после слова "актов," дополнить словами "в связи с проведением обязательной государственной дактилоскопической регистрации,".
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                           
