Проект  № 261235-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 24.7 и 32.4 
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях









Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 1, ст. 4; № 18, ст. 1907; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 11, ст. 1169; 2011, № 1, ст. 10; № 29, ст. 4289; 2013, № 14, ст. 1641; № 30, ст. 4028; 2015, № 1, ст. 47; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 50, ст. 7556) следующие изменения:
1) в статье 24.7:
а) часть 2 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Издержки по делу об административном правонарушении, совершенном юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, относятся на счет указанных лиц, за исключением сумм, выплаченных переводчику. Суммы, выплаченные переводчику в связи с рассмотрением дела об административном правонарушении, совершенном юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем и предусмотренном настоящим Кодексом, относятся на счет федерального бюджета, а издержки по делу об административном правонарушении, совершенном юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем и предусмотренном законом субъекта Российской Федерации, - на счет бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации. 
В случае прекращения производства по делу об административном правонарушении в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя при наличии обстоятельств, предусмотренных пунктами 1 - 3, 5, 7, 8, 81 части 1 статьи 24.5 настоящего Кодекса, издержки по делу об административном правонарушении относятся на счет федерального бюджета, а в случае прекращения производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном законом субъекта Российской Федерации, в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя при наличии указанных обстоятельств - на счет бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации.»;
2) в части 11 статьи 32.4 слова «в области таможенного дела» исключить, после слова «предусмотрена» дополнить словами «статьей 14.10 или».


	Президент
	Российской Федерации






