Проект № 60052-7
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» 
в части совершенствования деятельности в области 
предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций 
на объектах ведения горных работ





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 августа 1995 года № 151-ФЗ «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 35, ст. 3503; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 18, ст. 1938; 2012, № 41, ст. 5525; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) статью 5 изложить в следующей редакции: 
«Статья 5.	Виды аварийно-спасательных работ
1. К аварийно-спасательным работам относятся:
горноспасательные работы -  действия, направленные на спасение людей, материальных и культурных ценностей, защиту природной среды в зоне чрезвычайных ситуаций, локализацию аварий и подавление или доведение до минимально возможного уровня воздействия последствий взрывов взрывчатых материалов и (или) рудничных газов, пожаров, загазований, обвалов, выбросов горной массы, затоплений и других видов аварий в горных выработках на объектах ведения горных работ, за исключением объектов бурения и добычи нефти, газа и газового конденсата;
газоспасательные работы -  действия, направленные на спасение людей, материальных и культурных ценностей, защиту природной среды, локализацию аварий и подавление или доведение до минимально возможного уровня воздействия последствий аварий в зоне с превышением предельно допустимых концентраций токсичных, и (или) пожароопасных, и (или) взрывоопасных веществ. К газоспасательным работам не относятся работы, отнесенные к аварийно-спасательным работам, связанным с тушением пожаров, и горноспасательным работам;
противофонтанные работы - действия, направленные на спасение людей, материальных и культурных ценностей, защиту природной среды, предупреждение и ликвидацию газонефтеводопроявлений, неуправляемого истечения пластовых флюидов (открытых фонтанов) и грифонообразования на объектах бурения и добычи нефти, газа и газового конденсата и объектах подземного хранения газа и газового конденсата;
поисково-спасательные работы - действия, направленные на поиск и спасение людей, материальных и культурных ценностей, подавление или доведение до минимально возможного уровня воздействия последствий чрезвычайных ситуаций на территориях, в акваториях и на транспорте;
аварийно-спасательные работы, связанные с тушением пожаров, - действия, направленные на поиск и спасение людей, материальных и культурных ценностей, защиту природной среды при тушении пожаров на объектах и территориях, за исключением пожаров в горных выработках на объектах ведения горных работ;
работы по ликвидации медико-санитарных последствий чрезвычайных ситуаций - комплекс лечебно-эвакуационных, санитарно-противоэпидемических (профилактических) и медицинских мероприятий в зоне чрезвычайной ситуации, направленных на защиту населения, производственно-технического персонала организаций, а также личного состава аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований.
2. Перечень видов аварийно-спасательных работ может быть дополнен решением Правительства Российской Федерации.»;
2) в статье 7:
а) в пункте 2:
абзац первый после слов "аварийно-спасательные формирования" дополнить словами ", за исключением профессиональных 
аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, выполняющих горноспасательные работы,";
в абзаце втором слова «министерств, ведомств» заменить словами «федеральных органов исполнительной власти»;
в абзаце четвертом слова «органами управления при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, специально уполномоченных на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций» заменить словами «территориальными органами федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций»;
б)  дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
«21. Профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования, выполняющие горноспасательные работы, создаются решениями Правительства Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, согласованному с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.»;
3) часть первую статьи 8  после слов «аварийно-спасательных формирований» дополнить словами «, за исключением профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, выполняющих горноспасательные работы,»;
4) в пункте 2 статьи 10 слова «установленным порядком» исключить, дополнить словами «в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций»;
5) статью 11 дополнить пунктом 6 следующего содержания: 
«6. Порядок деятельности, задачи, функции и полномочия профессиональных аварийно-спасательных служб и профессиональных аварийно-спасательных формирований, выполняющих  горноспасательные работы,  требования к их составу, структуре, комплектованию, оснащенности и постоянной готовности, условия их размещения, несения дежурства спасателями указанных служб и формирований и порядок расчета стоимости  обслуживания объектов ведения горных работ устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом специфики проведения аварийно-спасательных работ на объектах ведения горных работ.»; 
6) в пункте 3 статьи 18 слова «органы управления при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций» заменить словами «территориальные органы федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Абзац четвертый подпункта «а» пункта 2,  пункты 4 и 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Со дня вступления в силу абзаца четвертого подпункта «а» пункта 2, пунктов 4 и 5 статьи 1 настоящего Федерального закона профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования,  созданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в организациях горнорудной, горно-химической и атомной промышленности для выполнения горноспасательных работ на принадлежащих им объектах ведения горных работ, а также профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования, уполномоченные Правительством Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона выполнять горноспасательные работы на объектах ведения горных работ, вправе выполнять горноспасательные работы  при условии соблюдения требований, установленных  пунктом 6 статьи 11 Федерального закона от 22 августа 1995 года № 151-ФЗ «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» (в редакции настоящего Федерального закона), включающих порядок взаимодействия указанных служб и формирований с профессиональными аварийно-спасательными службами, профессиональными аварийно-спасательными формированиями, выполняющими горноспасательные работы и находящимися в ведении федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
4. Не соответствующие требованиям статьи 7 Федерального закона от 22 августа 1995 года № 151-ФЗ «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» (в редакции настоящего Федерального закона) профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования, выполняющие горноспасательные работы, за исключением профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, указанных в части  3 настоящей статьи, выполняют указанные работы до истечения срока действия соответствующего свидетельства об аттестации на право ведения аварийно-спасательных работ.

Президент
Российской Федерации 
