	Проект № 595662-6
                                                                                              во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных, городских судов Пермского края
(Об упразднении некоторых районных судов Пермского края)







Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32  Федерального конституционного закона от  7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
    1) упразднить:
Усольский районный суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Березниковского городского суда Пермского края;
Гремячинский городской суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Губахинского городского суда Пермского края;
Юсьвинский районный суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Кудымкарского городского суда Пермского края;
Березовский районный суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Кунгурского городского суда Пермского края;
Оханский районный суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Нытвенского районного суда Пермского края;
2) установить, что юрисдикция Березниковского, Губахинского,
Кудымкарского, Кунгурского городских судов Пермского края, Нытвенского районного суда Пермского края распространяется на территории следующих административно-территориальных единиц Пермского края в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Березниковского городского суда - на территории города Березники и Усольского района;
Губахинского городского суда - на территории города Губахи и города Гремячинска;
Кудымкарского городского суда - на территории города Кудымкара, Кудымкарского и Юсьвинского районов;
Кунгурского городского суда - на территории города Кунгура, Кунгурского, Березовского и Кишертского районов;
Нытвенского районного суда - на территории Нытвенского и Оханского районов.
Статья 2
В соответствии с частью 2 статьи 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
1) образовать в составе Березниковского городского суда Пермского края постоянное судебное  присутствие  в  городе  Усолье  Усольского   района Пермского края;
2) образовать в составе Губахинского городского суда Пермского края постоянное судебное присутствие в городе Гремячинске Пермского края;
3) образовать в составе Кудымкарского городского суда Пермского края постоянное судебное присутствие в селе Юсьва Юсьвинского района Пермского края;
4) образовать в составе Кунгурского городского суда Пермского края постоянное судебное присутствие в селе Березовка Березовского района Пермского края;
5) образовать в составе Нытвенского районного суда Пермского края постоянное судебное присутствие в городе Оханске Оханского района Пермского края.
Статья 3
1. Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона.
2. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 1 и 2 настоящего Федерального закона.




2. Статьи 1 и 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
	

          Президент
Российской Федерации
