Проект № 32848-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах»
в части упрощения порядка предоставления права пользования участками недр местного значения для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых в целях выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования


(О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» по вопросу предоставления права пользования участками недр местного значения для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых при исполнении государственного (муниципального) контракта или договора на осуществление дорожной деятельности)


Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009. № 1, ст. 17; 2011, № 49, ст. 7042; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 30, ст. 4060, № 52, ст. 6961; 2014, № 30, ст. 4262; 2015, № 1, ст. 11, 12; № 27, ст. 3996; 2016, № 27, ст. 4212) следующие изменения:
1) статью 9 дополнить частью девятой следующего содержания:
«Пользователями недр на участках недр местного значения, которые указаны в пункте 1 части первой статьи 23 настоящего Закона и которые предоставляются в пользование в соответствии с абзацем восьмым пункта 6 статьи 101 настоящего Закона, могут быть юридические лица, с которыми заключены гражданско-правовые договоры на выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» или Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц».»;
2) часть первую статьи 10 дополнить абзацем следующего содержания:
«разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых на участках недр местного значения, которые указаны в пункте 1 части первой статьи 23 настоящего Закона и которые предоставляются в соответствии с абзацем восьмым пункта 6 статьи 101 настоящего Закона, – на срок выполнения соответствующих работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования.»;
3) пункт 6 статьи 101 дополнить абзацем следующего содержания:
«предоставлении без проведения конкурса или аукциона права пользования участком недр местного значения, который указан в пункте 1 части первой статьи 23 настоящего Закона, для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых, необходимых для целей выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования, осуществляемых на основании гражданско-правовых договоров на выполнение указанных работ, заключенных в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» или Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»;»;
4)  в статье 18: 
а) наименование дополнить словами «и использование добытых на таких участках недр общераспространенных полезных ископаемых»;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Общераспространенные полезные ископаемые, добываемые на участках недр местного значения, которые указаны в пункте 1 части первой статьи 23 настоящего Закона и которые предоставлены в пользование в соответствии с абзацем восьмым пункта 6 статьи 101 настоящего Закона, могут использоваться только в объеме и для целей выполнения соответствующих работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования.».

	Президент
	Российской Федерации                                                                       В.В.Путин
