Проект № 2738-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 56 Жилищного кодекса 
Российской Федерации






Статья 1
Внести в пункт 5 части 1 статьи 56 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2011, № 49, ст. 7061) изменение, дополнив его словами                  «, за исключением граждан, имеющих трех и более детей».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

2. Действие положения пункта 5 части 1 статьи 56 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 17 июня 2011 года.

	Президент
	Российской Федерации
