Проект № 986957-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 1 и 21 Федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году"
(О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году")









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 ноября 2019 года № 367-ФЗ "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 46, ст. 6413; 2020, № 14, ст. 2033; № 17, ст. 2698; № 22, ст. 3376; № 31, ст. 5022; № 40, ст. 6168) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 1 слова "частью 17" заменить словами "частями 17 и 171";
2) статью 21 дополнить частью 171 следующего содержания:
"171. Установить, что в 2020 году в дополнение к случаям, предусмотренным пунктом 3 статьи 933 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в соответствии с законом субъекта Российской Федерации могут устанавливаться иные случаи предоставления из бюджета муниципального образования бюджету другого муниципального образования, входящих в состав одного субъекта Российской Федерации, бюджетного кредита на срок до трех лет. Цели предоставления бюджетного кредита и размеры платы за пользование бюджетным кредитом устанавливаются муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования о местном бюджете, из бюджета которого предоставляется бюджетный кредит. Предоставление, использование и возврат муниципальным образованием указанных бюджетных кредитов, полученных из местного бюджета, осуществляются в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, в состав которого входит муниципальное образование, из бюджета которого предоставлен бюджетный кредит, за исключением случаев, установленных пунктом 3 статьи 933 Бюджетного кодекса Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


	Президент
	Российской Федерации                                                                           

