
 Проект № 472361-7
    во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 11 Федерального закона                             «Об использовании атомной энергии»









Статья 1
Внести в часть вторую статьи 11 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ «Об использовании атомной энергии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2004, № 35, ст. 3607; 2016, № 28, ст. 4685) изменения, заменив слова «Москве                                      и Санкт-Петербурге» словами «Москве, Санкт-Петербурге                                     и   Севастополе»  и   слова   «Москвы   и   Санкт-Петербурга»   словами 

«Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя».


         Президент
Российской Федерации



