Проект № 318825-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в отдельные законодательные акты
` Российской Федерации

Статья 1

Внести в Основы законодательства Российской Федерации о
нотариате от | 11 февраля 1993 года № 4462-Т (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699; 2015,
№1, ст. 10; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4265) следующие изменения:

1) в абзаце первом подпункта «г» пункта 2 части первой
статьи 34° слова «и залогодержателе» заменить словами «, а также о

залогодержателе, за исключением случаев, установленных
 настоящими Основами»;

2) статью 103° дополнить частью пятой следующего содержания:

«В случаях, установленных Правительством — Российской
Федерации, в уведомление о возникновении залога, уведомление об
изменении залога и уведомление об исключении сведений о залоге
могут быть внесены сведения об отказе от публикации информации о
залогодержателе в — информационно-телекоммуникационной — сети
«Интернет». При этом сведения о залогодержателе, содержащиеся в
реестре уведомлений о залоге движимого имущества, не публикуются
в информациойно—телекоммуникацйонной сети «Интернет.».»;

3) часть вторую статьи 103* дополнить пунктом 6 следующего
содержания:

«6) сведения об отказе от публикации  информации о
залогодержателе в случаях, предусмотренных частью пятой статьи
103° настоящих Основ.».

Статья 2

Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об
акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2002, № 12, ст. 1093;
2009, № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; 2010, № 41, ст. 5193; 2013, № 30,

ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 29; 2017, № 31, ст. 4782)
 3

дополнить статьей 92? следующего содержания:
«Статья 92°.  Освобождение от обязанности раскрывать и (или)
предоставлять информацию, касающуюся

крупных сделок и (ИЛИ) сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность

Правительство Российской Федерации - может — определить
случаи, в которых общество вправе не осуществлять раскрытие
(предоставление) информации, касающейся сделок, являющихся в
соответствии с настоящим — Федеральным — законом — крупными
сделками и (или) сделками, в совершении ) которых — имеется
заинтересованность, и (или) вправе осуществлять такое раскрытие
(предоставление) в ограниченных составе и (или) объеме, а также лиц,
в отношении которых общество вправе не осуществлять раскрытие
(предоставление) указанной информации и (или) вправе осуществлять
такое раскрытие (предоставление) в ограниченных составе и (или)
объеме.».

Статья 3

Статью 30° Федерального закона от 22 апреля — 1996 года
№39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1996, № 17, ет. 1918; 2010, № 41, ст. 5193; 2011,
№ 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27,
ст. 4001) дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6. Правительство Российской Федерации может определить
 случаи, в которых эмитенты вправе не осуществлять раскрытие
информации, подлежащей раскрытию, в соответствии с требованиями
статьи 30 настоящего Федерального закона, и (или) ограничить состав
и (или) объем такой информации, а также лиц, в отношении которых
эмитенты — вправе не  осуществлять — раскрытие — информации,
подлежащей такому раскрытию, и (или) вправе ограничить состав и
(или) объем такой информации.».

Статья 4

Главу 1У Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ
«Об обществах с ограниченной  ответственностью»  (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1,
ст. 20; № 29, ст. 3642; 2011, № 1, ст. 13; 2013, № 30, ст. 4043; 2015, № 27,
ст. 4000; 2016, № 1, ст. 29; № 27, ст. 4276; 2017, № 31, ст. 4782)
дополнить статьей 50' следующего содержания:

«Статья 50'. — Освобождение от обязанности раскрывать и

(или) предоставлять информацию, касающуюся

крупных сделок и (ИЛИ) сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность

Правительство Российской Федерации — может — определить
случаи, в которых общество вправе не осуществлять раскрытие
(предоставление) информации, касающейся сделок, являющихся в
соответствии с настоящим — Федеральным — законом — крупными

сделками и (ИЛИ) сделками, в совершении которых имеется
 заинтересованность, — и (или) осуществлять — такое — раскрытие
° (предоставление) в ограниченных составе и (или) объеме, а также лиц,
в отношении которых общество вправе не осуществлять раскрытие
(предоставление) указанной информации и (или) осуществлять такое
раскрытие (предоставление) в ограниченных составе и (или) объеме.»,

Статья 5

Внести в пункт2 статьи 7 Федерального закона от 8 августа
2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических
лИц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003,
№ 26, ст. 2565; 2011, № 30, ст. 4576; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699;
2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000; 2016, № 1, ст. 11; № 23,
ст. 3296; № 27, ст. 4293; 2017, № 1, ст. 12; № 31, ст. 4775) следующие
изменения:

1) абзац третий дополнить словами «, если иное не установлено
настоящим Федеральным законом»;

2) дополнить новыми абзацами четвертым и лятым следующего
содержания:

«Правительство Российской Федерации вправе определить
случаи, в которых сведения о юридических лицах, указанные в

2, 2 -
подпунктах ‹«л », «н1»‚ «н », «н3» и «0о» пункта 7 настоящей статьи, не
 подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет», а также лиц, в отношении которых указанные сведения
не подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной
сети «Интернет».

Сведения о юридических лицах, указанные в абзаце четвертом
настоящего пункта, вносятся в Единый федеральный реестр сведений
о фактах деятельности юридических лиц без их размещения в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». При этом
указанные в подпункте «н'» пункта 7 настоящей статьи сведения ©
юридических лицах - залогодателях вносятся в Единый федеральный
реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц наряду с их
размещением в — информационно-телекоммуникационной — сети
«Интернет».»;

3) абзацы четвертый - седьмой считать соответственно абзацами
шестым - девятым.

Статья 6

Внести в статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2004 года
№218-ФЗ «О кредитных историях» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2013, № 51,
ст. 6683; 2014, № 26, ст. 3395; 2015, № 1, ст. 29;'.№ 27, ст. 3945; 2016,

№ 27, ст. 4164) следующие изменения:
 7

1) часть 3' дополнить словами «, за исключением случаев, в
которых Правительством — Российской — Федерации установлены
ограничения на передачу информации в соответствии с частью 7
настоящей — статьи, а также лиц, в отношении — которых
Правительством Российской Федерации установлены указанные
ограничения»;

2) дополнить частью 7 следующего содержания:

«7. Правительство Российской Федерации вправе установить
ограничения на передачу источниками формирования кредитной
истории информации в бюро кредитных историй.».

Статья 7

Внести в часть 2 статьи 14 Фёдерального закона от 30 декабря
2008 года №307-ФЗ «Об аудиторской  деятельности» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27,
ст. 3420; 2014, № 49, ст. 6912) следующие изменения:

1) пункт 1 после слова «документацию» дополнить словами «(за
исключением случаев, в которых Правительством Российской
Федерации установлены ограничения на предоставление информации
и документации)»;

2) пункт 2 после слов — «документации,  запрашиваемых

аудиторской организацией, индивидуальным аудитором» дополнить
 словами «(за исключением случаев, в которых Правительством
Российской Федерации установлены ограничения на предоставление
информации и документации)».

Статья 8

Часть 8 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года
№ 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177; 2014,
№ 19, ст. 2316; 2016, № 27, ст. 4195) изложить в следующей редакции:

«8. Консолидированная финансовая отчетность организации,
содержащая сведения, составляющие государственную тайну, и (или)
сведения, определенные Правительством Российской Федерации,
раскрывается в части, не содержащей указанных сведений. В случае,
если в консолидированной финансовой отчетности часть информации,
содержащая сведения, составляющие государственную тайну, и (или)
сведения, определенные Правительством Российской Федерации, не
может быть выделена, такая отчетность не подлежит раскрытию.».

Статья 9

Часть 16 статьи 4 Федерального закона от 18 июля 2011 года
№ 223-ФЗ_ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических — лип» — (Собрание — законодательства — Российской

Федерации, 2011, №30, ст.4571; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 52,
 9

ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 15, ет. 2066) дополнить пунктом 3
следующего содержания: ‘

«З) перечень оснований неразмещения в единой
информационной системе информации о поставщике (подрядчике,
исполнителе), с которым заключен договор.».

Статья 10

Часть 3 статьи 18 Федерального закона от 6 декабря 2011 года
№402-ФЗ «О бухгалтерском учете» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344; 2013, № 51, ст. 6677)
дополнить словами « а также случаев и лиц, установленных
Правительством Российской Федерации».

Статья 11

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ
«О государственном оборонном заказе» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961; 2015,
№ 27, ст. 3950; 2017, № 31, ст. 4786) следующие изменения:

1) статью 7 дополнить пунктом 19 следующего содержания:

«19) информирует не позднее чем в течение одного рабочего дня,
следующего за — днем — получения — информации, в — порядке,
предусмотренном — частью 2  статьи 8'  настоящего Федерального

закона, головного исполнителя 0 банках‚ в отношении которых
 10

Правительством — Российской Федерации . принято решение об
отнесении к категории уполномоченных банков.»;

2) статью 8' изложить в следующей редакции:

«Статья 8'. Уполномоченные банки

1. Банковское сопровождение осуществляется банком, который
создан в соответствии с законодательством Российской Федерации,
обладает лицензией на проведение работ, связанных с использованием
сведений, составляющих государственную тайну, и в отношении
которого Правительством Российской Федерации по согласованию с
Президентом Российской Федерации принято решение об отнесении к
категории уполномоченных банков.

2.В случае, если Правительством Российской Федерации
принято решение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, Банк
России включает соответствующий банк в перечень уполномоченных
банков на основании уведомления Правительства  Российской
Федерации не позднее чем в течение одного рабочего дня, следующего
за днем получёния указанного уведомления, а также информирует
уполномоченный банк и — соответствующего — государственного
заказчика о принятом решении.

3. Каждый — головной — исполнитель в — целях — исполнения

государственного контракта (отдельно по каждому государственному
 п

контракту) обязан выбрать из направленного ему государственным
заказчиком перечня уполномоченных банков один банк, который
будет осуществлять банковское сопровождение.

4. В случае окончания срока действия лицензии, указанной в
части 1 настоящей — статьи, банк, включенный в — перечень
уполномоченных банков, уведомляет Банк России об  этом
обстоятельстве не позднее чем за тридцать календарных дней до
окончания срока действия лицензии,».

Статья 12

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
