Проект № 736642-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 3930 Земельного кодекса Российской Федерации
(О внесении дополнения в статью 39.30 Земельного кодекса Российской Федерации)





Статья 1
Внести в подпункт 2 пункта 2 статьи 3930 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2014, № 26, ст. 3377) изменение, дополнив его словами «, созданных в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации».




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                        


