Проект № 722959-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 12 Федерального закона 
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу 
отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
"О порядке осуществления иностранных инвестиций 
в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства"









Внести в статью 12 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 58-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1941) следующие изменения:
1) часть 2 после слов "участков недр," дополнить словами "которые расположены в Балтийском море, а также участков недр,";
2) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Положения части третьей статьи 9 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются в отношении участка недр, право пользования которым предоставляется в целях разведки и добычи полезных ископаемых месторождения, открытого в результате проведения работ по геологическому изучению недр на участке недр федерального значения, расположенном в Балтийском море, если право пользования участком недр в целях геологического изучения недр было предоставлено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.".

          Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
