
Проект № 366368-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 23 Федерального закона «О библиотечном деле»
(О внесении изменения в Федеральный закон «О библиотечном деле» (в части учета мнения общественности при принятии решения о реорганизации или ликвидации муниципальной библиотеки)





Статья 1
Внести в статью 23 Федерального закона от 29 декабря 1994 года № 78-ФЗ «О библиотечном деле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 2) изменение, дополнив ее пунктом 11 следующего содержания:
«11. Решение о реорганизации или ликвидации муниципальной библиотеки, расположенной в сельском поселении, может быть принято только с учетом результатов опроса жителей данного сельского поселения.».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации


