Проект № 169353-7
 во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации некоторых актов гражданского состояния в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг










Статья 1
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1997, № 46,           ст. 5243; 2008, № 17, ст. 1756; 2012, № 47, ст. 6394; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 70 дополнить словами «, а в случае государственной регистрации рождения ребенка многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг - в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту государственной регистрации рождения ребенка для информирования органа записи актов гражданского состояния, в котором хранится соответствующая запись акта о рождении»;
2) пункт 5 статьи 72 дополнить словами «, а в случае государственной регистрации рождения ребенка многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг - в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту государственной регистрации рождения ребенка для информирования органа записи актов гражданского состояния, в котором хранится соответствующая запись акта о рождении»;
3) пункт 6 статьи 73 дополнить словами «, а в случае государственной регистрации рождения ребенка многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг - в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту государственной регистрации рождения ребенка для информирования органа записи актов гражданского состояния, в котором хранится соответствующая запись акта о рождении».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ 
«Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2002, № 18, ст. 1724; 2003,  № 28, ст. 2889; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, стю 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 19, ст. 2331; № 30, ст. 4075; № 48, ст. 6165; 2014, № 26, ст. 3371; 2015, № 1, ст. 70; № 48, ст. 6724; 2016, № 14, ст. 1909; № 26, ст. 3888) следующие изменения:
1) в статье 4: 
а) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Полномочия на государственную регистрацию рождения 
(за исключением рождения, государственная регистрация которого производится одновременно с государственной регистрацией установления отцовства) и смерти могут быть возложены законом субъекта Российской Федерации также на многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг.
В случае принятия субъектом Российской Федерации закона, указанного в абзаце первом настоящего пункта, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг осуществляет в том числе следующие полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом:
составление записей актов гражданского состояния;
выдача свидетельств о рождении и свидетельств о смерти;
передача паспортов умерших в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции;
передача на хранение в органы записи актов гражданского состояния составленных на бумажном носителе записей актов гражданского состояния, а также документов, послуживших основаниями для государственной регистрации рождения и смерти.
Порядок передачи составленных на бумажном носителе записей актов гражданского состояния, а также документов, послуживших основаниями для государственной регистрации рождения и смерти, в  органы записи актов гражданского состояния устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
Внесение исправлений и изменений в записи актов о рождении и смерти, составленные многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг, а также их восстановление производится органами записи актов гражданского состояния.
На многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, на которые возложены полномочия в соответствии с абзацем первым настоящего пункта и их работников при осуществлении ими государственной регистрации актов гражданского состояния распространяются права, обязанности и ответственность, возложенные настоящим Федеральным законом на органы записи актов гражданского состояния и их должностных лиц.
Контроль за осуществлением многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
В случае ненадлежащего осуществления многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг полномочий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, такие полномочия могут быть изъяты в порядке, предусмотренном абзацем двенадцатым настоящего пункта, на основании представления уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.
Порядок изъятия возложенных на многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг полномочий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, устанавливается законом соответствующего субъекта Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
23. В случае, если в соответствии с нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения полномочия (функции) органов записи актов гражданского состояния по предоставлению государственных услуг по государственной регистрации отдельных актов гражданского состояния, в том числе не предусмотренных пунктом 22 настоящей статьи, возложены на многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг и указанные многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг включены в перечень органов, предоставляющих государственную услугу по государственной регистрации актов гражданского состояния, утвержденный высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, то к деятельности таких многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие порядок осуществления органами записи актов гражданского состояния государственной регистрации актов гражданского состояния.»;
2) в статье 6:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Работник органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг не вправе производить государственную регистрацию актов гражданского состояния в отношении себя, своего супруга, его и своих родственников (родителей, детей, внуков, дедушек, бабушек, родных братьев и сестер). Государственная регистрация актов гражданского состояния в таких случаях производится другим работником органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг либо в другом органе записи актов гражданского состояния или другом многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг.» ;
б) пункт  7 дополнить словами «или руководителя многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг»;
3) в абзаце втором пункта 4 статьи 9 слова «(включая федеральную государственную информационную систему - единый портал государственных и муниципальных услуг (далее - единый портал государственных и муниципальных услуг)» заменить словами «(включая федеральную государственную информационную систему - единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг (далее - единый портал государственных и муниципальных услуг и региональные порталы государственных и муниципальных услуг)»;
4) в статье 14:
а) в пункте 2:
в абзаце первом после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или работнику многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг», слово «производящему» заменить словом «производящим»;
абзац второй после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг»;
б) пункт 3 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг»; 
5) пункт 1 статьи 15 дополнить словами «или многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг, на которые возложены полномочия в соответствии с пунктом 22 статьи 4 настоящего Федерального закона»;
6) в статье 16:
а) пункт 1 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 22 статьи 4 настоящего Федерального закона», после слов «единый портал государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «и региональные порталы государственных и муниципальных услуг»;
б) пункт 4 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 22 статьи 4 настоящего Федерального закона»;
7) абзац пятый статьи 23 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг»;
8) в статье 33:
а) абзац первый пункта 2 после слов «единый портал государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «и региональные порталы государственных и муниципальных услуг»;
б) пункт 3 после слов «единый портал государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «и региональные порталы государственных и муниципальных услуг»;
9) абзац второй пункта 1 статьи 35 после слов «единый портал государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «и региональные порталы государственных и муниципальных услуг»;
10) абзац первый пункта 1 статьи 41 после слов «единый портал государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «и региональные порталы государственных и муниципальных услуг»;
11) пункт 11 статьи 50 после слов «единый портал государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «и региональные порталы государственных и муниципальных услуг»;
12) абзац первый пункта 2 статьи 51 после слов «единый портал государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «и региональные порталы государственных и муниципальных услуг»;
13) абзац первый пункта 1 статьи 54 после слов «единый портал государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «и региональные порталы государственных и муниципальных услуг»;
14) пункт 1 статьи 65 дополнить словами «или многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг, на которые возложены полномочия в соответствии с пунктом 22 статьи 4 настоящего Федерального закона»;
15) в статье 66:
а) в пункте 1:
абзац первый после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 22 статьи 4 настоящего Федерального закона»;
абзац восьмой после слов «единый портал государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «и региональные порталы государственных и муниципальных услуг»;
б) пункт 21 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, на который возложены полномочия в соответствии с пунктом 22 статьи 4 настоящего Федерального закона»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. После обращения лица с заявлением орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг запрашивает в компетентном органе документ о факте смерти лица, необоснованно репрессированного и впоследствии реабилитированного на основании Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года № 1761-I «О реабилитации жертв политических репрессий», в случае, если смерть данного лица ранее не была зарегистрирована и если указанный документ не был представлен заявителем самостоятельно. Указанный документ или информация об отсутствии в распоряжении компетентного органа документа, подтверждающего факт смерти данного лица, предоставляется компетентным органом в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг в срок не более тридцати дней со дня поступления запроса.»;
16) абзац четвертый статьи 68 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг», слово «которым» заменить словом «которыми»;
17) в статье 78:
а) наименование после слов «актов гражданского состояния,» дополнить словами «работников многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг,»;
б) пункт 1 после слов «Работники органов записи актов гражданского состояния» дополнить словами «и работники многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 23 июня 2016 года 
№ 219-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 25, ст. 3596) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в подпункте «г» пункта 3:
абзац второй после слов «работнику органа записи актов гражданского состояния» дополнить словами «или работнику многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг»;
абзац четвертый после слов «Органы записи актов гражданского состояния» дополнить словами «, многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг», после слов «органами записи актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг»;
б) подпункт «в» пункта 4 изложить в следующей редакции:
«в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Каждая запись акта гражданского состояния на бумажном носителе должна быть прочитана заявителем, подписана им и руководителем органа записи актов гражданского состояния или уполномоченным им работником органа записи актов гражданского состояния либо руководителем многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг или уполномоченным им работником многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, скреплена печатью органа записи актов гражданского состояния или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг. На печати органа записи актов гражданского состояния изображаются Государственный герб Российской Федерации и написание наименования органа записи актов гражданского состояния на русском языке и государственном языке субъекта Российской Федерации (республики). На печати многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, используемой для государственной регистрации актов гражданского состояния, изображаются Государственный герб Российской Федерации и написание наименования многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг на русском языке и государственном языке субъекта Российской Федерации (республики). 
Каждая запись акта гражданского состояния, составленная в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя органа записи актов гражданского состояния или уполномоченного им работника органа записи актов гражданского состояния либо руководителя многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг или  уполномоченного им работника многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг.
Особенности составления записи акта гражданского состояния за пределами территории Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;»;
в) абзац третий пункта 5 после слов «органа записи актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг»;
г) в пункте 9:
 абзац девятнадцатый подпункта «а» после слов «органам записи актов гражданского состояния» дополнить словами 
«, многофункциональным центрам предоставления государственных и муниципальных услуг»;
в подпункте «б»:
абзац третий дополнить словами «, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти»;
абзац четвертый после слов «в сфере образования,» дополнить словами «органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти,»;
абзац пятый дополнить словами «, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти»;
в абзаце шестом слова «и органам социальной защиты населения» заменить словами «,органам социальной защиты населения, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти»;
абзац седьмой дополнить словами «, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти»;
абзац девятый после слов «в сфере образования,» дополнить словами «органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти,»;
абзац четырнадцатый дополнить словами «и региональных порталов государственных и муниципальных услуг»;
абзац восемнадцатый после слов «в сфере образования,» дополнить словами «органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в сфере информационно-коммуникационных технологий и организации информационного взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти и (или) автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти,»;
д) в пункте 10:
абзац второй подпункта «а» после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг», слово «которым» заменить словом «которыми»;
дополнить подпунктом «з» следующего содержания:
«з) дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания:
«наименование органа записи актов гражданского состояния, которому передана на хранение запись акта гражданского состояния, составленная многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
е) абзац второй подпункта «б» пункта 11 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг»;
ж) абзац шестой подпункта «а» пункта 23 после слова «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг», слово «которым» заменить словом «которыми»;
з) абзац седьмой пункта 30 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг», слово «которым» заменить словом «которыми»;
и) абзац второй пункта 33 после слов «органов записи актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг»;
к) абзац восьмой пункта 35 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг;
л) в пункте 37:
абзац второй подпункта «а» после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг», слово «которым» заменить словом «которыми»;
дополнить подпунктом «з» следующего содержания:  
«з) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
«наименование органа записи актов гражданского состояния, которому передана на хранение запись акта гражданского состояния, составленная многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
м) абзац второй пункта 38 после слова «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг»;
н) абзац второй подпункта «а» пункта 39 после слов «актов гражданского состояния» дополнить словами «или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг», слово «которым» заменить словом «которыми».
2)  в статье 2: 
а) в абзаце первом части 1 слова «1 января 2018 года» заменить словами «1 октября 2018 года»;
б) в абзаце первом части 2 слова «1 января 2020 года» заменить словами «1 января 2021 года»;
3) в статье 3:
а) в части 2 слова «31 декабря 2019 года» заменить словами              «31 декабря 2020 года»;
б) в части 4 слова «1 января 2018 года» заменить словами «1 октября 2018 года»;
в) в части 5 слова «1 января 2018 года» заменить словами «1 октября 2018 года»;
г) в части 6 слова «1 января 2018 года» заменить словами «1 октября 2018 года»;
д) в части 11 слова 31 декабря 2019 года» заменить словами            «31 декабря 2020 года»;
4) в статье 4:
а) в части 2 слова «1 января 2018 года» заменить словами                  «1 октября 2018 года»;
б) в части 3 слова «1 января 2020 года» заменить словами                   «1 января 2021 года».
Статья 4
Статью 2 Федерального закона от 19 декабря 2016 года № 433-ФЗ                «О внесении изменений в статью 7 Федерального закона                           «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016,                № 52, ст. 7482) изложить в следующей редакции:
«Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января               2021 года.»
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

