
Проект № 742788-6
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 4 и 20 Федерального закона 
«О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 4 Федерального закона 
«О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)







Внести в Федеральный закон от 19  июля 2011 года 
№ 247-ФЗ «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; 2012, № 53, ст. 7608; 2014, № 45, ст. 6152) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. Сотрудник и гражданин Российской Федерации, уволенный 
со службы в органах внутренних дел с правом на пенсию, состоящие 
на учете в качестве имеющих право на получение единовременной социальной выплаты и имеющие трех и более детей, 
проживающих совместно с ними, или удостоенные звания Героя Российской Федерации, или ветераны боевых действий на территории Афганистана, имеют преимущественное право на предоставление им единовременной социальной выплаты перед сотрудниками и гражданами Российской Федерации, уволенными со службы в органах внутренних дел с правом на пенсию, принятыми на учет в том же году.»;
2) статью 20 дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. Положения части 3 статьи 4 и статьи 5 настоящего Федерального закона распространяются на членов семьи сотрудника, погибшего (умершего) в период с 1 марта 2005 года по 31 декабря 2011 года вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей. При этом право на единовременную социальную выплату, предусмотренную частью 3                  статьи 4 настоящего Федерального закона, сохраняется за вдовами (вдовцами) до повторного вступления в брак.».
 
           Президент
Российской Федерации                                                                          

