Проект № 167345-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 50 Федерального закона
"Об обязательном медицинском страховании
в Российской Федерации"

(О внесении изменения в статью 50 Федерального закона
"Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации")







Статья 1
Внести в пункт 1 части 3 статьи 50 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758) следующие изменения:
1) после слов "в том числе" дополнить словами "строительство, реконструкция объектов капитального строительства и (или) их этапы,";
2) слова "текущий и" исключить.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений пункта 1 части 3 статьи 50 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года.


	Президент
Российской Федерации
