Проект № 84427-7
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 19 Федерального закона 
«Об общих принципах организации законодательных 
(представительных) и исполнительных органов 
государственной власти субъектов Российской Федерации»









Внести в статью 19 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2000, № 31, ст. 3205; 2002, № 19, ст. 1792; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 14; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 21; № 26, ст. 3074; 2009, № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2012, № 19, ст. 2274; 2013, № 14, ст. 1638; № 19, ст. 2329; 2015, № 29, ст. 4359; 2016, № 1, ст. 66) следующие изменения: 
1) дополнить пунктом 101 следующего содержания: 
«101. На временно исполняющего обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) распространяются с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей, обязанности, ограничения и запреты, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в целях противодействия коррупции.»;
2) дополнить пунктом 102 следующего содержания:
«102. Временно исполняющий обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представляет в порядке, установленном для высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.»;
3) дополнить пунктом 103 следующего содержания:
«103. Временно исполняющий обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) кроме сведений, указанных в пункте 102 настоящей статьи и представляемых в порядке, установленном для высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), представляет такие сведения в течение 15 дней со дня назначения на должность. При этом представляются сведения о доходах, полученных от всех источников за календарный год, предшествующий году назначения, и сведения об имуществе и обязательствах имущественного характера по состоянию на день назначения.»; 
4) дополнить пунктом 104 следующего содержания: 
«104. На временно исполняющего обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не распространяются требования, указанные в пункте 103 настоящей статьи, если до назначения на эту должность он замещал должность, в отношении которой предусмотрена обязанность представлять сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера в уполномоченное подразделение Администрации Президента Российской Федерации, и эти сведения им были представлены в год назначения, а также если он назначен на эту должность в период, в течение которого эти сведения должны быть представлены в соответствии с пунктом 102 настоящей статьи.»;
5) дополнить пунктом 105 следующего содержания: 
«105. Сведения, представленные в соответствии с пунктами 102 и 103 настоящей статьи временно исполняющим обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), размещаются на официальных сайтах государственных органов субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и предоставляются общероссийским средствам массовой информации для опубликования в связи с их запросами в порядке, установленном для высшего должностного лица субъекта Российской Федерации

(руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).».


	Президент
	Российской Федерации
