                                                                                              
                                                                                            Проект № 949499-6                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            







































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                           О внесении изменений  в статьи 44 и 246
                               Уголовно-процессуального кодекса
                                           Российской Федерации

                                (О внесении изменения  в статью 44
                                 Уголовно-процессуального кодекса
                                            Российской Федерации)




            











Статья 1
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс  Российской Федерации (Собрание законодательства Российской    Федерации,  2001, № 52, ст. 4921;  2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 3, ст. 277; 2007, № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830; 2009, № 44, ст. 5173; 2011, № 1, ст. 45; 2016, № 1, ст. 60)   следующие изменения:
          1) в части третьей статьи 44 слова «интересов государства» заменить словами «интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, государственных и муниципальных унитарных предприятий»;
         2) в части шестой статьи 246 слова «общественных или государственных интересов» заменить словами «общественных интересов, интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, государственных и муниципальных унитарных предприятий».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

            Президент
	Российской Федерации


