Проект № 589585-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 20 Федерального закона 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 20 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»)









Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4025; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3995; 2016, № 27, ст. 4217; № 48, ст. 6736; 2017, № 17, ст. 2460; 2018, № 7, ст. 975; № 17, ст. 2428) изменения, дополнив ее частями 142 - 145 следующего содержания:
«142. В целях обеспечения безопасности международных спортивных мероприятий, указанных в части 14 настоящей статьи, Президентом Российской Федерации, могут быть введены усиленные меры, включающие в себя:
1) установление контролируемых и (или) запретных зон;
2) ограничение на въезд и (или) временное пребывание граждан 
и проживание граждан;
3) ограничение движения транспортных средств;
4) ограничение полетов летательных аппаратов;
5) ограничение судоходства;
6) усиление охраны общественного порядка и объектов инфраструктуры;
7) ограничение проведения публичных мероприятий, не связанных 
с подготовкой и проведением международных спортивных мероприятий;
8) полное или частичное приостановление деятельности отдельных опасных производств и организаций, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, химически и биологически опасные вещества;
9) проведение при проходе или проезде на контролируемую территорию и при выходе или выезде с указанной территории досмотра физических лиц и находящихся при них вещей, а также досмотра транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе 
с применением технических средств;
10) ограничение или запрещение оборота оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и ядовитых веществ, установление особенностей оборота лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные 
или сильнодействующие вещества, этилового спирта, алкогольной 
и спиртосодержащей продукции.
143. При введении указанных в части 142 настоящей статьи усиленных мер должны определяться конкретные границы территории 
и акватории, в пределах которых вводятся такие меры, или органы, уполномоченные на определение таких границ, а также период действия вводимых мер. При введении усиленных мер безопасности могут определяться также организации и категории граждан, в отношении которых такие меры не применяются. Порядок финансового обеспечения 
и материально-технического обеспечения вводимых мер определяется Правительством Российской Федерации.
144. В целях осуществления планирования и разработки механизма реализации усиленных мер, предусмотренных частью 142 настоящей статьи, Президентом Российской Федерации может создаваться межведомственный орган по координации в пределах своей компетенции деятельности государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, реализующих такие меры. Положение о таком органе 
и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
145. Граждане, проживающие и работающие в пределах границ территории, на которой в соответствии с настоящей статьей введены усиленные меры безопасности, а также граждане, прибывающие 
на эту территорию, должны быть ознакомлены с введенными мерами путем опубликования информации в средствах массовой информации.».


	Президент
	Российской Федерации
