
Проект № 272020-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
	

О внесении изменения в статью 2644 Бюджетного кодекса 
Российской Федерации в части совершенствования 
парламентского контроля 
("О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования парламентского контроля")




Внести в абзац третий пункта 2 статьи 2644 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2010, № 31, ст. 4185; 2013, № 31, ст. 4191; 2014, № 48, ст. 6664) изменение, дополнив его предложением следующего содержания: "Внешняя проверка годового отчета об исполнении местного бюджета может осуществляться контрольно-счетным органом субъекта Российской Федерации в случае заключения соглашения представительным органом муниципального образования с контрольно-счетным органом субъекта Российской Федерации о передаче ему полномочий по осуществлению внешнего муниципального финансового контроля и в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, с соблюдением требований настоящего Кодекса и с учетом особенностей, установленных федеральными законами.".

           Президент 
Российской Федерации                                                                                        

