Проект № 68586-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 33 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании 
в Российской Федерации»









Статья 1
Внести в пункт 7 статьи 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об  обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; 
№ 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4339; 2016, № 27, ст. 4183; № 52, ст. 7487)  изменение, изложив его в следующей редакции:
«7. В течение 2011 - 2013 годов для страхователей, указанных в подпунктах 4 - 6 пункта 4 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Период
Тариф страхового взноса
На финансирование страховой части трудовой пенсии
На финансиро-
вание накопитель­ной части трудовой пенсии для лиц 1967 года рождения и моложе


для лиц 1966 года рождения и старше
для лиц 1967 года рождения 
и моложе






2011 год

8,0 процента
8,0 процента
2,0 процента
6,0 процента
2012, 
2013 годы
8,0 процента
8,0 процента - индивидуаль­ная часть тарифа стра­ховых взносов
2,0 процента - индивидуаль­ная часть тарифа стра­ховых взносов
6,0 процента - индивиду-альная часть тарифа страховых взносов.

В течение 2014 - 2017 годов для страхователей, указанных в подпунктах  4 - 6 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 8,0 процента.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам:













Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 
1967 года рождения и моложе

Вариант пенсионного обес­печения 0,0 процента 
на финансирование накопи­тельной части трудовой пенсии (с 1 января 
2015 года - на  финансирование накопительной пенсии)
Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента 
на финансирование накопи­тельной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)

на финанси­рование стра­ховой части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансиро-вание страховой пенсии)
на финанси­рование на­копительной части трудо­вой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансиро-вание накопи­тельной пенсии)
на финанси­рование страховой части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирова-ние страховой пенсии)
на финанси­рование на­копитель-ной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансиро-вание нако­пительной пенсии)





8,0 процента на финанси­рование стра­ховой части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - 
на финанси­рование страховой пенсии), 
из них 
8,0 процента - индивидуаль­ная часть та­рифа страхо­вых взносов

8,0 процента, из них 8,0 процен- та - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процен- та - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
2,0 процента, из них 2,0 процен- та - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процен-та - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов.

В течение 2018 года для страхователей, указанных в подпунктах 4 и 5 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 13,0 процента.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам:











Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 
1967 года рождения и моложе

Вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсии
Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии

на финанси­рование страховой пенсии
на финанси­рование нако­пительной пенсии
на финанси­рование страховой пенсии
на финанси­рование накопитель­ной пенсии





13,0 процента на финансиро-вание страховой пенсии, из них 13,0 процента - индивидуаль-ная часть тарифа страховых взносов

13,0 процен­та, из них 13,0 процен-та -  индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процен- та - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
7,0 процента, из них 7,0 процен-та - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процен- та - индиви­дуальная часть тарифа страховых взносов.
В течение 2019 года для страхователей, указанных в подпунктах 4 и 5 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 20,0 процента.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0  процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам:
Тариф страхового взноса 
для лиц 1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложе

Вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсии
Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента 
на финансирование накопительной пенсии

на финанси­рование стра­ховой пенсии
на финанси­рование нако­пительной пенсии
на финанси­рование страховой пенсии
на финанси­рование нако­пительной пенсии





20,0 процента на финан­сирование страховой пенсии, 
из них:
4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;
16,0 процента - индивидуаль­ная часть тарифа страховых взносов
20,0 процента,
из них: 4,0 процента - солидарная
часть тарифа страховых 
взносов;
16,0 процента - индивидуаль-ная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента - индивидуаль­ная часть тарифа страховых взносов
14,0 процен-та, из них: 4,0 процен- та - солидар-ная часть тарифа страховых 
взносов;
10,0 процен-та - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента - индивидуаль­ная часть тарифа страховых взносов.

В течение 2018 - 2023  годов для страхователей, указанных в подпункте 6 пункта 4 настоящей статьи, применяется тариф страхового взноса 8,0 процента.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам:
Тариф страхового взноса 
для лиц 1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложе

Вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента 
на финансирование накопительной пенсии
Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента 
на финансирование накопительной пенсии

на финанси­рование стра­ховой пенсии
на финанси­рование нако­пительной пенсии
на финанси­рование страховой пенсии
на финанси­рование нако­пительной пенсии





8,0 процента на финан­сирование страховой пенсии, из них
8,0 процен­та - индиви­дуальная часть тарифа страховых взносов
8,0 процента, из них 8,0 процента - индивидуаль-ная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента - индивидуаль­ная часть тарифа страховых взносов
2,0 процента, из них
2,0 процен- та - индиви-дуальная часть тарифа страховых
взносов
6,0 процен-та - индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам. 

          Президент
Российской Федерации                                                                           


