Проект № 148432-7
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 261 Федерального закона «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» и статью 66 Водного кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 261 Федерального закона
«О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» и статью 6 Водного кодекса Российской Федерации)
Принят Государственной Думой                               4 декабря 2018 года





Статья 1
Внести в статью 261 Федерального закона от 26 мая 1996 года          № 54-ФЗ «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2591; 2011, № 9, ст. 1206) следующие изменения:
1) часть вторую дополнить предложением следующего содержания: «Территория музея-заповедника может включать в себя водный объект, участок береговой полосы водного объекта, либо территория музея-заповедника может примыкать к участку береговой полосы расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта.»;
2) дополнить частями пятой-седьмой следующего содержания:
«Правила посещения музея-заповедника устанавливаются музеем-заповедником и доводятся до сведения граждан путем размещения на официальном сайте музея-заповедника в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в зоне организации приема посетителей музея-заповедника, в иных, доступных для них местах на территории музея-заповедника.
Правила посещения музея-заповедника включают в себя в том числе: 
особенности использования расположенных на территории музея-заповедника водного объекта, участка береговой полосы водного объекта, а также расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта, к участку береговой полосы которого примыкает территория музея-заповедника;
особенности доступа к расположенным на территории музея-заповедника водному объекту, участку береговой полосы водного объекта, а также к участку береговой полосы расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта, к которому примыкает территория музея-заповедника;
правила поведения посетителей музея-заповедника на территории музея-заповедника, и на объектах, которые на ней расположены; 
правила поведения граждан на примыкающем к территории музея-заповедника участке береговой полосы расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта;
иную необходимую для посетителей музея-заповедника информацию.
Граждане, постоянно проживающие на территории музея-заповедника, в границах его территории имеют право на осуществление деятельности, направленной на обеспечение своей жизнедеятельности, в том числе деятельности, требующей их свободного доступа к расположенному на территории музея-заповедника водному объекту, участку береговой полосы такого водного объекта, а также к участку береговой полосы расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта, к которому примыкает территория музея-заповедника. В границах территории музея-заповедника допускается деятельность постоянно проживающих на его территории граждан, направленная на сохранение исторически сложившихся видов деятельности, осуществляемых сложившимися, характерными для данной территории способами, в том числе с использованием водных объектов, их частей.».
Статья 2
Статью 66 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2014, № 43, ст. 5799) дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
«4. В целях обеспечения сохранности территории музея-заповедника, музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации и находящихся во владении или пользовании музея-заповедника, объектов культурного наследия, обеспечения безопасности пребывания граждан на территории музея-заповедника на примыкающем к территории музея-заповедника участке береговой полосы расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта не допускается деятельность, не совместимая с видами деятельности, установленными для музея-заповедника законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия и законодательством Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации. 
5. Особенности использования водного объекта, расположенного на территории музея-заповедника, участка береговой полосы такого водного объекта, а также расположенного вне границ территории музея-заповедника водного объекта, к участку береговой полосы которого примыкает территория музея-заповедника, устанавливаются в соответствии с Федеральным законом от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
