  Проект № 274625-7
   во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума трудоспособного населения








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ 
"О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 43, ст. 4904; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 30, ст. 3739; 2012, № 50, ст. 6956) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"2. Величина прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи) устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, в субъектах Российской Федерации (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи) - в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации.";
2) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Публикация сведений о величине прожиточного минимума

Сведения о величине прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации подлежат ежеквартальному официальному опубликованию, а также размещению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти по статистике в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 2
Часть третью статьи 7 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699) признать утратившей силу.
Статья 3
Статью 1 Федерального закона от 19 июня 2000 года 
№ 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 26, ст. 2729; 2002, № 18, ст. 1722; 2003, № 40, ст. 3818; 2005, № 1, ст. 24; 2007, № 17, ст. 1930; 2008, № 26, ст. 3010; 2011, № 23, ст. 3246; 2012, № 50, ст. 6955; 2013, № 49, ст. 6337; 2014, № 49, ст. 6917; 2015, № 51, ст. 7247; 2016, № 23, ст. 3288; № 52, ст. 7509) изложить в следующей редакции:
"Статья 1. Установить минимальный размер оплаты труда с 1 января 2018 года в сумме 9 489 рублей в месяц.
Начиная с 1 января 2019 года и далее ежегодно с 1 января соответствующего года минимальный размер оплаты труда устанавливается федеральным законом в размере величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации за второй  квартал предыдущего года.
В случае, если величина прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации за второй квартал предыдущего года ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации за второй квартал года, предшествующего предыдущему году, минимальный размер оплаты труда устанавливается федеральным законом в размере, установленном с 1 января предыдущего года.".
Статья 4
В части 4 статьи 107 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, № 11, ст. 1169; 2011, № 50, ст. 7364) слова ",  исходя из установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" исключить,  дополнить предложением следующего содержания: "Порядок и размеры выплаты данной компенсации устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 5
В части второй статьи 95 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2008, № 48, ст. 5518; 2010, № 11, ст. 1169) слова "и установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "Порядок и размеры выплаты данной компенсации устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 6
Статью 4 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 227-ФЗ "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6950) дополнить словами "и действует до 31 декабря 2020 года включительно".
Статья 7
В части 2 статьи 108 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) слова "и установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "Порядок и размеры выплаты данной компенсации устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 8
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
