                                                                                              
                                                                                            Проект № 1119045-6                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            







































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                  О внесении изменений  в Уголовно-процессуальный
                                    кодекс Российской Федерации

                                
                                 
                                            




            











        Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской  Федерации,  2001,  № 52,  ст. 4921;   2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2011, № 1, ст. 45; № 50, ст. 7349; 2014, № 30, ст. 4252)  следующие изменения:
        1) часть пятую статьи 241 изложить в следующей редакции:
        «5. Лица, присутствующие в открытом судебном заседании, вправе вести аудиозапись и письменную запись. Фотографирование, видеозапись и (или) киносъемка, а также трансляция открытого судебного заседания по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» допускается с разрешения председательствующего в судебном заседании. Трансляция открытого судебного заседания на стадии досудебного производства по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не допускается.»;
        2) статью 257 дополнить частью пятой следующего содержания:
        «5. Судебное разбирательство проводится в условиях, обеспечивающих установленный порядок судебного заседания и безопасность участников уголовного судопроизводства. Действия лиц, присутствующих в зале судебного заседания и осуществляющих разрешенные судом фотографирование, видеозапись и (или) киносъемку, трансляцию  по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», не должны нарушать установленный порядок судебного заседания. Эти действия могут быть ограничены судом во времени и должны осуществляться на указанных судом местах в зале судебного заседания и с учетом мнения лиц, участвующих в деле.»;
 3) часть пятую статьи 259 изложить в следующей редакции:
   «5. Если в ходе судебного разбирательства осуществлялись фотографирование, аудио- и (или) видеозапись, киносъемка допросов, трансляция  по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», то об этом делается отметка в протоколе судебного заседания. В этом случае материалы фотографирования, аудио- и (или) видеозаписи, киносъемки прилагаются к материалам уголовного дела. При осуществлении трансляции судебного заседания в  протоколе  судебного заседания указывается также  наименование  средства  массовой информации или сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», посредством которых осуществлялась трансляция.».

            Президент
	Российской Федерации


