Проект № 377595-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 июня 2015 года № 140-ФЗ «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 24, ст. 3367; 2016, № 1, ст. 21; № 15, ст. 2050) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в пункте 3 части 1 слова «об открытых физическим лицом на дату представления декларации счетах (вкладах) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации» заменить словами «о счетах (вкладах) физического лица в банках, расположенных за пределами Российской Федерации (в том числе о счетах (вкладах), указанных в настоящем пункте, закрытых на дату представления декларации)»;
б) часть 3 дополнить предложениями следующего содержания: «Министерство финансов Российской Федерации дает письменные разъяснения федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, по вопросам применения норм настоящего Федерального закона в части порядка заполнения декларации. Указанные разъяснения подлежат опубликованию на официальном сайте Министерства финансов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
в) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Декларация может быть представлена каждым декларантом однократно в ходе каждого этапа декларирования. Если иное не предусмотрено настоящей частью, повторное представление декларации в ходе каждого этапа декларирования не допускается. Представление уточненной декларации не допускается. Представление декларации декларантом в ходе первого этапа декларирования не препятствует представлению декларации в ходе второго этапа декларирования. При этом в случае представления декларации декларантом в ходе первого этапа декларирования представление декларации этим декларантом в ходе второго этапа декларирования вне зависимости от ее содержания не является представлением уточненной декларации. В случае получения письменного отказа в приеме ранее представленной декларации повторное представление декларации допускается в пределах срока, установленного статьей 5 настоящего Федерального закона.»;
г) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Декларация представляется в любой налоговый орган либо в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по выбору декларанта.»;
д) пункт 5 части 10 признать утратившим силу;
е) в части 13 слова «по месту жительства декларантов» исключить;
ж) часть 15 после слов «одним декларантом» дополнить словами «в ходе одного и того же этапа декларирования»;
2) в статье 4:
а) в части 6 пятое предложение изложить в следующей редакции: «Декларант вправе получить в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном по контролю и надзору в области налогов и сборов, копию своей декларации, представленной в соответствии с настоящим Федеральным законом, на основании письменного заявления, составленного в произвольной форме и представленного им или его уполномоченным представителем, действующим на основании нотариально заверенной доверенности, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.», дополнить предложением следующего содержания: «Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в срок не позднее 14 календарных дней со дня получения указанного письменного заявления обязан выдать декларанту или его уполномоченному представителю, действующему на основании нотариально заверенной доверенности, копию декларации, представленной в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
б) часть 9 дополнить словами «, а также не зависит от того, предоставлена ли декларантом информация, указанная в части 6 статьи 3 настоящего Федерального закона»;
в) в части 12 слово «декларанту» исключить;
г) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. Гарантии, предусмотренные пунктами 1 – 3 части 1 настоящей статьи, предоставляются в отношении деяний, совершенных в следующие сроки (если иное не предусмотрено частью 4 статьи 7 настоящего Федерального закона):
1) до 1 января 2015 года – при представлении декларации в ходе первого этапа декларирования;
2) до 1 января 2018 года – при представлении декларации в ходе второго этапа декларирования.»;
3) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Сроки представления декларации
Декларация может быть представлена в следующие сроки:
1) с 1 июля 2015 года по 30 июня 2016 года (в целях настоящего Федерального закона – первый этап декларирования);
2) с 1 марта 2018 года по 28 февраля 2019 года (в целях настоящего Федерального закона –  второй этап декларирования).»;
4) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. В случае, если в декларации содержатся сведения об открытых (закрытых) декларантом счетах (вкладах) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, об открытии (закрытии) и изменении реквизитов которых физические лица обязаны уведомлять налоговые органы по месту своего учета в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» и уведомление об открытии (закрытии) и изменении реквизитов которых не было представлено декларантом на дату представления декларации, декларант уведомляет налоговый орган (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов), в который он представляет декларацию, в установленной форме об открытии (закрытии) и изменении реквизитов соответствующего счета (вклада), а налоговый орган (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов) проставляет на указанных уведомлениях отметку об их принятии.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания: 
«11. Положения части 1 настоящей статьи применяются к следующим счетам (вкладам) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации:
1) открытым по состоянию на 1 января 2015 года – для счетов (вкладов), сведения о которых содержатся в декларациях, представленных в ходе первого этапа декларирования;
2) открытым до 1 января 2018 года (включая счета (вклады), закрытые на дату представления декларации) – для счетов (вкладов), сведения о которых содержатся в декларациях, представленных в ходе второго этапа декларирования.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Денежные средства, зачисленные на указанные в декларации счета (вклады), открытые (закрытые) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, признаются зачисленными на эти счета (вклады) в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле».»;
г) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Положения части 3 настоящей статьи применяются к следующим счетам (вкладам) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации:
1) открытым по состоянию на 1 января 2015 года – для счетов (вкладов), сведения о которых содержатся в декларациях, представленных в ходе первого этапа декларирования;
2) открытым до 1 января 2018 года (включая счета (вклады), закрытые на дату представления декларации) – для счетов (вкладов), сведения о которых содержатся в декларациях, представленных в ходе второго этапа декларирования.»;
д) в части 4 слова «операции (в том числе зачисление денежных средств)» заменить словами «операции и (или) зачисление денежных средств»;
5) лист Ж приложения 1 изложить в следующей редакции:



                                                                                               «Стр.     

Фамилия                                                                                         И.             О.       

Лист Ж. Сведения о счете (вкладе) в банке, расположенном за пределами Российской Федерации

1. Реквизиты банка

Наименование банка







CODE (SWIFT) или БИК

Адрес места нахождения банка







2. Реквизиты счета (вклада)

Номер счета (вклада)

Дата открытия счета (вклада)                     ̇                     ̇              

Наименование договора

Реквизиты договора   №

                                                          ̇                 ̇                   
                                                                    (день)           (месяц)              (год)

Дата закрытия счета (вклада)                ·                 ·




Достоверность сведений, указанных на данной странице, подтверждаю:


                                                                                                                                                                               »;
                                                        (подпись)                                                                     (дата)

6) в приложении 2:
а) в разделе XI:
в наименовании слова «об открытом счете» заменить словами «о счете»;
пункт 75 дополнить словами «, а также счетов (вкладов), закрытых на дату представления декларации»;
в пункте 77 слово «открытого» исключить;
пункт 79 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) поле «Дата закрытия счета (вклада)» заполняется в отношении счета (вклада), закрытого на дату представления декларации.»;
б) в пункте 94 раздела XIV слово «(формирования)» заменить словами «(способах и механизмах формирования источников приобретения)», дополнить предложением следующего содержания: «При этом при раскрытии информации о способах и механизмах формирования источников приобретения имущества и (или) контролируемых иностранных компаний на листе И могут быть указаны сделки, операции и (или) иные действия (включая совокупность последовательных сделок, операций и (или) иных действий, в том числе действий по отчуждению, приобретению и (или) ликвидации имущества, имущественных прав, иностранных структур без образования юридического лица), в результате или в процессе совершения которых было получено (сформировано) имущество (в том числе активы контролируемых иностранных компаний), информация о котором содержится в декларации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

Президент
Российской Федерации
