Проект № 821579-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в Федеральный закон
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-Ф3                  «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52,              ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49,                  ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 27, ст. 4001; № 29,            ст. 4342, 4352, 4353; 2016, № 1, ст. 10, 89; № 11, ст. 1493; № 15, ст. 2066;   № 23, ст. 3291) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 4 дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации;»;
2) статью 31 дополнить частью 101 следующего содержания:
«101. Положения части 10 настоящей статьи не применяются при определении поставщика лекарственных препаратов, с которым заключается государственный контракт в соответствии со статьей 1114 настоящего Федерального закона.»;
3) в пункте 6 части 1 статьи 33 слово «наименованиями;» заменить словами «наименованиями. Положения настоящего пункта не применяются при определении поставщика лекарственных препаратов, с которым заключается государственный контракт в соответствии со статьей 1114 настоящего Федерального закона;»;
4) статью 34 дополнить частью 161 следующего содержания:
«161. Предметом контракта может быть одновременно выполнение работ по проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию объектов капитального строительства. Порядок и основания заключения таких контрактов устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
5) часть 2 статьи 57 изложить в следующей редакции:
«2. Заказчик вправе провести двухэтапный конкурс в соответствии с настоящим Федеральным законом при одновременном соблюдении следующих условий:
1) конкурс проводится для заключения:
а) контракта на проведение научных исследований, проектных работ (в том числе архитектурно-строительного проектирования), экспериментов, изысканий, на поставку инновационной и высокотехнологичной продукции;
б) энергосервисного контракта;
в) контракта на создание произведения литературы или искусства, исполнения (как результата интеллектуальной деятельности);
2) для уточнения характеристик объекта закупки необходимо провести его обсуждение с участниками закупки.»;
6) пункт 6 части 2 статьи 83 после слов «на основании части 9» дополнить словами «или 15»;
7) в статье 93:
а) часть 1:
дополнить пунктом 47 следующего содержания:
	«47) осуществление закупки товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, по регулируемым ценам и с учетом особенностей, предусмотренных статьей 1113 настоящего Федерального закона;»;
дополнить пунктом 48 следующего содержания:
«48) осуществление закупки товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории субъекта Российской Федерации в соответствии с государственным контрактом, заключенным согласно статье 1114 настоящего Федерального закона, по регулируемым ценам и с учетом особенностей, которые предусмотрены указанной статьей. Заключать контракт на основании настоящего пункта вправе только заказчики данного субъекта Российской Федерации, а также муниципальных образований, находящихся на территории данного субъекта Российской Федерации. При этом единственным поставщиком товара может быть только юридическое лицо, с которым заключен государственный контракт в соответствии со статьей 1114 настоящего Федерального закона (далее – поставщик-инвестор).»;
б) часть 3 после цифр «45» дополнить цифрами «, 47 - 48»;
8) пункт 1 части 4 статьи 94 после цифр «46» дополнить цифрами            «, 47 - 48»;
9) часть 15 статьи 95 изложить в следующей редакции:
«15. Заказчик обязан принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта в случаях:
1) если в ходе исполнения контракта установлено, что поставщик (подрядчик, исполнитель) и (или) поставляемый товар не соответствуют установленным извещением об осуществлении закупки и (или) документацией о закупке требованиям к участникам закупки и (или) поставляемому товару или представил недостоверную информацию о своем соответствии и (или) соответствии поставляемого товара таким требованиям, что позволило ему стать победителем определения поставщика (подрядчика, исполнителя);
2) если в ходе исполнения заключенного в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракта на поставку товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, такой специальный инвестиционный контракт расторгнут. При этом расторжение контракта, заключенного в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, осуществляется в следующем порядке:
а) сторона специального инвестиционного контракта, которая заключила такой контракт от имени Российской Федерации (Российской Федерации наряду с субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием), направляет в течение десяти рабочих дней со дня его расторжения уведомление об указанном расторжении заказчикам, заключившим в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракты на поставку товара, обязательства по которым не исполнены на дату направления такого уведомления. Уведомление о расторжении специального инвестиционного контракта направляется заказчикам по почте заказными письмами с уведомлением о вручении по адресам заказчиков, указанным в контрактах. Перечень соответствующих заказчиков определяется на основании информации, содержащейся в реестре контрактов, заключенных заказчиками;
б) заказчики не позднее трех рабочих дней с даты получения указанного в подпункте «а» настоящего пункта уведомления обязаны принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона;
в) расторжение контракта после принятия решения, указанного в подпункте «б» настоящего пункта, осуществляется в соответствии с общим порядком, предусмотренным настоящей статьей;
3) если в ходе исполнения заключенного в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракта на поставку товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории субъекта Российской Федерации в соответствии с государственным контрактом, заключенным согласно статье 1114 настоящего Федерального закона, такой государственный контракт расторгнут. При этом расторжение контракта, заключенного в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, осуществляется в следующем порядке:
а) сторона государственного контракта, которая заключила такой контракт от имени субъекта Российской Федерации согласно статье 1114 настоящего Федерального закона, направляет в течение десяти рабочих дней со дня его расторжения уведомления об указанном расторжении заказчикам, заключившим в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракты, обязательства по которым не исполнены на дату направления таких уведомлений. Уведомление о расторжении государственного контракта, заключенного согласно статье 1114 настоящего Федерального закона, направляется заказчикам по почте заказными письмами с уведомлением о вручении по адресам заказчиков, указанным в контрактах. Перечень соответствующих заказчиков определяется на основании информации, содержащейся в реестре контрактов, заключенных заказчиками;
б) заказчики в течение трех рабочих дней с даты получения указанного в подпункте «а» настоящего пункта уведомления обязаны принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона;
в) расторжение контракта после принятия решения, указанного в подпункте «б» настоящего пункта, осуществляется в соответствии с общим порядком, предусмотренным настоящей статьей.»;
10) часть 2 статьи 96 после цифр «46» дополнить словами «, 47 - 48 (если контрактами, заключаемыми в соответствии с пунктами 47 - 48, не предусмотрена выплата аванса)»;




11) главу 7:
а) дополнить статьей 1113 следующего содержания:
«Статья 1113. Особенности осуществления закупки товара,
                          производство которого создается или
                          модернизируется и (или) осваивается
                          на территории Российской Федерации
                          в соответствии со специальным
                          инвестиционным контрактом
1. Правительство Российской Федерации вправе определить актом, принятым с учетом требований части 2 настоящей статьи, сторону - инвестора специального инвестиционного контракта или привлеченное такой стороной-инвестором иное лицо, осуществляющие создание или модернизацию и (или) освоение производства товара на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, заключенным на основании Федерального закона от 31 декабря              2014 года № 488-ФЗ «О промышленной политике в Российской Федерации» (далее в целях настоящей статьи - производитель товара), единственным поставщиком указанного товара, информация о котором включается в реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации, при одновременном исполнении следующих условий:
1) специальный инвестиционный контракт заключен Российской Федерацией (Российской Федерацией наряду с субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием);
2) объем инвестиций, предусмотренных специальным инвестиционным контрактом, в создание или модернизацию и (или) освоение производства товара на территории Российской Федерации превышает три миллиарда рублей;
3) производство товара на территории Российской Федерации будет осуществляться российским юридическим лицом;
4) страной происхождения товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, является Российская Федерация;
5) специальный инвестиционный контракт содержит отлагательные условия, которые применяются в случае принятия указанного в настоящей части акта Правительства Российской Федерации и предусматривают:
а) право производителя товара заключать в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракты на поставку товара. При этом совокупное количество товара каждого наименования, поставку которого производитель товара осуществляет в соответствии с указанным пунктом в течение календарного года, не должно превышать тридцать процентов количества товара такого наименования, произведенного им в течение данного календарного года;
б) ответственность производителя товара за превышение указанного в подпункте «а» настоящего пункта совокупного количества товара в виде штрафа, размер которого составляет пятьдесят процентов стоимости такого превышения;
в) обязанность производителя товара формировать и размещать в единой информационной системе отчет о соблюдении требований подпункта «а» настоящего пункта по форме, с учетом требований и в сроки, установленные Правительством Российской Федерации на основании пункта 5 части 3 настоящей статьи.
2. В предусмотренном частью 1 настоящей статьи акте Правительства Российской Федерации указываются в том числе:
1) федеральный орган исполнительной власти, заключивший специальный инвестиционный контракт от имени Российской Федерации (Российской Федерации наряду с субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием);
2) производитель товара, определяемый единственным поставщиком, информация о котором включается в реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации;
3) наименование товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом и заключение контракта на поставку которого может осуществляться в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона;
4) федеральный орган исполнительной власти, устанавливающий для целей осуществления закупок в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона:
а) порядок определения предельной цены единицы товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, с учетом общих требований, предусмотренных пунктом 4 части 3 настоящей статьи;
б) порядок определения цены контракта, заключаемого с производителем товара.
3. Правительство Российской Федерации:
1) устанавливает порядок ведения реестра единственных поставщиков товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации;
2) определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра единственных поставщиков товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации;
3) устанавливает порядок подготовки акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 настоящей статьи;
4) устанавливает общие требования к указанному в подпункте «а» пункта 4 части 2 настоящей статьи порядку определения предельной цены единицы товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом;
5) устанавливает форму, требования к содержанию отчета о соблюдении требований подпункта «а» пункта 5 части 1 настоящей статьи, а также сроки размещения такого отчета в единой информационной системе.
4. Федеральный орган исполнительной власти, заключивший специальный инвестиционный контракт от имени Российской Федерации, принимает в порядке и сроки, предусмотренные специальным инвестиционным контрактом, следующие решения:
1) о дате начала срока, в течение которого заказчики вправе заключать контракты с производителем товара на основании пункта 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона на поставку товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, при условии соблюдения требования, указанного в пункте 4 части 1 настоящей статьи;
2) о продлении на один год срока осуществления закупок товара в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона после окончания срока действия соответствующего специального инвестиционного контракта, если в течение не менее чем одного календарного года производитель товара осуществил экспорт товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, в объеме не менее десяти процентов количества такого произведенного товара в течение указанного календарного года.
5. В соответствии с порядком, предусмотренным пунктом 1 части 3 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, заключивший специальный инвестиционный контракт от имени Российской Федерации, обеспечивает включение в реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации, в том числе следующих информации и документов:
1) наименование, фирменное наименование (при наличии), место нахождения, почтовый адрес и номер контактного телефона единственного поставщика, являющегося производителем товара, а также наименование федерального органа исполнительной власти, заключившего специальный инвестиционный контракт от имени Российской Федерации;
2) наименование товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом;
3) срок действия специального инвестиционного контракта;
4) планируемый период, в течение которого заказчик вправе заключать на основании пункта 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракт на поставку товара, определенный согласно соответствующему специальному инвестиционному контракту с учетом планируемого срока выполнения требований пункта 4 части 1 настоящей статьи;
5) объем инвестиций, предусмотренных специальным инвестиционным контрактом, в создание или модернизацию и (или) освоение на территории Российской Федерации производства товара;
6) наименование федерального органа исполнительной власти, определенного в соответствии с пунктом 4 части 2 настоящей статьи;
7) фактический период, в течение которого заказчик вправе заключать в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракт на поставку товара. Такой период начинается с даты, которая определяется в соответствии с пунктом 1 части 4 настоящей статьи, и завершается датой окончания срока действия соответствующего специального инвестиционного контракта либо датой, определенной согласно пункту 2 части 4 настоящей статьи;
8) реквизиты указанного в части 1 настоящей статьи акта Правительства Российской Федерации;
9) информация об изменении условий специального инвестиционного контракта (в части информации об условиях такого контракта, которая включается в данный реестр);
10) информация о расторжении специального инвестиционного контракта.
6. Контракт с единственным поставщиком в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона на поставку товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, заключается с учетом следующих особенностей:
1) заключение такого контракта осуществляется в течение периода, указанного в пункте 7 части 5 настоящей статьи;
2) срок, на который заключается такой контракт с единственным поставщиком, являющимся производителем товара, не может выходить за пределы срока действия соответствующего специального инвестиционного контракта либо срока, установленного в соответствии с пунктом 2 части 4 настоящей статьи, с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации и международных обязательств Российской Федерации;
3) цена единицы товара, поставка которого является предметом такого контракта, не может превышать предельную цену, определенную в порядке, установленном в соответствии с подпунктом «а» пункта 4 части 2 настоящей статьи. При этом цена контракта определяется в порядке, установленном в соответствии с подпунктом «б» пункта 4 части 2 настоящей статьи;
4) предметом такого контракта является поставка товара, который произведен в соответствии со специальным инвестиционным контрактом и указан в акте Правительства Российской Федерации, предусмотренном частью 1 настоящей статьи;
5) поставляемый товар, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации при исполнении специального инвестиционного контракта, должен в соответствии с законодательством Российской Федерации признаваться товаром российского происхождения.
7. Правительство Российской Федерации вправе определить в соответствии с настоящей статьей нескольких производителей однородных либо идентичных товаров, с которыми заказчики вправе заключать контракты на основании пункта 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить статьей 1114 следующего содержания:
«Статья 1114. Особенности заключения государственного
                         контракта, предусматривающего встречные
                         инвестиционные обязательства поставщика-
                         инвестора по созданию или модернизации и (или)
                         освоению производства товара на территории
                         субъекта Российской Федерации для обеспечения
                         государственных нужд
                         субъекта Российской Федерации
1. На основании акта высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации проводится конкурс в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, в том числе с учетом особенностей, которые предусмотрены настоящей статьей, на заключение государственного контракта на поставку товара, предусматривающего встречные инвестиционные обязательства поставщика-инвестора по созданию или модернизации и (или) освоению производства такого товара на территории субъекта Российской Федерации. В указанном акте определяются:
1) орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, который проводит конкурс и заключает такой государственный контракт;
2) наименование товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории субъекта Российской Федерации в соответствии с таким государственным контрактом и заключение контракта на поставку которого может осуществляться в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона;
3) срок действия такого государственного контракта, который не может превышать десять лет;
4) максимальный срок, в течение которого осуществляются создание или модернизация и (или) освоение на территории субъекта Российской Федерации производства товара в соответствии с таким государственным контрактом. Данное производство должно обеспечивать поставку товара, который в соответствии с законодательством Российской Федерации признается товаром российского происхождения;
5) минимальный объем инвестиций, которые осуществляет поставщик-инвестор в создание или модернизацию и (или) освоение производства товара на территории субъекта Российской Федерации, составляющий не менее одного миллиарда рублей;
6) общие требования к указанному в подпункте «а» пункта 7 настоящей части порядку определения предельной цены единицы товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается в соответствии с таким государственным контрактом;
7) орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, устанавливающий для целей осуществления закупок в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона:
а) порядок определения предельной цены единицы товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории субъекта Российской Федерации в соответствии с таким государственным контрактом, с учетом общих требований, предусмотренных пунктом 6 настоящей части;
б) порядок определения цены контракта, заключаемого с поставщиком-инвестором.
2. Участниками конкурса на заключение государственного контракта, предусматривающего встречные инвестиционные обязательства поставщика-инвестора по созданию или модернизации и (или) освоению производства товара на территории субъекта Российской Федерации, могут быть только российские юридические лица.
3. Правительством Российской Федерации могут быть установлены:
1) особенности планирования закупок, предусматривающих заключение государственных контрактов со встречными инвестиционными обязательствами поставщика-инвестора по созданию или модернизации и (или) освоению производства товара на территории субъекта Российской Федерации (включая особенности определения и обоснования начальной (максимальной) цены такого контракта);
2) особенности проведения конкурсов для определения поставщика, с которым заключается государственный контракт, предусматривающий встречные инвестиционные обязательства поставщика-инвестора по созданию или модернизации и (или) освоению производства товара на территории субъекта Российской Федерации, в том числе в части:
а) сроков размещения в единой информационной системе извещений о проведении таких конкурсов;
б) обеспечения исполнения указанных государственных контрактов;
3) требования к устанавливаемому органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации для целей осуществления закупок в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона:
а) порядку определения предельной цены единицы товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории субъекта Российской Федерации в соответствии с таким государственным контрактом;
б) порядку определения цены контракта, заключаемого с поставщиком-инвестором.
4. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, заключивший государственный контракт на основании настоящей статьи, с учетом порядка, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 1113 настоящего Федерального закона, обеспечивает включение в реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации, в том числе следующих информации и документов:
1) информация о сторонах такого государственного контракта:
а) наименование, фирменное наименование (при наличии), место нахождения, почтовый адрес и номер контактного телефона единственного поставщика, являющегося стороной-инвестором;
б) наименование органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, заключившего такой государственный контракт от имени субъекта Российской Федерации;
2) наименование товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории субъекта Российской Федерации в соответствии с таким государственным контрактом;
3) срок действия такого государственного контракта;
4) планируемый период, в течение которого заказчик вправе заключать в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракт на поставку товара. Такой период начинается с даты окончания срока, предусмотренного пунктом 4 части 1 настоящей статьи, и завершается датой окончания срока действия государственного контракта, предусматривающего встречные инвестиционные обязательства поставщика-инвестора по созданию или модернизации и (или) освоению производства товара на территории субъекта Российской Федерации;
5) объем инвестиций, которые осуществляет поставщик-инвестор в создание или модернизацию и (или) освоение производства товара на территории субъекта Российской Федерации;
6) наименование органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, определенного в соответствии с пунктом 7 части 1 настоящей статьи;
7) фактический период, в течение которого заказчик вправе заключать в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракт на поставку товара. Такой период определяется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, заключившим государственный контракт, предусматривающий встречные инвестиционные обязательства поставщика-инвестора по созданию или модернизации и (или) освоению производства товара на территории субъекта Российской Федерации. Началом такого периода является дата, которая устанавливается при условии выполнения требования, указанного в пункте 4 части 1 настоящей статьи. Окончанием такого периода является дата окончания срока действия указанного государственного контракта;
8) реквизиты указанного в части 1 настоящей статьи акта субъекта Российской Федерации;
9) информация об изменении условий такого государственного контракта (в части информации об условиях такого государственного контракта, которая включается в данный реестр);
10) информация о расторжении такого государственного контракта.
5. Контракт с единственным поставщиком в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона на поставку товара заключается с учетом следующих особенностей:
1) заключение такого контракта осуществляется в течение периода, указанного в пункте 7 части 4 настоящей статьи;
2) срок, на который заключается такой контракт, не может выходить за пределы срока действия соответствующего государственного контракта, предусматривающего встречные инвестиционные обязательства поставщика-инвестора по созданию или модернизации и (или) освоению производства товара на территории субъекта Российской Федерации, с учетом требований бюджетного законодательства Российской Федерации, а также международных обязательств Российской Федерации;
3) цена единицы товара, поставка которого является предметом такого контракта, не может превышать предельную цену, определенную в порядке, установленном в соответствии с подпунктом «а» пункта 7 части 1 настоящей статьи. При этом цена такого контракта определяется в порядке, установленном в соответствии с подпунктом «б» пункта 7 части 1 настоящей статьи;
4) предметом такого контракта является поставка товара, произведенного в соответствии с государственным контрактом, заключенным в соответствии с требованиями настоящей статьи;
5) поставляемый товар должен в соответствии с законодательством Российской Федерации признаваться товаром российского происхождения.
6. На основании настоящей статьи может быть заключено несколько государственных контрактов, предусматривающих встречные инвестиционные обязательства поставщиков-инвесторов по созданию или модернизации и (или) освоению производства однородных либо идентичных товаров, с которыми заказчики вправе заключать контракты на основании пункта 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона.».
Статья 2
Пункт 2 статьи 396 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44,             ст. 4147; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 29, ст. 4339, 4350; 2016, № 18, ст. 2495) дополнить подпунктом 232 следующего содержания:
«232) земельного участка, необходимого для осуществления деятельности, предусмотренной специальным инвестиционным контрактом, лицу, с которым заключен специальный инвестиционный контракт;».
Статья 3
Внести в статью 6 Федерального закона от 31 декабря 2014 года             № 488-ФЗ «О промышленной политике в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 41) следующие изменения:
1) в части 1:
а) пункт 2 дополнить словами «, и критерии подтверждения производства промышленной продукции на территории Российской Федерации»;
б) дополнить пунктами 10 - 13 следующего содержания:
«10) утверждает методику определения размера платы и предельные размеры платы за оказание необходимой и обязательной услуги по экспертизе определения отличий параметров продукции от параметров произведенной в Российской Федерации промышленной продукции;
11) утверждает порядок отнесения продукции к промышленной продукции, не имеющей произведенных в Российской Федерации аналогов, в соответствии с критериями, предусмотренными пунктом 2 настоящей части;
12) утверждает требования к организациям, осуществляющим экспертизу определения отличий параметров продукции от параметров произведенной в Российской Федерации промышленной продукции, и порядок их отбора;
13) утверждает порядок выдачи заключения о подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации.»;
2) часть 3 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6) выдает заключение об отнесении продукции к промышленной продукции, не имеющей произведенных в Российской Федерации аналогов, с учетом проведения экспертизы определения отличий параметров продукции от параметров произведенной в Российской Федерации промышленной продукции;
7) выдает заключение о подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации.».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября         2016 года.


Президент
Российской Федерации                                                

