Проект  №  674572-7
    во     втором    чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменений в статью 14.8 
Кодекса Российской Федерации  
об административных правонарушениях   
(О внесении изменения в статью 14.8 Кодекса Российской Федерации 
    об административных правонарушениях)

  
                   


Внести в статью 14.8 Кодекса Российской Федерации                                      об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089;                                     2010, № 31, ст. 4208; 2013, № 51, ст. 6683; 2014, № 19, ст. 2317) следующие  изменения:
1) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Отказ потребителю в предоставлении товаров (выполнении работ, оказании услуг) либо доступе к товарам (работам, услугам)                    по причинам, связанным с состоянием его здоровья, или ограничением жизнедеятельности, или его возрастом, кроме случаев, установленных  законом, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц    в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей;                                     на юридических лиц – от трехсот тысяч до пятисот тысяч  рублей.»;
2) дополнить примечанием следующего содержания:
«П р и м е ч а н и е.   В случае отказа двум и более потребителям одновременно в предоставлении товаров (выполнении работ, оказании услуг) либо доступе к товарам (работам, услугам)                     по причинам, связанным с состоянием их здоровья, или ограничением жизнедеятельности, или их возрастом, либо в случае  соответствующего неоднократного отказа одному или двум и более потребителям одновременно административная ответственность, предусмотренная частью 5 настоящей статьи, наступает за такой отказ каждому потребителю и за каждый случай такого отказа                         в отдельности.».   
          Президент
Российской Федерации     
