Проект № 319150-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 7 и 33 Федерального закона 
«О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 









Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ                       «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4293) следующие изменения:
1) пункт 10 части 1 статьи 7 после слова «переходы,» дополнить словами «сооружения связи,»;
2) часть 1 статьи 33  после слов «линий электропередачи,» дополнить словами «сооружений связи,», после слов «подземных переходов,» дополнить словами «сооружений связи,».


Президент
Российской Федерации
