Проект № 204637-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской 
Федерации в части использования нефтегазовых доходов федерального бюджета 
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации 
в части использования нефтегазовых доходов федерального 
бюджета и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации)









Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823;  2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; 2006, № 1, ст. 8; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст.1780; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6151; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4267; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 27, ст. 4278; 2017, № 14, ст. 2007) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 4 статьи 94 изложить в следующей редакции: 
"в объеме дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета отчетного года, не использованных в течение отчетного года на формирование Фонда национального благосостояния, используются в текущем финансовом году на те же цели;";
2) статью 966 изложить в следующей редакции: 
"Статья 966.	Нефтегазовые доходы федерального бюджета 
1. К нефтегазовым доходам федерального бюджета относятся доходы федерального бюджета от уплаты:
налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (нефть, газ горючий природный из всех видов месторождений углеводородного сырья, газовый конденсат из всех видов месторождений углеводородного сырья);
вывозных таможенных пошлин на нефть сырую;
вывозных таможенных пошлин на газ природный;
вывозных таможенных пошлин на товары, выработанные из нефти.
2. При прогнозировании нефтегазовых доходов федерального бюджета используются среднегодовая цена на нефть сырую марки "Юралс", среднегодовая экспортная цена на газ природный и среднегодовой обменный курс доллара США к рублю.
3. Разница между нефтегазовыми доходами федерального бюджета, рассчитанными исходя из прогнозируемых значений цены на нефть, экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю либо поступившими в федеральный бюджет за отчетный финансовый год, и нефтегазовыми доходами федерального бюджета, рассчитанными исходя из базовой цены на нефть, базовой экспортной цены на газ природный и прогнозируемого либо фактически сложившегося за отчетный год обменного курса доллара США к рублю, принимающая:
положительное значение, является дополнительными нефтегазовыми доходами федерального бюджета;
отрицательное значение, является недополученными нефтегазовыми доходами федерального бюджета.
4. Под базовой ценой на нефть понимается среднегодовая цена на нефть - 40 долларов США за один баррель в ценах 2017 года, подлежащая ежегодной индексации на 2 процента начиная с 2018 года.
Под базовой экспортной ценой на газ природный понимается прогнозируемое значение среднегодовой экспортной цены на газ природный, умноженное на соотношение базовой цены на нефть к прогнозируемой цене на нефть.";
3) статью 969 признать утратившей силу;
4) в статье 9610:
а) пункт 1 после слов "(покрытия дефицита)" дополнить словами "федерального бюджета и";
б) в пункте 2 слова "федерального бюджета" заменить словами "Фонда национального благосостояния";
в) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации;";
г) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
д) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. В случае если на конец очередного финансового года и (или) первого года планового периода и (или) второго года планового периода прогнозируемый объем средств Фонда национального благосостояния, размещенных на депозитах и  банковских счетах в Центральном банке Российской Федерации, превышает 5 процентов объема валового внутреннего продукта, ежегодный объем использования средств Фонда национального благосостояния в очередном  финансовом году,  первом году планового периода и втором году планового периода на покрытие дефицитов федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации не может превышать абсолютное значение объема недополученных нефтегазовых доходов в соответствующем финансовом году.
В случае, если на конец очередного финансового года и (или) первого года планового периода и (или) второго года планового периода прогнозируемый объем средств Фонда национального благосостояния, размещенных на депозитах и  банковских счетах в Центральном банке Российской Федерации, не превышает 5 процентов объема валового внутреннего продукта, ежегодный объем использования средств Фонда национального благосостояния в очередном финансовом году, первом году планового периода и втором году планового периода на покрытие дефицитов федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации не может превышать объем, эквивалентный 1 проценту  объема валового внутреннего продукта, указанного на соответствующий финансовый год в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, но не более чем абсолютное значение объема недополученных нефтегазовых доходов в соответствующем финансовом году.";
5) в статье 9611:
а) в наименовании  слова "Резервного фонда и" исключить;
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "Резервного фонда и" исключить;
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Отдельные полномочия по управлению средствами Фонда национального благосостояния могут осуществляться Центральным банком Российской Федерации.";
абзац третий признать утратившим силу;
в) в пункте 2:
 в абзаце первом слова "Резервного фонда и" исключить, слова "сохранности средств указанных фондов" заменить словами "их сохранности";
в абзаце втором слова "Резервного фонда и" исключить;
г) пункт 3 признать утратившим силу;
д) в пункте 4:
в абзаце четвертом слова ", а также в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" исключить;
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"депозиты и остатки на банковских счетах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", в том числе в целях финансирования проектов государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в реальном секторе экономики, реализуемых российскими организациями;";
абзацы пятый и шестой считать соответственно абзацами шестым и седьмым; 
абзац седьмой считать абзацем восьмым и признать  его утратившим силу;
е) пункт 41 изложить в следующей редакции:
"41. До достижения объема средств Фонда национального благосостояния, размещенных на депозитах и  банковских счетах в Центральном банке Российской Федерации, на конец очередного финансового года и (или) первого года планового периода и (или) второго года планового периода 7 процентов прогнозируемого объема валового внутреннего продукта, указанного в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, размещение средств Фонда национального благосостояния в иные финансовые активы не допускается, за исключением финансирования начатых до 1 января 2018 года самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утвержден Правительством Российской Федерации, и начатых до 1 января 2018 года проектов государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)". 
Размещение средств Фонда национального благосостояния в иные финансовые активы, за исключением средств, размещенных на депозитах и  банковских счетах в Центральном банке Российской Федерации, допускается в объемах, не приводящих к снижению на конец очередного финансового года и (или) первого года планового периода и (или) второго года планового периода объема средств Фонда национального благосостояния, размещенных на депозитах и банковских счетах в Центральном банке Российской Федерации, менее 7 процентов объема валового внутреннего продукта, указанного в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.";
ж) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
"42. На активы Фонда национального благосостояния, сформированные до 1 января 2018 года в результате размещения средств Фонда национального благосостояния на депозиты в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в целях обеспечения достаточности собственных средств (капитала) указанной государственной корпорации и на субординированные депозиты в российских кредитных организациях в целях финансирования самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утвержден Правительством Российской Федерации, не распространяются положения пунктов 2 и 4 настоящей статьи.";
з) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Требования к финансовым активам, указанным в пункте 4 настоящей статьи, перечень операций с ними и их предельные доли в общем объеме размещенных средств для Фонда национального благосостояния устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
6) в статье 9612:
а) в наименовании слова ", со средствами Резервного фонда и" заменить словами "и со средствами";
б) в пункте 1 слова "Резервного фонда и" исключить;
в) пункт 2 признать утратившим силу;
г) в пункте 3 слова "Резервного фонда и" исключить;
д) в пункте 4 слова ", средствами Резервного фонда" исключить;
е) в пункте 5:
в абзаце первом слова "средствами Резервного фонда и" исключить;
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Правительство Российской Федерации в составе отчетности об исполнении федерального бюджета представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации годовой отчет о формировании и использовании дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, ежеквартальный и годовой отчеты о формировании и использовании средств Фонда национального благосостояния, а также об управлении средствами указанного фонда.";
ж) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Министерство финансов Российской Федерации ежемесячно публикует сведения о величине активов Фонда национального благосостояния на начало отчетного месяца, зачисления средств в указанный фонд, их размещении и использовании в отчетном месяце.";
7) в абзаце тридцать четвертом статьи 165 слова "Резервного фонда и" исключить;
8) абзац двадцать шестой пункта 4 статьи 192 изложить в следующей редакции:
"расчетами прогнозируемых объемов дополнительных (недополученных) нефтегазовых доходов федерального бюджета, прогнозируемых объемов средств Фонда национального благосостояния на начало и конец очередного финансового года и каждого года планового периода, а также их использования в случаях, установленных настоящим Кодексом;";
9) в статье 199:
а) абзац восьмой пункта 2 признать утратившим силу;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Общий объем расходов федерального бюджета в очередном финансовом году и плановом периоде не может превышать сумму нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из базовой цены  на нефть, базовой экспортной цены на газ природный  и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю,  прогнозируемого объема расходов на обслуживание государственного  долга и доходов федерального бюджета за вычетом нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из прогнозируемых значений цены  на нефть, экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю, с учетом положений абзаца девятнадцатого пункта 3 статьи 1794 настоящего Кодекса."; 
в) пункты 4 - 7 признать утратившими силу;
10) в статье 212:
а) в пункте 2  слова "Резервного фонда и" исключить;
б) в абзаце первом пункта 3 слова "Резервного фонда и" исключить;
11) в абзаце третьем пункта 2 статьи 213 слова "Резервного фонда и" исключить;
12) в пункте 1 статьи 232 слова "Резервного фонда и" исключить.
Статья 2
Приостановить до 1 января 2018 года действие абзаца восьмого пункта 3 статьи 1841, абзаца пятого пункта 2 статьи 199 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3389; № 40, ст. 5314; № 48, ст. 6664; 2017, № 14, ст. 2007).
Статья 3
1. Установить, что общий объем расходов федерального бюджета в 2018 году не может превышать сумму доходов федерального бюджета за вычетом нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из прогнозируемых значений цены на нефть, экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю, нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из базовой цены на нефть, базовой экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю, прогнозируемого объема расходов на обслуживание государственного долга, увеличенную на 1 процент от объема валового внутреннего продукта, прогнозируемого на 2018 год на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации.
2. Установить, что при формировании проекта федерального закона о федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период  2019 и 2020 годов общий объем расходов федерального бюджета  в плановом периоде не может превышать  сумму нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из базовой цены на нефть, базовой экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США  к рублю, прогнозируемого объема расходов на обслуживание государственного долга и доходов федерального бюджета за вычетом нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из прогнозируемых значений цены на нефть, экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю, с учетом положений абзаца девятнадцатого пункта 3 статьи 1794 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
3. Установить, что при формировании проекта федерального закона  о федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период  2019 и 2020 годов общий объем условно утверждаемых расходов  на первый год планового периода не утверждается, а на второй  год планового периода утверждается в объеме не менее 2,5 процента общего объема расходов федерального бюджета на второй год планового периода.
4. Установить, что по итогам 2017 года до 1 октября года, следующего за отчетным, осуществляется перечисление средств со специального счета по зачислению дополнительных нефтегазовых доходов в иностранной валюте на счет по учету средств Фонда национального благосостояния в иностранной валюте.
5. Средства Резервного фонда в полном объеме зачисляются в Фонд национального благосостояния не позднее 1 февраля 2018 года. Зачисление средств Резервного фонда осуществляется со счетов по учету средств Резервного фонда, открытых в валюте Российской Федерации и иностранной валюте в Центральном Банке Российской Федерации, на соответствующие счета по учету средств Фонда национального благосостояния, открытых в валюте Российской Федерации и иностранной валюте в Центральном Банке Российской Федерации.
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) абзацы семнадцатый - двадцать пятый, тридцать пятый, тридцать восьмой – сорок второй, сорок девятый и  пятьдесят третий - пятьдесят пятый пункта 76, абзац одиннадцатый пункта 181 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ  "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
2) пункт 18 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 310-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 18);
3) пункт 6,  подпункт "в" пункта 8 и подпункты "в" - "д" пункта 11 статьи 1 Федерального закона от 25 декабря 2012 года № 268-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части использования нефтегазовых доходов федерального бюджета" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7593);
4) пункт 31 статьи 1 Федерального закона от 7 мая 2013 года  
№ 104-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием бюджетного процесса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2331);
5) Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 266-ФЗ "О внесении изменения в статью 9610  Бюджетного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4267);
6) пункты 5 и 6, подпункт "б" пункта 19 статьи 1 Федерального закона от 4 октября 2014 года № 283-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 40, ст. 5314);
7) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2014 года № 449-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7560).
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 1 статьи 9610, статей 9611, 9612, 165, пункта 4 статьи 192, статьи 212, пункта 3 статьи 213 и пункта 1 статьи 232 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении федерального бюджета, начиная с федерального бюджета на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов.
3. Положения пункта 6 статьи 9610 и пункта 3 статьи 199 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении федерального бюджета, начиная с федерального бюджета на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов.

	Президент
	Российской Федерации

