Проект № 126502-6
во втором чтении







Федеральный закон

О внесении изменений в статьи 13 и 76 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»)






Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2009, № 1, ст. 25; № 48, ст. 5731; 2011, № 27, ст. 3873) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 8 статьи 13 дополнить словами «, включая информацию о деятельности уполномоченных представителей, назначенных в кредитную организацию в случаях, предусмотренных частью первой статьи 76 настоящего Федерального закона»;
2) статью 76 изложить в следующей редакции:
«Статья 76. Банк России вправе назначить уполномоченных представителей в кредитную организацию в случаях, если:
1) кредитной организацией получен от Государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» (далее – Внешэкономбанк) кредит (заем) в иностранной валюте в соответствии со статьей 1 Федерального закона от  13 октября 2008 года № 173-ФЗ «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации»);
2) кредитной организацией получен от Банка России субординированный кредит (заем) в соответствии со статьей 5 Федерального закона «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации»;
3) кредитной организацией получен от Внешэкономбанка субординированный кредит (заем) в соответствии со статьей 6 Федерального закона «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации»;
4) в кредитной организации размещены средства федерального бюджета на банковских депозитах в соответствии со статьей 236 Бюджетного кодекса Российской Федерации;
5) кредитной организацией получен кредит Банка России в соответствии с пунктом 11 статьи 46 настоящего Федерального закона на срок более одного месяца;
6) Банк России и государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» осуществили в отношении кредитной организации меры по предупреждению банкротства банков, являющихся участниками системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от  27 октября 2008 года № 175-ФЗ «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года»;
7) размер активов кредитной организации составляет 50 и более миллиардов рублей и (или) размер средств, привлеченных от физических лиц на основании договоров банковского вклада и договоров банковского счета, составляет 10 и более миллиардов рублей.
Уполномоченные представители Банка России могут быть назначены в кредитную организацию в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 6 части первой настоящей статьи, со дня поступления в кредитную организацию средств (части средств) соответствующего кредита (займа) или депозита либо со дня начала осуществления в отношении кредитной организации мер по предупреждению банкротства банков, являющихся участниками системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 27 октября 2008 года № 175-ФЗ «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года», и их деятельность может осуществляться до дня полного исполнения кредитной организацией обязательств, возникших в связи с получением соответствующего кредита (займа) или депозита, либо до дня завершения осуществления в отношении кредитной организации указанных мер по предупреждению банкротства.
Уполномоченный представитель Банка России вправе получать от кредитной организации информацию о размере вознаграждения, выплачиваемого кредитной организацией единоличному и коллегиальному исполнительным органам.
В рамках осуществления своей деятельности уполномоченный представитель Банка России вправе:
1) участвовать без права голоса в заседаниях органов управления кредитной организации, а также органов кредитной организации, принимающих решения по вопросам кредитования, управления активами и пассивами кредитной организации;
2) получать от кредитной организации информацию и документы о деятельности кредитной организации по вопросам кредитования, предоставления гарантий, управления активами и пассивами (требованиями и обязательствами) кредитной организации.
Кредитная организация обязана представлять уполномоченному представителю Банка России по его запросу информацию и документы о деятельности кредитной организации по вопросам кредитования, в том числе об осуществленных и о планируемых объемах кредитования и его условиях, а также по вопросам предоставления гарантий, управления активами и пассивами (требованиями и обязательствами) кредитной организации и не препятствовать деятельности уполномоченного представителя Банка России.
Порядок представления кредитной организацией указанных информации и документов уполномоченному представителю Банка России устанавливается Банком России.
В случае невыполнения кредитной организацией требований настоящей статьи к ней могут быть применены меры, предусмотренные статьей 74 настоящего Федерального закона, а контрагенты кредитной организации по договорам, заключенным с кредитной организацией и предусмотренным частью первой настоящей статьи, вправе потребовать досрочного исполнения обязательств кредитной организации по таким договорам.
Уполномоченные представители Банка России являются служащими Банка России. Порядок назначения уполномоченного представителя Банка России в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 6 части первой настоящей статьи, осуществления и прекращения им своей деятельности устанавливается Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации. Порядок назначения уполномоченного представителя Банка России в случае, предусмотренном пунктом 7 части первой настоящей статьи, осуществления и прекращения им своей деятельности устанавливается Банком России.».

	Президент
	Российской Федерации
