Проект  № 546226-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"
(О внесении изменений в Федеральный закон
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"
(в части оптимизации деятельности контрольных органов 
в сфере закупок)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 88; № 27, ст. 3957) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 15 дополнить предложением следующего содержания: "При этом в отношении такого юридического лица при осуществлении им этих закупок применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие мониторинг закупок, аудит в сфере закупок, контроль в сфере закупок органами контроля, указанными в пункте 1 части 1 статьи 99 настоящего Федерального закона, при определении поставщика (подрядчика, исполнителя).";
2) в статье 99:
а) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
"11. Не допускается возлагать на органы контроля, указанные 
в части 1 настоящей статьи, полномочия, предусмотренные статьей 26 настоящего Федерального закона, за исключением органов контроля, осуществляющих такие полномочия в соответствии с частями 2, 5 указанной статьи, а также органов местного самоуправления муниципального района или городского округа, уполномоченных на осуществление контроля в сфере закупок.
12. В случае возложения на органы контроля, указанные в части 1 настоящей статьи, полномочий в соответствии с частями 2, 5 статьи 26 настоящего Федерального закона либо возложения на орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок, полномочий, предусмотренных статьей 26 настоящего Федерального закона, не допускается возложение на одно должностное лицо такого органа обязанностей по осуществлению полномочий на планирование закупок, определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заключение государственных и муниципальных контрактов, их исполнение, в том числе на приемку поставленных товаров, выполненных работ (их результатов), оказанных услуг, обеспечение их оплаты, и обязанностей по осуществлению контроля в отношении таких закупок.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Контроль в сфере закупок органами контроля, указанными 
в пункте 1 части 1 настоящей статьи, осуществляется в отношении заказчиков, контрактных служб, контрактных управляющих, комиссий по осуществлению закупок и их членов, уполномоченных органов, уполномоченных учреждений, специализированных организаций, операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок (далее – субъекты контроля) в соответствии                      с порядком, установленным Правительством Российской Федерации. Такой порядок предусматривает, в частности:
1) порядок организации, предмет, форму, сроки, периодичность проведения проверок, порядок оформления результатов таких проверок. При этом при организации и осуществлении проверок учитывается отнесение субъекта контроля к определенной категории риска с учетом оценки вероятности несоблюдения соответствующих требований, установленных законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок;
2) критерии отнесения субъекта контроля к определенной категории риска;
3) порядок, сроки направления и исполнения предписаний контрольных органов в сфере закупок;
4) перечень должностных лиц, уполномоченных на проведение проверок, их права, обязанности и ответственность;
5) порядок действий контрольных органов в сфере закупок, их должностных лиц при неисполнении субъектами контроля предписаний таких органов контроля, а также при получении информации о совершении субъектами контроля действий (бездействия), содержащих признаки административного правонарушения или уголовного преступления;
6) порядок использования единой информационной системы, а также
ведения документооборота в единой информационной системе при осуществлении контроля.";
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. На основании соглашений между субъектами Российской Федерации и находящимися на их территориях муниципальными образованиями органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок, вправе осуществлять полномочия органов местного самоуправления муниципального района, органов местного самоуправления городского округа, уполномоченных на осуществление контроля в сфере закупок.";
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Контроль в отношении операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, контрольным органом в сфере государственного оборонного заказа.";
д) в пункте 3 части 8 слова ", включенной в план-график" исключить;
е) в части 15:
в пункте 1 слова "либо осуществляющих общественный контроль общественного объединения или объединения                          юридических лиц" исключить;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) получение информации о признаках нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок, в том числе:
а) заявления, сообщения физического лица, юридического лица  либо осуществляющих общественный контроль общественного объединения или объединения юридических лиц, в которых указывается на наличие признаков нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок; 
б) обнаружение контрольным органом в сфере закупок признаков нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок;
в) сообщение средства массовой информации, в котором указывается на наличие признаков нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок;";
в пункте 3 слова ", пунктом 3 части 27" исключить;
ж) в части 151   слова "информация о нарушениях" заменить словами "информация, указывающая на наличие признаков нарушения";

з) в части 24 слова "контрольный орган в сфере закупок" заменить словами "соответствующий орган контроля";
и) в части 25 слова "контрольный орган в сфере закупок" заменить словами "соответствующий орган контроля";
к) в части 30 слова "контрольными органами в сфере закупок" заменить словами "органами контроля";
л) дополнить частью 32 следующего содержания:
"32. Оценка эффективности деятельности органов контроля, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Такой порядок предусматривает, в частности:
1) показатели контрольно-надзорной деятельности;
2) механизм сбора информации о деятельности указанных органов контроля;
3) порядок анализа показателей контрольно-надзорной деятельности и применения результатов указанного анализа.";
3) в статье 105:
а) в части 1 слова ", а также осуществляющие общественный контроль общественные объединения, объединения юридических лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации имеют" заменить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации имеет";
б) в части 2 слова ", общественным объединением, объединением юридических лиц" исключить;
в) в части 3 слова ", общественным объединением, объединением юридических лиц" исключить;
г) в части 7 слова ", общественное объединение и объединение юридических лиц подают" заменить словом "подает";
д) в пункте 2 части 8 слова "наименование, место нахождения общественного объединения или объединения юридических лиц," исключить;
е) часть 11 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) жалоба подана участником закупки, информация о котором, в том числе информация об учредителях, о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа такого участника закупки - юридического лица, включена в соответствии с настоящим Федеральным законом в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей)     в случае установления заказчиком требования в соответствии                          с частью 11 статьи 31 настоящего Федерального закона.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля                  2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
