Проект № 835025-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 22 Федерального закона 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»









Внести в часть 2 статьи 22 Федерального закона от 21 ноября 
2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, 
№ 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2017, № 31, ст. 4791) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «В отношении лиц, достигших возраста, установленного в части 2 статьи 54 настоящего Федерального закона, но не приобретших дееспособность в полном объеме информация о состоянии здоровья предоставляется этим лицам, 
а также до достижения этими лицами совершеннолетия их законным представителям.». 

	Президент
Российской Федерации
