Проект № 403685-6                                                                                                                                                                
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования 
и о внесении изменений в Федеральный закон 
«О развитии сельского хозяйства»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ          «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 31, ст. 4700; № 50, ст. 7359; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) объединение страховщиков - созданное в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами единое общероссийское объединение страховщиков, членами которого должны состоять все страховщики, осуществляющие в соответствии с настоящим Федеральным законом сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой;»;
б) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13) утрата (гибель) урожая сельскохозяйственной культуры -имевшее место в период действия договора сельскохозяйственного страхования снижение фактического урожая сельскохозяйственной культуры, в том числе урожая многолетних насаждений, по сравнению с запланированным урожаем на двадцать пять и более процентов в результате наступления событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона;»;
в) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13) утрата (гибель) урожая сельскохозяйственной культуры  - имевшее место в период действия договора сельскохозяйственного страхования снижение фактического урожая сельскохозяйственной культуры, в том числе урожая многолетних насаждений, по сравнению с запланированным урожаем на двадцать и более процентов в результате наступления событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона;»;
г) в пункте 14 слова «более чем на сорока процентах» заменить словами «более чем на тридцати процентах»;
2) статью 3 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. В случае, если при осуществлении сельскохозяйственного страхования разница между доходами и расходами страховщика за первый квартал, полугодие, девять месяцев, календарный год (отчетный период) превышает пять процентов от указанных доходов, сумма превышения направляется страховщиком на формирование страхового резерва для компенсации расходов на осуществление будущих страховых выплат (стабилизационный резерв) до достижения данным страховым резервом величины, равной трехкратному размеру максимальной за последние десять лет годовой страховой премии страховщика, начисленной по договорам сельскохозяйственного страхования.»;
3) в статье 4:
а) в пункте 2: 
подпункт «а»  изложить в следующей редакции:
«а) в отношении урожая одного или нескольких видов сельскохозяйственных культур, посадок многолетних насаждений на всей площади земельных участков, на которых сельскохозяйственным товаропроизводителем выращиваются сельскохозяйственные культуры, многолетние насаждения;»; 
подпункт «б» изложить в следующей редакции:
«б) в отношении сельскохозяйственных животных на все имеющееся у сельскохозяйственного товаропроизводителя поголовье сельскохозяйственных животных одного или нескольких определенных видов;»;
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) договор сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, в том числе урожая многолетних насаждений, договор сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) посадок многолетних насаждений могут предусматривать установление безусловной франшизы, а договор сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) сельскохозяйственных животных может предусматривать установление безусловной франшизы  или агрегатной безусловной франшизы. Агрегатная безусловная франшиза устанавливается для  совокупности страховых случаев в течение срока действия указанного договора. В  случае, если договор сельскохозяйственного страхования предусматривает установление безусловной франшизы  или агрегатной безусловной франшизы, размер такой франшизы не может превышать  тридцать процентов страховой суммы в отношении каждой сельскохозяйственной культуры, группы многолетних насаждений, вида, пола, возрастного состава сельскохозяйственных животных;»;
4) в статье 6:
а)   в части 2 слова «не позднее 30 апреля» заменить словами «не позднее 31 июля»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Не позднее 31 августа года, предшествующего плановому году, утвержденный уполномоченным органом план сельскохозяйственного страхования размещается на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
в)  пункт 2 части 4 после слов «размера субсидий,» дополнить словами «рассчитанные в том числе с использованием актуарных методов и», после слов «с учетом» дополнить словами «природно-климатических условий их выращивания,  а также», дополнить предложением следующего содержания: «Уполномоченный орган может устанавливать по отдельным видам, группам сельскохозяйственных культур, посадок многолетних насаждений, сельскохозяйственных животных размер безусловной  франшизы меньше  размера, установленного пунктом 7 статьи 4 настоящего Федерального закона.»; 
5) в части 1 статьи 8:
а) абзац первый  после слов «сельскохозяйственной культуры,» дополнить словами « в том числе урожая многолетних насаждений,»;
б) пункт 1 после слова «половодье,» дополнить словами «наводнение, подтопление, паводок, оползень,»;
6) дополнить статьей 81 следующего содержания:
«Статья 81. Порядок расчета безусловной франшизы при            определении размера страховой выплаты
и порядок осуществления предварительной выплаты по договору сельскохозяйственного страхования

1. При определении размера страховой выплаты по договору сельскохозяйственного страхования, предусматривающему установление безусловной франшизы, из произведения размера убытка  и соотношения указанной в договоре сельскохозяйственного страхования страховой суммы к страховой стоимости вычитается произведение безусловной франшизы и страховой суммы. При  определении размера страховой  выплаты по договору сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) сельскохозяйственных животных, предусматривающему установление безусловной агрегатной франшизы, произведение агрегатной безусловной франшизы и страховой суммы вычитается в размере, не учтенном при определении страховых выплат по ранее произошедшим страховым случаям. 
2. В случае утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений, утраты (гибели) сельскохозяйственных животных или наличия признаков значительного ущерба при наступлении одного из событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона, страхователь вправе направить страховщику заявление в письменной форме об осуществлении ему части страховой выплаты до истечения установленного правилами сельскохозяйственного страхования срока исполнения страховщиком обязанности по осуществлению страховой выплаты.
3. Страховщик вправе выплатить страхователю в счет страховой выплаты сумму, равную расходам страхователя на приобретение семян, посадочного материала, пересев, подсев погибшей сельскохозяйственной культуры, выкорчевку погибших и посадку новых многолетних насаждений или равную не менее чем тридцати процентам от общей суммы причитающейся ему страховой выплаты (предварительная выплата), в течение тридцати дней, следующих за днем получения страховщиком письменного заявления страхователя об осуществлении ему части страховой выплаты и документов, исчерпывающий перечень и порядок оформления которых определяются правилами сельскохозяйственного страхования. Указанные документы должны содержать сведения о произошедшем событии и его обстоятельствах, а также имеющиеся на момент подачи заявления сведения о характере и размере ущерба.»;
7) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9.  Особенности правового положения объединения             страховщиков

1. Объединение страховщиков является некоммерческой организацией и осуществляет свою деятельность в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации о некоммерческих организациях, предусмотренными в отношении ассоциаций (союзов).
2. Объединение страховщиков является открытым для вступления в него новых членов.
3. Органы управления объединения страховщиков формируются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и уставом объединения страховщиков, на принципах равных прав его членов на представительство при выборах в органы управления объединения страховщиков и участие в управлении этим объединением.
4. Объединение страховщиков:
1) обеспечивает взаимодействие своих членов при осуществлении ими сельскохозяйственного страхования;
2) формирует фонд компенсационных выплат и осуществляет компенсационные выплаты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и уставом объединения страховщиков, а также ведет статистику осуществления компенсационных выплат, в том числе собирает сведения о величине фонда компенсационных выплат, об инвестиционном результате от размещения средств фонда компенсационных выплат, об отчислениях страховщиков в фонд компенсационных выплат, о взысканных суммах в порядке, предусмотренном частью 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, о расходовании средств фонда компенсационных выплат и ежеквартально предоставляет указанные сведения в уполномоченный орган и Банк России. Информацию о сумме осуществленных компенсационных выплат объединение страховщиков также ежеквартально размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
3) обеспечивает сохранность и целевое использование средств фонда компенсационных выплат и несет ответственность за неисполнение данной обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) осуществляет инвестирование средств фонда компенсационных выплат в соответствии с требованиями, установленными Банком России. При этом не допускается размещение средств фонда компенсационных выплат в кредитных организациях, находящихся под прямым или косвенным контролем членов объединения страховщиков, за исключением кредитных организаций, акции (доли в уставном капитале) которых принадлежат Российской Федерации или Банку России в размере, позволяющем определять решения указанных кредитных организаций по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания их учредителей (участников), а также в ценные бумаги, эмитентами которых являются юридические лица, аффилированные по отношению к страховщикам - членам объединения страховщиков;
5) разрабатывает и изменяет по согласованию с Банком России обязательные для своих членов правила деятельности, устанавливающие:
а) порядок и условия осуществления объединением страховщиков компенсационных выплат страхователям, выгодоприобретателям;
б) порядок финансирования компенсационных выплат членами объединения страховщиков и контроля за целевым использованием соответствующих средств;
в) порядок вступления в объединение страховщиков  новых членов и выхода или исключения из него членов объединения страховщиков;
г) порядок рассмотрения объединением страховщиков жалоб на действия членов объединения страховщиков при осуществлении сельскохозяйственного страхования и урегулирования споров, возникающих между членами объединения страховщиков и страхователями, выгодоприобретателями при осуществлении сельскохозяйственного страхования;
д) порядок дополнительных отчислений при недостаточности средств фонда компенсационных выплат для удовлетворения предъявленных требований об осуществлении компенсационных выплат;
6) разрабатывает, изменяет и утверждает иные обязательные для своих членов правила деятельности, кроме указанных в пункте 5 настоящей части, которые представляет в Банк России в уведомительном порядке;
7) разрабатывает и изменяет по согласованию с уполномоченным органом, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и Банком России  правила сельскохозяйственного страхования. Уполномоченный орган, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере страховой деятельности, Банк России должны согласовать правила сельскохозяйственного страхования, изменения в правила сельскохозяйственного страхования в срок не более шестидесяти календарных дней со дня представления в письменной форме объединением страховщиков правил сельскохозяйственного страхования,  изменений в правила сельскохозяйственного страхования;
8) осуществляет контроль за соблюдением членами объединения страховщиков установленных правил деятельности, правил сельскохозяйственного страхования;
9) размещает в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»  правила, указанные в пунктах 5 и 7 настоящей части и вступившие в силу, с учетом внесенных в них изменений, а также статистическую информацию об осуществлении сельскохозяйственного страхования по итогам года в субъектах Российской Федерации, в частности о: 
а) количестве сельскохозяйственных товаропроизводителей, заключивших договоры сельскохозяйственного страхования;
б) количестве заключенных договоров сельскохозяйственного страхования;
в) перечне застрахованных по договорам сельскохозяйственного страхования сельскохозяйственных культур, посадок многолетних насаждений с указанием площади земельных участков, занятых посевами и посадками сельскохозяйственных культур, многолетними насаждениями, а также о количестве застрахованных по договорам сельскохозяйственного страхования сельскохозяйственных животных;
г) сумме полученных страховых премий, в том числе перечисленных уполномоченными органами субъектов Российской Федерации;
д) количестве сельскохозяйственных товаропроизводителей, заявивших убытки;
е) размере площади земельных участков, которые заняты посевами и посадками сельскохозяйственных культур, многолетними насаждениями и указаны в  договорах сельскохозяйственного страхования, на которой зафиксирована утрата (гибель) урожая сельскохозяйственных культур, утрата (гибель) посадок многолетних насаждений;
ж) количестве утраченных (погибших) сельскохозяйственных животных, застрахованных по договорам сельскохозяйственного страхования; 
з) размере заявленных убытков, размере осуществленных страховых выплат;
и) количестве отказов в страховых выплатах  с указанием суммы заявленных убытков;
10) представляет и защищает в органах государственной власти, органах местного самоуправления, иных органах и организациях интересы, связанные с осуществлением членами объединения страховщиков сельскохозяйственного страхования;
11) осуществляет подготовку предложений для включения в проект плана сельскохозяйственного страхования, а также предложений, касающихся методик определения страховой стоимости и размера утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений, утраты (гибели) сельскохозяйственных животных, ставок для расчета размера субсидий, и представляет эти предложения в уполномоченный орган;
12) осуществляет накопление и хранение статистических данных, в том числе статистических данных, необходимых для расчета страховых тарифов по сельскохозяйственному страхованию;
13) осуществляет иные функции, предусмотренные уставом объединения страховщиков.
5. Правила, предусмотренные пунктами 5 и 7 части 4 настоящей статьи, и изменения в них вступают в силу не ранее даты их согласования в установленном соответственно пунктами 5 и 7 части 4 настоящей статьи порядке. Изменения в иные правила деятельности вступают в силу со дня уведомления Банка России. 
6. Контроль  за деятельностью объединения страховщиков, в том числе за  формированием объединением страховщиков фонда компенсационных выплат и осуществлением компенсационных выплат, осуществляется Банком России в установленном им порядке.
7. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения страховщиков подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней объединение страховщиков, утверждаются общим собранием членов объединения страховщиков.
8. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения страховщиков вместе с аудиторским заключением по ней в месячный срок после их утверждения общим собранием членов объединения страховщиков подлежат ежегодному опубликованию в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
8) в статье 10:
а) в части 1 слова «страховое возмещение или его часть» заменить словами «страховая выплата или ее часть»;
б) часть 3 дополнить предложениями следующего содержания: «Средства, полученные объединением страховщиков от инвестирования средств фонда компенсационных выплат и реализации права требования, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, направляются на пополнение фонда компенсационных выплат. При этом не более двадцати пяти процентов средств, полученных объединением страховщиков от инвестирования средств фонда компенсационных выплат, могут быть направлены объединением страховщиков по согласованию с Банком России, уполномоченным органом и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, на финансирование целевых программ объединения страховщиков по развитию системы сельскохозяйственного страхования с государственной поддержкой.»;
в) в части 4 слова «Учредительными документами» заменить словом «Уставом»;
г) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. После осуществления компенсационной выплаты объединение страховщиков вправе предъявить к страховщику требование о взыскании суммы произведенной компенсационной выплаты. Указанное право требования осуществляется объединением страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, в соответствии с которыми лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы осуществить свое право требования к страховщику.»;
д) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. На средства фонда компенсационных выплат  не может быть обращено взыскание по обязательствам объединения страховщиков, если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением компенсационных выплат по сельскохозяйственному страхованию.»;
е) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. При недостаточности средств фонда компенсационных выплат для удовлетворения предъявленных требований об осуществлении компенсационных выплат члены объединения страховщиков производят в порядке, установленном объединением страховщиков, дополнительные отчисления в фонд компенсационных выплат, суммарный размер которых позволит обеспечить исполнение обязанности объединения страховщиков по осуществлению компенсационных выплат.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати  дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункты «а» и «в» пункта 1,  пункт 7, подпункты «б» и «е» пункта  8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.
3. Положения пункта 2 части 4 статьи 6 Федерального закона    от 25 июля 2011 года  № 260-ФЗ «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» (в редакции настоящего Федерального закона) в части учета природно-климатических условий выращивания сельскохозяйственных культур  при установлении предельных размеров ставок для расчета размера субсидий применяются с 1 января 2018 года.
4. Статус единого общероссийского объединения страховщиков, осуществляющих сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой (далее – единое общероссийское объединение страховщиков), может быть приобретен объединением страховщиков, созданным в результате его учреждения страховщиками, осуществляющими на день вступления в силу настоящего Федерального закона сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой,  либо по согласованию с Банком России одним из объединений страховщиков, которое действует на день вступления в силу настоящего Федерального закона и объединяет страховщиков, осуществляющих сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой, и в устав которого по инициативе его членов внесены изменения, направленные на получение статуса единого общероссийского объединения страховщиков. 
5. Объединение страховщиков, осуществляющих сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой, приобретает статус единого общероссийского объединения страховщиков со дня внесения сведений о нем Банком России в реестр объединений субъектов страхового дела в качестве такого объединения. 
6. Средства фондов компенсационных выплат, сформированных  действующими на день вступления в силу настоящего Федерального закона объединениями страховщиков за счет отчислений страховщиками, осуществляющими сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой, части полученных страховых премий по договорам сельскохозяйственного страхования, по состоянию на дату государственной регистрации единого общероссийского объединения страховщиков, требования к страховщикам, осуществляющим сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой, об уплате не внесенных в установленные сроки отчислений в фонды компенсационных выплат, обязательства объединений страховщиков по удовлетворению предъявленных в соответствии с  частью 1  статьи 10 Федерального закона от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» требований страхователей, выгодоприобретателей о компенсационных выплатах, иные права и обязанности, а также накопленные статистические данные, в том числе необходимые для расчета страховых тарифов по сельскохозяйственному страхованию,  передаются объединениями страховщиков единому общероссийскому объединению страховщиков в порядке и в сроки, которые установлены Банком России.
7. Объединение страховщиков, передающее средства фонда компенсационных выплат единому общероссийскому объединению страховщиков, размещает уведомление о передаче средств фонда компенсационных выплат на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и опубликовывает это уведомление в печатном органе, определенном Банком России. Уведомление о передаче средств фонда компенсационных выплат также подлежит направлению в Банк России для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
8. Уведомление о передаче средств фонда компенсационных выплат должно содержать:
1) порядок передачи средств фонда компенсационных выплат;
2) наименование и место нахождения единого общероссийского объединения страховщиков, принимающего средства фонда компенсационных выплат;
3) разъяснение права на предъявление требования о компенсационных выплатах единому общероссийскому объединению страховщиков.
9. До 1 января 2016 года страховые организации, осуществляющие сельскохозяйственное страхование, осуществляемое с государственной поддержкой, и имеющие намерение вступить в единое общероссийское объединение страховщиков, уведомляют об этом Банк России и в течение шестидесяти дней после дня внесения Банком России сведений о таком объединении  в реестр объединений субъектов страхового дела осуществляют действия по вступлению в указанное объединение при условии исполнения ими в полном объеме обязанностей по отчислению в фонд компенсационных выплат части полученной премии по договорам сельскохозяйственного страхования, заключенным до приобретения статуса единого общероссийского объединения страховщиков. 
10. После приобретения статуса единого общероссийского объединения страховщиков страховые организации, не являющиеся  членами такого объединения, не вправе заключать договоры сельскохозяйственного страхования, осуществляемого с государственной поддержкой.
11. Заключенные до дня приобретения статуса единого общероссийского объединения страховщиков договоры сельскохозяйственного страхования, осуществляемого с государственной поддержкой, продолжают действовать до истечения срока их действия.
12. Если страховая выплата или ее часть не могут быть осуществлены по договорам, указанным в части 11 настоящей статьи, вследствие возникновения оснований, указанных в части 1 статьи 10  Федерального закона от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства», страхователи, выгодоприобретатели вправе предъявить требования о компенсационных выплатах единому общероссийскому объединению страховщиков.
13. Требования страхователя или выгодоприобретателя о компенсационных выплатах по договору сельскохозяйственного страхования, заключенному со страховщиком до момента получения объединением  страховщиков статуса единого общероссийского объединения страховщиков, удовлетворяются единым общероссийским объединением страховщиков в пределах средств фонда компенсационных выплат, переданных ему объединением страховщиков, членом которого являлся страховщик, заключивший данный договор сельскохозяйственного страхования. Положения части 9 статьи 10 Федерального закона от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» (в редакции настоящего Федерального закона) к такому договору не применяются.
         Президент
Российской Федерации                                                    
