Проект № 763980-6
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения пожарной безопасности, подготовки населения в области гражданской обороны и защиты от чрезвычайных ситуаций





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2002, № 44, ст. 4294; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50,  ст. 5284; 2009, № 1, ст. 17;  2010, № 21, ст. 2529; 2011, № 1, ст. 24; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 7, ст. 610; № 27, ст. 3450, 3477;  № 52, ст. 6969; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1408; № 18, ст. 2622) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить частью семнадцатой следующего содержания:
«Подготовка  населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций – это система мероприятий по обучению населения  действиям при угрозе возникновения и возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.»;
2) статью 41 дополнить пунктом 11  следующего содержания:
«11. Руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации осуществляет руководство ликвидацией чрезвычайной ситуации силами и средствами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, на территориях которых сложилась чрезвычайная ситуация, а также привлеченными силами и средствами федеральных органов исполнительной власти, в полномочия которых входит решение задач в области защиты населения и территорий от  чрезвычайных ситуаций.»; 
3) в части первой статьи 5 слова «руководителями работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций» заменить словами «руководителями ликвидации чрезвычайных ситуаций»;
4) в статье 11:
а) подпункт «б» пункта 1 изложить в следующей редакции:
«б) осуществляют подготовку и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также подготовку населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;»;
б) подпункт «а» пункта 2 изложить в следующей редакции:
«а) осуществляют подготовку и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также подготовку населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;»;
5) в подпункте «в» части первой статьи 14 слова «обучение работников организаций способам защиты  и действиям в чрезвычайных ситуациях» заменить словами «подготовку работников организаций в области защиты от чрезвычайных ситуаций»;
6) в статье 20:
а) в части второй слова «образовательных организациях» заменить словами «организациях, осуществляющих образовательную деятельность»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Руководители и другие работники органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций проходят подготовку к действиям в чрезвычайных ситуациях в образовательных организациях по основным профессиональным образовательным программам.».


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ 
«О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 1995, № 35, ст. 3503; 1996, № 17, ст. 1911; 1998, № 4, ст. 430; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006,  № 6, ст. 636; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3593; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3635; № 45, ст. 5265; № 48, ст. 5717; 2010, № 30, ст. 4004; № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590, 4591, 4596; 2013, № 7, ст. 610; № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1092; 2015, № 1, ст. 88; № 18, ст. 2621; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4359, 4360) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац шестой изложить в следующей редакции:
«противопожарный режим – совокупность установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами  по пожарной безопасности требований пожарной безопасности, определяющих правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов защиты в целях обеспечения пожарной безопасности;»;
б) дополнить абзацами следующего содержания:
«противопожарная пропаганда – информирование общества о путях обеспечения пожарной безопасности; 
обучение мерам пожарной безопасности – организованный процесс по формированию знаний, умений, навыков граждан в области обеспечения пожарной безопасности в системе общего, профессионального и дополнительного образования, в процессе трудовой и служебной деятельности, а также в повседневной жизни; 
управление в области пожарной безопасности – деятельность органов, участвующих в соответствии с законодательством Российской Федерации в обеспечении пожарной безопасности;
зона пожара – территория, на которой существует угроза причинения вреда жизни и здоровью граждан, имуществу физических и юридических лиц в результате воздействия опасных факторов пожара и (или) осуществляются действия по тушению пожара и проведению аварийно-спасательных работ, связанных с тушением пожара.»;
2) в статье 3:
а) в части первой слова «на борьбу с пожарами» заменить словами «на профилактику пожаров, их тушение и проведение аварийно-спасательных работ»;
б) часть третью дополнить абзацем следующего содержания: 
«организация и осуществление профилактики пожаров.»; 
3) статью 4  дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Организация управления в области пожарной безопасности и координация деятельности пожарной охраны осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.»;
4) в статье 6:
а) в части второй:
абзац третий признать утратившим силу;  
абзац пятый изложить в следующей редакции:
«территориальные, объектовые, специальные и воинские подразделения федеральной противопожарной службы в лице их руководителей и структурных подразделений, в сферу деятельности которых входят вопросы организации и осуществления федерального государственного пожарного надзора.»;
б) абзац третий части третьей  изложить в следующей редакции:
«главными государственными инспекторами территориальных, объектовых, специальных и воинских подразделений федеральной противопожарной службы по пожарному надзору.»;
в) часть тринадцатую признать утратившей силу;
5) в статье 16:
а) абзац двадцатый признать утратившим силу;
б) в абзаце двадцать первом слова «на которых в обязательном порядке создается пожарная охрана» заменить словами «на которых создаются объектовые, специальные и воинские подразделения федеральной противопожарной службы»;
6) в абзаце седьмом части первой статьи 18 слова «в борьбе с пожарами» заменить словами «в профилактике пожаров  и борьбе с ними»;
7) в статье 22:
а) в части восьмой:
 абзац первый  изложить в следующей редакции:
«При тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ силами подразделений пожарной охраны, привлеченными силами и средствами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций проводятся необходимые действия  для обеспечения безопасности людей, спасения имущества, в том числе:»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«приостановление деятельности организаций, оказавшихся в зонах воздействия опасных факторов пожаров, опасных проявлений аварий, если существует угроза причинения вреда жизни и здоровью работников данных организаций и иных граждан, находящихся на их территориях.»;
б) часть одиннадцатую изложить в следующей редакции:
«Руководитель тушения пожара определяет зону пожара,  устанавливает границы территории, на которой осуществляются действия по тушению пожара и проведению аварийно-спасательных работ, порядок и особенности осуществления указанных действий, принимает решение о спасении людей и имущества, привлечении  при необходимости к тушению пожара дополнительных сил и средств, в том числе единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, устанавливает порядок управления действиями подразделений пожарной охраны на месте пожара и привлеченных к тушению пожара сил, производит расстановку прибывающих сил и средств на месте пожара, организовывает связь в зоне пожара с участниками тушения пожара и привлеченными к тушению пожара и проведению аварийно-спасательных работ силами, принимает меры по сохранению вещественных доказательств, имущества и вещной обстановки на месте пожара для последующего установления причины пожара. При необходимости руководитель тушения пожара принимает иные решения, в том числе ограничивающие права должностных лиц и граждан на указанной территории.»;
8) дополнить статьей 222 следующего содержания:
 «Статья 222. Пожарно-спасательные гарнизоны
Органы управления, органы государственного пожарного надзора, подразделения, организации и учреждения независимо от их ведомственной принадлежности, организационно-правовых форм и форм собственности, к функциям которых отнесены профилактика и тушение пожаров, а также проведение аварийно-спасательных работ (далее – подразделения пожарной охраны), расположенные постоянно или временно на территории с установленными границами либо в одном населенном пункте или в нескольких близлежащих населенных пунктах, объединяются в пожарно-спасательные гарнизоны.
Пожарно-спасательные гарнизоны подразделяются на территориальные и местные. Местные пожарно-спасательные гарнизоны входят в состав территориального пожарно-спасательного гарнизона.
В территориальные пожарно-спасательные гарнизоны объединяются подразделения пожарной охраны, расположенные на территории одного субъекта Российской Федерации.
В местные пожарно-спасательные гарнизоны объединяются подразделения пожарной охраны, расположенные на территориях городского или сельского поселения, одного или нескольких граничащих между собой муниципальных районов, городских округов и внутригородских территорий городов федерального значения.
Информационное обеспечение деятельности пожарно-спасательных гарнизонов осуществляют соответствующие центры управления в кризисных ситуациях.
Начальниками пожарно-спасательных гарнизонов по должности являются:
территориального пожарно-спасательного гарнизона – руководитель территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, – органа,  уполномоченного решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъекту Российской Федерации;
местного пожарно-спасательного гарнизона – начальник пожарно-спасательного подразделения федеральной противопожарной службы, дислоцированного на территории муниципального образования, а при отсутствии пожарно-спасательного  подразделения федеральной противопожарной службы – сотрудник органа государственного пожарного надзора, допущенный в установленном порядке к руководству тушением пожаров.
Перечень территориальных пожарно-спасательных гарнизонов утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, по представлениям руководителей территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности,  –  региональных центров по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Перечень местных пожарно-спасательных гарнизонов утверждается руководителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, – органа, уполномоченного решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъекту Российской Федерации.
В пожарно-спасательном гарнизоне организуются гарнизонная и караульная службы. Порядок организации и осуществления гарнизонной и караульной служб, а также полномочия начальника пожарно-спасательного гарнизона по выполнению задач гарнизонной и караульной служб устанавливаются нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности.»;
9) статью 25 изложить в следующей редакции:
«Статья 25. Противопожарная пропаганда и обучение мерам 
                     пожарной безопасности
Противопожарная пропаганда осуществляется через средства массовой информации, посредством издания и распространения специальной литературы и рекламной продукции, проведения тематических выставок, смотров, конференций и использования других не запрещенных законодательством Российской Федерации форм информирования населения. Противопожарную пропаганду проводят органы государственной власти, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области пожарной безопасности, органы местного самоуправления и организации.
Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций проводится по программам противопожарного инструктажа и (или) пожарно-технического минимума.
Порядок, виды, сроки обучения работников организаций мерам пожарной безопасности, а также требования к содержанию программ профессионального обучения, порядок их утверждения и согласования определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.
В зависимости от вида реализуемой программы обучение мерам пожарной безопасности работников организаций проводится непосредственно по месту работы и (или) в организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
В образовательных организациях проводится обязательное обучение обучающихся мерам пожарной безопасности. Органами, осуществляющими управление в сфере образования, и пожарной охраной могут создаваться добровольные дружины юных пожарных. Порядок создания и деятельности добровольных дружин юных пожарных определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.»;
10) в части второй  статьи 37:
а) в абзаце третьем слова «по обеспечению» исключить;
б) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
«обеспечивать создание и содержание подразделений пожарной охраны на объектах исходя из требований, установленных статьей 97 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 12 февраля 1998 года № 28-ФЗ 
«О гражданской обороне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 799; 2002, № 41, ст. 3970; 2004, № 25, ст. 2482; № 35, ст. 3607; 2007, № 26, ст. 3076; 2009, № 48, ст. 5717; 2010, № 31, ст. 4192; 2013, № 52, ст. 6969; 2015, № 27, ст. 3962) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«организации, отнесенные в установленном порядке к категориям по гражданской обороне, - организации в зависимости от оборонного и экономического  значения, имеющие мобилизационные задания (заказы) и (или) представляющие высокую степень потенциальной опасности возникновения  чрезвычайных  ситуаций  в  военное и мирное время, а также  уникальные в историко-культурном отношении объекты; 
подготовка населения в области гражданской обороны – система мероприятий по обучению населения  действиям в случае угрозы возникновения и возникновения опасностей при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера.»;
2) главу I дополнить статьей 41 следующего содержания:
«Статья 41. Координация деятельности органов управления 
                    гражданской обороной и сил гражданской обороны 
Обеспечение координации деятельности органов управления гражданской обороной, управления силами и средствами гражданской обороны, организации информационного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций при решении задач в области гражданской обороны, а также при осуществлении мер информационной поддержки принятия  решений  в  области  гражданской обороны  осуществляют:
на федеральном уровне – орган повседневного управления (Национальный центр управления в кризисных ситуациях), находящийся в ведении  федерального  органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
на межрегиональном и региональном уровнях – органы повседневного управления (центры управления в кризисных ситуациях), находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области  гражданской обороны,  в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны.»;
3) статью 6:
а) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
«определяет порядок приведения в готовность гражданской обороны;»;
б) абзац девятый считать абзацем десятым;
4) подпункт 3 статьи 12 после слов «федеральных органов исполнительной власти» дополнить словами «и органов местного самоуправления».
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) абзац шестой пункта 7 и абзац тринадцатый пункта 18 статьи 41 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации  в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
2) абзац третий подпункта «в» и абзац десятый подпункта «к» пункта 5 статьи 7 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590);
3) пункт 6 статьи 1 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 234-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4360).

Президент
Российской Федерации
