Проект № 596670-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 46 Федерального закона ‎«О связи»
(О внесении изменения в статью 46 Федерального закона ‎«О связи»)

Принят Государственной Думой				4 декабря 2018 года






Статья 1
Внести в статью 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года
№ 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190; 2012, № 31, ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 19, 
ст. 2302; № 30, ст. 4273; № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4383; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4213; № 28, ст. 4558; 2017, № 31, ст. 4742, 4794; № 50, ст. 7557) изменения, дополнив ее пунктами 42 – 45 следующего содержания:
«42.  Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, не вправе отказать гражданам, проживающим в населенных пунктах, расположенных вне зоны охвата сети эфирной цифровой наземной трансляцией обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, в заключении договора о предоставлении доступа к своей сети связи в целях получения возможности просмотра и (или) прослушивания общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, без взимания платы за право просмотра и (или) прослушивания таких каналов.
Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, не вправе обусловливать предоставление возможности просмотра и (или) прослушивания телеканалов и (или) радиоканалов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, для граждан, которые проживают в населенных пунктах, расположенных вне зоны охвата сети эфирной цифровой наземной трансляций обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, уплатой иных платежей, за исключением платы за предоставление доступа к своей сети связи оператора, взимаемой однократно при заключении договора, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта.
Перечень населенных пунктов, расположенных вне зоны охвата сети эфирной цифровой наземной трансляцией обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, с указанием для каждого населенного пункта перечня операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающих услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания в таких населенных пунктах, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области связи и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
43. Предусмотренный абзацем первым пункта 42 настоящей статьи договор может быть заключен сторонами при одновременном соблюдении следующих условий: 
1) гражданин проживает в населенном пункте, в предусмотренном абзацем первым пункта 42 настоящей статьи, и обращается к оператору обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающему услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, в данном населенном пункте;
2) гражданин владеет пользовательским оборудованием (оконечным оборудованием), которое может быть использовано в сети связи конкретного оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающего услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания, к которому он обращается; 
3) гражданин и (или) члены его семьи, проживающие с ним в одном жилом помещении, не имеют действующего договора, предусмотренного абзацем первым пункта 42 настоящей статьи и заключенного с любым из операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающих услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания.
44. В случае изменения места жительства гражданина, с которым заключен договор, предусмотренный абзацем первым пункта 42 настоящей статьи, на другое место жительства или в случае его смерти такой договор может быть перезаключен с любым членом семьи этого гражданина, указанным в подпункте 3 пункта 43 настоящей статьи, без взимания платы за предоставление доступа к сети связи оператора.
45. Операторы обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающие услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, вправе осуществлять обмен информацией о заключении и о расторжении ранее заключенных договоров, предусмотренных абзацем первым пункта 42 настоящей статьи. 
Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, вправе в одностороннем порядке расторгнуть договор, предусмотренный абзацем первым пункта 42 настоящей статьи, и прекратить доступ к своей сети связи в случае несоблюдения условий, указанных в подпунктах 1 – 3 пункта 43 настоящей статьи.».






Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	




