Проект  № 130555-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации"




Принят Государственной Думой                         23 ноября 2012 года




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения: 
1) статью 34 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Организации и государственные унитарные предприятия, указанные в части 1 настоящей статьи, включая их филиалы и представительства, а также иные организации, участниками (членами) которых прямо или косвенно являются эти организации или государственные унитарные предприятия, не могут осуществлять деятельность в сфере таможенного дела, предусмотренную главами 5 и 6 настоящего Федерального закона.";
2) пункт 2 части 3 статьи 61 изложить в следующей редакции: 
"2) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона;";
3) статью 67 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. В реестр таможенных перевозчиков не могут быть включены:
1) казенное предприятие;
2) организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона;
3) организация, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона.";
4) часть 6 статьи 70 изложить в следующей редакции:
"6. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения являются:
1) предоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в соответствии со статьей 74 настоящего Федерального закона;
2) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона.";
5) часть 5 статьи 76 изложить в следующей редакции:
"5. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов являются:
1) предоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в соответствии со статьей 79 настоящего Федерального закона;
2) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона.";
6) часть 4 статьи 82 изложить в следующей редакции: 
"4. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли являются:
1) предоставление обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в размере не менее 2,5 миллиона рублей;
2) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона.";
7) часть 4 статьи 88 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация  или государственное  унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
