Проект № 42326-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»









Статья  1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О  размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; № 46, ст. 5553; 2009, № 1, ст. 16; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5723; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4209; 2011, № 17, ст. 2320; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728) следующие изменения:
1) статью 10:
а) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. В случае, если предметом торгов, запроса котировок  является поставка лекарственных средств, не допускается объединение в предмет одного контракта (один лот) лекарственных средств с различными международными непатентованными наименованиями или химическими, группировочными наименованиями при отсутствии международных непатентованных наименований в случае, если начальная (максимальная) цена контракта (цена лота) превышает предельное значение, установленное Правительством Российской Федерации, а также объединение в предмет одного контракта (один лот) лекарственных средств с международными непатентованными наименованиями или химическими, группировочными наименованиями при отсутствии международных непатентованных наименований и торговыми наименованиями.»;
б) дополнить частью 43 следующего содержания:
«43. Размещение заказа на поставки пищевых продуктов и напитков в дошкольные образовательные учреждения, общеобразовательные учреждения, учреждения начального профессионального и среднего профессионального образования, учреждения высшего профессионального образования, специальные (коррекционные) образовательные учреждения для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, учреждения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей), учреждения дополнительного образования детей, другие учреждения, осуществляющие образовательный процесс для детей и подростков, медицинские организации, учреждения социального обслуживания, организации отдыха детей и их оздоровления и (или) при размещении заказов на оказание услуг по организации общественного питания для указанных в настоящей части учреждений и организаций путем проведения торгов осуществляется по решению заказчика, уполномоченного органа в форме конкурса или аукциона, в том числе аукциона в электронной форме.»;
2) пункт 7 части 2 статьи 18 после слов «(исполнителя, подрядчика)» дополнить словами «или его аналог в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц)»;
3) пункт 1 части 3 статьи 19 дополнить словами «, или его аналог в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц)»;
    4) статью 22 дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:
«31. В случае, если предметом конкурса является поставка лекарственных средств, в конкурсной документации должно содержаться указание на лекарственные средства по их международным непатентованным наименованиям или химическим, группировочным наименованиям при отсутствии международных непатентованных наименований, за исключением случая, предусмотренного частью 32 настоящей статьи. 
32.  В случае, если предметом конкурса является поставка лекарственных средств, в конкурсной документации допускается указание на лекарственные средства по их торговым наименованиям в отношении лекарственных средств, входящих в  перечень лекарственных средств, размещение заказа на поставку которых для нужд заказчиков осуществляется по торговым наименованиям. При этом слова «или эквивалент» не используются. Указанный перечень утверждается в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.»;
5) часть 6 статьи 28 после слов «размещению заказа» дополнить словами «, на поставки пищевых продуктов и напитков в дошкольные образовательные учреждения, общеобразовательные учреждения, учреждения начального профессионального и среднего профессионального образования, учреждения высшего профессионального образования, специальные (коррекционные) образовательные учреждения для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, учреждения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей), учреждения дополнительного образования детей, другие учреждения, осуществляющие образовательный процесс для детей и подростков, медицинские организации, учреждения социального обслуживания, организации отдыха детей и их оздоровления и (или) при размещении заказов на оказание услуг по организации общественного питания для указанных учреждений и организаций»;
6) в статье 29:
а) в части 4 слова «договора поручительства» исключить;
б) части 41 - 43 признать утратившими силу;
7) статью 34 дополнить частями 33 и 34 следующего содержания:
«33. В случае, если предметом аукциона является поставка лекарственных средств, в документации об аукционе должно содержаться указание на лекарственные средства по их международным непатентованным наименованиям или химическим, группировочным наименованиям при отсутствии международных непатентованных наименований, за исключением случая, предусмотренного частью 34 настоящей статьи.
34. В случае, если предметом аукциона является поставка лекарственных средств, в документации об аукционе допускается указание на лекарственные средства по их торговым наименованиям в отношении лекарственных средств, входящих в перечень лекарственных средств, размещение заказа на поставку которых для нужд заказчиков осуществляется по торговым наименованиям. При этом слова «или эквивалент» не используются. Указанный перечень утверждается в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.»;
8) в статье 38:
а) в части 4 слова «договора поручительства» исключить;
б) части 41 - 43 признать утратившими силу;
9) пункт 7 части 2 статьи 413 дополнить словами «или его аналог в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц)»;
10) пункт 3 части 2 статьи 414 дополнить словами «или его аналог в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц)»;
11) статью 416 дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:
«21. В случае, если предметом открытого аукциона в электронной форме является поставка лекарственных средств, в документации об открытом аукционе в электронной форме должно содержаться указание на лекарственные средства по их международным непатентованным наименованиям или химическим, группировочным наименованиям при отсутствии международных непатентованных наименований, за исключением случая, предусмотренного частью 22 настоящей статьи. 
22. В случае, если предметом открытого аукциона в электронной форме является поставка лекарственных средств, в документации об открытом аукционе в электронной форме допускается указание на лекарственные средства по их торговым наименованиям в отношении лекарственных средств, входящих в перечень лекарственных средств, размещение заказа на поставку которых для нужд заказчиков осуществляется по торговым наименованиям. При этом слова «или эквивалент» не используются. Указанный перечень утверждается в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.»;
12) пункт 1 части 6 статьи 418 дополнить словами «или его аналог в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц)»;
13) в статье 4112:
а) в части 19 слова «договора поручительства» исключить;
б) части 20 - 22 признать утратившими силу;
14) в пункте 4 статьи 43 слова «потребностям заказчика» заменить словами «потребностям заказчика. Требования к товарам, работам, услугам устанавливаются в соответствии с частями 21 – 34 статьи 34 настоящего Федерального закона;»; 
15) пункт 2 статьи 44 дополнить словами «или его аналог в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц)».

Статья 2
Подпункт «б» пункта 7, подпункт «б» пункта 8 и подпункт «л» пункта 15 статьи 5 Федерального закона от 27 июля 2010 года 
№ 240-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4209) признать утратившими силу.





Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



	Президент
	Российской Федерации


