Проект № 220429-7
во втором чтении

 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 114 и 115 Семейного кодекса 
Российской Федерации






Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 2008, № 27, 
ст. 3124) следующие изменения:
1) в статье 114:
а) наименование дополнить словами «и (или) задолженности по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов»;
б) в пункте 1 слова «от уплаты задолженности по алиментам или уменьшение этой задолженности» заменить словами «от уплаты задолженности по алиментам и (или) задолженности по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов или уменьшение задолженности по алиментам и (или) задолженности по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов»;
в) в пункте 2 слова «от уплаты задолженности по алиментам, если установит, что неуплата алиментов» заменить словами «от уплаты задолженности по алиментам и (или) задолженности по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов, если установит, что неуплата алиментов и (или) неустойки за несвоевременную уплату алиментов», дополнить словами «и (или) задолженность по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов»;
2) в пункте 2 статьи 115:
а) в абзаце первом слова «одной второй» заменить словами «одной десятой»;
б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Размер неустойки за несвоевременную уплату алиментов может быть уменьшен судом с учетом материального и (или) семейного положения лица, обязанного уплачивать алименты, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства по уплате алиментов.»;




в) абзац второй считать абзацем третьим.

          Президент
	Российской Федерации
