Проект № 862653-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую
Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 34625 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 29, 
ст. 3632; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157; 2015, № 10, ст. 1419; № 24, ст. 3377; 2016, № 15, ст. 2063; № 27, ст. 4173, 4176; № 49, ст. 6844; 2017, № 47, ст. 6849; № 49, ст. 7315; 2018, № 9, ст. 1291; № 31, ст. 4821; 2019, № 22, ст. 2667; № 39, ст. 5375) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) пункт 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящей статьей»;
б) дополнить пунктами 3 - 5 следующего содержания:
«3. Правительство Российской Федерации вправе в 2020 году издавать нормативные правовые акты, предусматривающие в период с 1 января до 31 декабря 2020 года (включительно): 
1) приостановление, отмену или перенос на более поздний срок мероприятий налогового контроля, в том числе проверок полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами, а также приостановление течения сроков, предусмотренных настоящим Кодексом, в том числе сроков назначения (проведения) проверок, на период приостановления или переноса указанных мероприятий налогового контроля;
2) продление установленных настоящим Кодексом сроков уплаты налогов (авансовых платежей по налогам), в том числе предусмотренных специальными налоговыми режимами, сборов, страховых взносов;
3) продление установленных законодательством субъектов Российской Федерации о налогах и сборах и нормативными правовыми актами муниципальных образований о местных налогах и сборах сроков уплаты авансовых платежей по транспортному налогу, налогу на имущество организаций и земельному налогу;
4) продление сроков представления в налоговые органы налоговых деклараций (расчетов), бухгалтерской (финансовой) отчетности и (или) иных документов (сведений);
5) продление сроков направления и исполнения требований об уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, а также сроков принятия решений о взыскании налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов;
6) дополнительные основания предоставления в 2020 году отсрочки (рассрочки) по уплате налогов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, изменение порядка и условий ее предоставления;
7) основания и условия неприменения или особенности применения способов обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов; 
8) основания и условия неприменения ответственности за непредставление (несвоевременное представление) в налоговые органы налоговых деклараций (расчетов), бухгалтерской (финансовой) отчетности и (или) иных документов (сведений).
4. Высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе в 2020 году издавать нормативные правовые акты, предусматривающие в период с 1 января до 31 декабря 2020 года (включительно) продление сроков уплаты налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, указанными в подпунктах 1 - 3 и 5 пункта 2 статьи 18 настоящего Кодекса, а также продление установленных законодательством субъектов Российской Федерации о налогах и сборах и нормативными правовыми актами муниципальных образований о местных налогах и сборах сроков уплаты региональных и местных налогов (авансовых платежей по налогам) и торгового сбора в случае, если указанные сроки не продлены в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи либо если в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи предусмотрены более ранние сроки их уплаты.
В случае, если в соответствии с настоящим пунктом сроки уплаты налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и местных налогов (авансовых платежей по налогам), торгового сбора продлеваются для отдельных категорий налогоплательщиков, при принятии указанных в настоящем пункте нормативных правовых актов и установлении критериев определения этих категорий налогоплательщиков учитываются следующие показатели: основные виды экономической деятельности, которые осуществляют налогоплательщики по состоянию на 1 марта 
2020 года; данные, содержащиеся в реестрах, ведение которых осуществляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в налоговой или бухгалтерской (финансовой) отчетности.
В случае определения указанных категорий на основе иных критериев уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации формирует соответствующий перечень налогоплательщиков с указанием их идентификационных номеров, который направляется в налоговый орган по субъекту Российской Федерации в электронной форме.
5. Правоотношения, возникающие в период действия нормативных правовых актов, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, регулируются законодательством о налогах и сборах с учетом особенностей, предусмотренных указанными нормативными правовыми актами.»;
2) подпункт 7 пункта 1 статьи 6 после слова «установленные» дополнить словами «в соответствии с»;
3) в статье 61:
а) в пункте 6 слова «законодательством Российской Федерации выходным и (или) нерабочим праздничным днем» заменить словами «законодательством Российской Федерации или актом Президента Российской Федерации выходным, нерабочим праздничным и (или) нерабочим днем»;
б) в пункте 7 слова «законодательством Российской Федерации выходным и (или) нерабочим праздничным днем» заменить словами «законодательством Российской Федерации или актом Президента Российской Федерации выходным, нерабочим праздничным и (или) нерабочим днем»;
4) в абзаце втором пункта 1 статьи 45 слова «законодательством 
о налогах и сборах» заменить словами «в соответствии с настоящим Кодексом»;
5) в статье 57:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «в порядке, предусмотренном» заменить словами «в соответствии с»;
б) пункт 3 после слова «устанавливаются» дополнить словами «в соответствии с»;
6) в статье 61:
а) абзац первый пункта  2 дополнить словами «, если иное 
не предусмотрено настоящим Кодексом»;
б) абзац первый пункта  6 дополнить словами «, если иное 
не предусмотрено настоящим Кодексом»;
7) в статье 62:
а) в абзаце первом пункта 1 слово «Срок» заменить словами «Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, срок»;
б) пункт 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом»;
8) в статье 64:
а) абзац первый пункта  1 дополнить словами «, если иное 
не предусмотрено настоящим Кодексом»;
б) пункт 52 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом»;
в) в абзаце первом пункта 53 слово «пунктом» заменить словом «Кодексом»;
г) абзац первый пункта 6 дополнить словами «, если иное 
не предусмотрено в соответствии с настоящим Кодексом»;
д) абзац первый пункта 8 дополнить словами «, если иное 
не предусмотрено в соответствии с настоящим Кодексом»;
9) в абзаце первом пункта 1 статьи 70 слова «настоящей статьей» заменить словами «в соответствии с настоящим Кодексом».
Статья 2 
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, 
ст. 4564; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; 2004, № 27, ст. 2715; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3518, 3527; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3112; 2006, № 31, ст. 3436, 3452; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5415; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, 
ст. 1942; № 30, ст. 3611, 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; 2009, № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, 
ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 2011, № 1, ст. 7; № 17, ст. 2318; № 23, ст. 3265; № 26, ст. 3652; № 30, ст.  4583; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7037, 7043; 2012,
№ 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7603, 7604; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4031; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 26, ст. 3373; № 40, ст. 5316; № 48, ст. 6647, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 15, 18; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 48, ст. 6686, 6688, 6693; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 27, ст. 4175, 4176, 4180, 4184; № 49, ст. 6841, 6843, 6844, 6849; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 16; № 15, ст. 2133; № 31, ст. 4803; № 40, ст. 5753; № 45, ст. 6578; № 49, ст. 7307, 7314, 7318, 7324, 7325, 7326; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1289, 1291; № 18, ст. 5093, 5096; 
№ 28, ст. 4143; № 30, ст. 4535; № 32, ст.  5090, 5093, 5096; № 45, ст. 6828, 6836, 6844; № 49, ст. 7496, 7497; № 53, ст. 8416; 2019, № 18, ст. 2225; 
№ 22, ст. 2667; № 25, ст. 3167; № 27, ст. 3523; № 30, ст. 4112; № 39, ст. 5371, 5373, 5374, 5375, 5377; № 52, ст. 7777; Российская газета, 2020, 30 марта) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 7 статьи 2141 слова «(за исключением доходов в виде процента (купона, дисконта), полученных по обращающимся облигациям российских организаций, номинированным в рублях и эмитированным после 1 января 2017 года)» исключить;
2) статью 2142 изложить в следующей редакции:
«Статья 2142.	Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде процентов по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации

1. В отношении доходов в виде процентов, полученных по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации, налоговая база определяется налоговым органом как превышение суммы доходов в виде процентов, полученных налогоплательщиком в течение налогового периода по всем вкладам (остаткам на счетах) в указанных банках, над суммой процентов, рассчитанной как произведение одного миллиона рублей и ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на первое число налогового периода, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 
При определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом не учитываются доходы в виде процентов, полученных по вкладам (остаткам на счетах) в валюте Российской Федерации в банках, находящихся на территории Российской Федерации, процентная ставка по которым в течение всего налогового периода не превышает 1 процента годовых, а также по счетам эскроу.
2. В случае, если доходы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, номинированы в иностранной валюте, такие доходы в целях настоящего пункта пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату фактического получения дохода. 
3. Расчет суммы налога по итогам налогового периода осуществляется налоговым органом на основании информации, представленной банками в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
4. Банк обязан представлять не позднее 1 февраля года, следующего за отчетным налоговым периодом, в налоговый орган по месту своего нахождения информацию о суммах выплаченных процентов (за исключением процентов, выплаченных по вкладам (остаткам на счетах) в валюте Российской Федерации, процентная ставка по которым в течение всего налогового периода не превышает 1 процента годовых, и по счетам эскроу) в отношении каждого физического лица, которому производились такие выплаты в течение налогового периода. 
Формы и форматы представления указанной в настоящем пункте информации утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
3) абзац четвертый пункта 172 и пункт 25 статье 217 признать утратившими силу;
4) в статье 224:
а) абзац пятый пункта 2 признать утратившим силу;
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания
«в виде процентов по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации, в отношении которых налоговая ставка устанавливается 13 процентов.»; 
5) в абзаце первом пункта 2 статьи 2261 слова «абзаца второго пункта 1 статьи 2142» исключить; 
6) пункт 6 статьи 228 изложить в следующей редакции:
«6. Налогоплательщики, получившие доходы, указанные 
в статье 2142 настоящего Кодекса, доходы, сведения о которых представлены в налоговые органы в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226 и пунктом 14 статьи 2261 настоящего Кодекса, за исключением доходов, не подлежащих налогообложению в соответствии с пунктом 72 статьи 217 настоящего Кодекса, уплачивают налог не позднее 1 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом, на основании направленного налоговым органом налогового уведомления об уплате налога, если иное не предусмотрено настоящей статьей.»;
7) абзац второй пункта 4 статьи 229 после слов «а также» дополнить словами «доходы, указанные в статье 2142 настоящего Кодекса, доходы, сведения о которых представлены в налоговые органы в порядке, установленном пунктом 5 статьи 226 и пунктом 14 статьи 2261 настоящего Кодекса,»;
8) статью 34625 дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Организации и индивидуальные предприниматели, которые 
до перехода на упрощенную систему налогообложения с объектом налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, применяли систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности или патентную систему налогообложения, при определении налоговой базы по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, вправе учесть произведенные до перехода на упрощенную систему налогообложения расходы по оплате стоимости товаров, приобретенных для дальнейшей реализации, которые учитываются по мере реализации указанных товаров в соответствии 
с подпунктом 2 пункта 2 статьи 34617 настоящего Кодекса.
Расходы, непосредственно связанные с реализацией указанных товаров, в том числе расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке, при применении упрощенной системы налогообложения учитываются в том отчетном (налоговом) периоде, в котором была произведена их фактическая оплата после перехода на упрощенную систему налогообложения.»;
9) в статье 427:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 17 следующего содержания:
«17) для плательщиков страховых взносов, признаваемых субъектами малого или среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» в отношении части выплат в пользу физического лица, определяемой по итогам каждого календарного месяца как превышение над величиной минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода.»;
2) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Для плательщиков, указанных в подпункте 17 пункта 1 настоящей статьи, начиная с 2021 года применяются следующие пониженные тарифы страховых взносов:
1) на обязательное пенсионное страхование:
2) в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по данному виду страхования - 10,0 процента;
3) свыше установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по данному виду страхования - 10,0 процента;
4) на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - 0,0 процента;
5) на обязательное медицинское страхование - 5,0 процента.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ 
«Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, 
№ 17, ст. 1554; 2004, № 49, ст. 4851, 2011, № 45, ст. 6530; 2013, № 52, 
ст. 6986; 2014, № 19, ст. 2321; 2016, № 1, ст. 14; № 27, ст. 4183; 2017, 
№ 31, ст. 4821; 2019, № 52, ст. 7804; 2020, № 9, ст. 1135) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
«Правительство Российской Федерации вправе в 2020 году издавать нормативные правовые акты, предусматривающие в период с 1 января до 31 декабря 2020 года (включительно):
продление установленных настоящим Федеральным законом сроков уплаты страховых взносов;
продление сроков представления в территориальные органы страховщика расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам и (или) иных документов;
продление сроков направления и исполнения требований об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, а также сроков принятия решений о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов;
дополнительные основания предоставления в 2020 году отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, изменение порядка и условий ее предоставления;
основания и условия неприменения или особенности применения способов обеспечения исполнения обязанности по уплате страховых взносов;
основания и условия неприменения ответственности за непредставление (несвоевременное представление) в территориальные органы страховщика расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам и (или) иных документов (сведений).
Правоотношения, возникающие в период действия нормативных правовых актов, указанных в части третьей настоящей статьи, регулируются законодательством об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний с учетом особенностей, предусмотренных указанными нормативными правовыми актами.»;
2) в пункте 4 статьи 22 первое предложение дополнить словами 
«, если иное не предусмотрено в соответствии с настоящим Федеральным законом»;
3) пункт 2 статьи 262 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
4) в статье 264:
а) пункт 7 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
б) пункт 9 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
5) в статье 269:
а) в пункте 2 слова «пунктом 3 настоящей статьи» заменить словами «в соответствии с настоящим Федеральным законом»;
б) пункт 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено 
в соответствии с настоящим Федеральным законом».
Статья 4
Внести в статью 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года 
№ 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, 
ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6966; 2013, № 27, 
ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 48, 
ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4339; 2016, № 27, ст. 4183; № 52, 
ст. 7487; 2017, № 24, ст. 3483; № 31, ст. 4765; № 50, ст. 7564; 2018, № 1, ст. 20; № 18, ст. 2574; № 32, ст. 5099) следующие изменения:
1) пункт 4 дополнить подпунктом 16 следующего содержания:
«16) для страхователей, признаваемых субъектами малого или среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации».»;
2) пункт 8 после цифр «15» дополнить цифрами «, 16»;
3) дополнить пунктом 19 следующего содержания:
«19. Начиная с 2021 года для страхователей, указанных в подпункте 16 пункта 4 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование:
в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определяемой по итогам каждого календарного месяца, не превышающей величину минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода, - в размере 22,0 процента;
в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определяемой по итогам каждого календарного месяца как превышение над величиной минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода, - в размере 10,0 процента;
свыше предела установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование:
в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определяемой по итогам каждого календарного месяца, не превышающей величину минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода, - в размере 10,0 процента;
в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определяемой по итогам каждого календарного месяца как превышение над величиной минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода, - в размере 10,0 процента.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам страховых взносов:
Тариф страхового взноса
Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложе


Вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)
Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)


на финансирование страховой пенсии
на финансирование накопительной пенсии
на финансирование страховой пенсии
на финансирование накопительной пенсии
22,0 процента (в пределах установ-ленной предельной величины базы для исчисле-ния страховых взносов на обяза-тельное пенсионное страхование - в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определя-емой по итогам каждого календар-ного месяца, не превышающей величину минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода)

22,0 процента на финанси- рование страховой пенсии), из них:
6,0 процента – солидар- ная часть тарифа страховых взносов;
16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов
22,0 процента, из них:
6,0 процента – солидар- ная часть тарифа страховых взносов;
16,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента – индиви- дуальная часть тарифа страховых взносов
16,0 процента, из них:
6,0 процента – солидар- ная часть тарифа страховых взносов;
10,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента – индиви- дуальная часть тарифа страховых взносов
10,0 процента (в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхова-ние - в отноше-нии части выплат в пользу застрахо-ванных лиц, определя-емой по итогам каждого календар-ного месяца как превыше-ние над величи-ной минималь-ного размера оплаты труда, установ-ленного федераль-ным законом на начало расчетного периода)
10,0 процента на финанси-рование страховой пенсии,
из них 10,0 процента – индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
10,0 процента,
из них 10,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента – индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
4,0 процента,
из них 4,0 процента – индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента – индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов.».
10,0 процента (свыше установ-ленной предельной величины базы для начисле-ния страховых взносов)
10,0 процента – солидар-ная часть тарифа страховых взносов
10,0 процента – солидар-ная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента
10,0 процента – солидар-ная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента

Статья 5
1. Установить, что в период с 1 апреля 2020 года до конца расчетного периода 2020 года для страхователей, признаваемых субъектами малого или среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», применяются следующие тарифы страховых взносов:
1) в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование:
а) в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определяемой по итогам каждого календарного месяца, не превышающей величину минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного 
периода, - в размере 22,0 процента;
б) в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определяемой по итогам каждого календарного месяца как превышение над величиной минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного 
периода, - в размере 10,0 процента;
2) сверх предела установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование:
а) в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определяемой по итогам каждого календарного месяца, не превышающей величину минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного 
периода, - в размере 10,0 процента;
б) в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определяемой по итогам каждого календарного месяца как превышение над величиной минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного 
периода, - в размере 10,0 процента.
2. В период с 1 апреля 2020 года до конца расчетного периода  2020 года определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам страховых взносов:







Тариф страхового взноса
Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложе


Вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)
Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)


на финансирование страховой пенсии
на финансирование накопительной пенсии
на финансирование страховой пенсии
на финансирование накопительной пенсии
22,0 процента (в пределах установ-ленной предель-ной величины базы для исчисле-ния страхо-вых взносов на обязатель-ное пенсион-ное страхова-ние - в отноше-нии части выплат в пользу застрахо-ванных лиц, определя-емой по итогам каждого календар-ного месяца, не превыша-ющей величину минима-льного размера оплаты труда, установ-ленного федеральным законом на начало расчетного периода)

22,0 процента на финанси-рование страховой пенсии), из них:
6,0 процента – солидар-ная часть тарифа страховых взносов;
16,0 процента – индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
22,0 процента, из них:
6,0 процента – солидар-ная часть тарифа страховых взносов;
16,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
16,0 процента, из них:
6,0 процента – солидар-ная часть тарифа страховых взносов;
10,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента – индиви-дуальная часть тарифа страховых взносов
10,0 процента (в пределах установ-ленной предель-ной величины базы для исчисле-ния страхо-вых взносов на обяза-тельное пенсион-ное страхова-ние - в отношении части выплат в пользу застрахованных лиц, определяемой по итогам каждого календар-ного месяца как превыше-ние над величи-ной мини-мального размера оплаты труда, установ-ленного федеральным законом на начало расчетно-го периода)
10,0 процента на финанси-рование страховой пенсии,
из них 10,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов
10,0 процента,
из них 10,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
4,0 процента,
из них 4,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента – индивиду-альная часть тарифа страховых взносов
10,0 процента (свыше установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов)
10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов
10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента
10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов
0,0 
процен-
та.».

Статья 6

Установить, что в период с 1 апреля 2020 года до 31 декабря 
2020 года для плательщиков страховых взносов, признаваемых субъектами малого или среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», 
в отношении части выплат в пользу физического лица, определяемой по итогам каждого календарного месяца как превышение над величиной минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало расчетного периода, применяются следующие пониженные тарифы страховых взносов:
1) на обязательное пенсионное страхование:
а) в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по данному виду страхования - 
в размере 10,0 процентов;
б) свыше установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по данному виду страхования - 
в размере 10,0 процента;
2) на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством – в размере 
0,0 процентов;
3) сна обязательное медицинское страхование – в размере 5,0 процента.».

	Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 - 7, 9 
статьи 2 настоящего Федерального закона. 
2. Пункты 1 - 7, 9 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.
3. Положения статьи 2142 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к доходам, полученным налогоплательщиками начиная с 1 января 2021 года. 
4. Действие положений пункта 22 статьи 34625 Налогового кодекса Российской Федерации распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2020 года.
5. Нормативные правовые акты, указанные в пунктах 3 и 4 статьи 4 Налогового кодекса Российской Федерации и части третьей статьи 2 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ 
«Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний», могут предусматривать их применение к правоотношениям, возникшим 
с 1 января 2020 года.
6. Действие положений статей 5 и 6 настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие 
с 1 апреля 2020 года.

Президент
Российской Федерации 						   В.Путин

