
                                                                                             
Проект № 658451-6 
                                     во втором чтении



Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об особенностях правового регулирования отношений в области культуры и туризма в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя









Статья 1

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в области культуры и туризма в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в  составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2 

1. Объекты культурного наследия, расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат государственной охране в соответствии с законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия со дня образования в составе Российской Федерации указанных субъектов Российской Федерации.
2. Объекты культурного наследия, расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, включенные в перечни (списки, реестры) объектов культурного наследия на день принятия указанных субъектов Российской Федерации в состав Российской Федерации (в том числе выявленные объекты культурного наследия), до отнесения их в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи к объектам культурного наследия федерального значения,  объектам культурного наследия регионального значения или объектам культурного наследия местного (муниципального) значения либо к выявленным объектам культурного наследия подлежат государственной охране в порядке, установленном Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» для объектов культурного наследия регионального значения, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – реестр).
3. В течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона  объекты культурного наследия, указанные в части 2 настоящей статьи, могут быть отнесены актом Правительства Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и  государственной охраны объектов культурного наследия (далее – федеральный орган охраны объектов культурного наследия), к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, с последующей регистрацией данных объектов в реестре в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации». Для подготовки представления федерального органа охраны объектов культурного наследия и принятия Правительством Российской Федерации решения об отнесении объектов культурного наследия к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, не требуется проведение государственной историко-культурной экспертизы, указанной в статье 18 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».
4. Объекты культурного наследия, указанные в части 2 настоящей статьи, не отнесенные в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Правительством Российской Федерации к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, в течение одного года со дня истечения указанного срока должны быть отнесены к объектам культурного наследия регионального значения или объектам культурного наследия местного (муниципального) значения, включенным в реестр, с последующей регистрацией данных объектов в реестре в соответствии с требованиями Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» либо к выявленным объектам культурного наследия решением соответственно органа государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, определенном законодательством Республики Крым и законодательством города федерального значения Севастополя (в отношении объектов культурного наследия местного (муниципального) значения – по согласованию с органами местного самоуправления). Для принятия решений об отнесении объектов к выявленным объектам культурного наследия, объектам культурного наследия регионального значения или объектам культурного наследия местного (муниципального) значения, включенным в реестр, и о регистрации  объектов культурного наследия регионального значения или объектов культурного наследия местного (муниципального) значения в реестре не требуется проведение государственной историко-культурной экспертизы, указанной в  статье 18 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».
5. Границы и особый режим использования территорий, установленные в целях государственной охраны объектов культурного наследия, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, до принятия данных субъектов Российской Федерации в состав Российской Федерации, действуют до их приведения в соответствие с законодательством Российской Федерации. 
Статья 3
1. Почетные звания в сфере культуры, присвоенные в соответствии с законодательством Украины лицам, постоянно проживающим на территории Российской Федерации и являющимся гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», приравниваются к почетным званиям в сфере культуры, установленным в Российской Федерации. 
2. Перечень почетных званий в сфере культуры, присвоенных в соответствии с законодательством Украины и приравненных к почетным званиям в сфере культуры, установленным в Российской Федерации, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Статья 4
1. Ценные, редкие документы и коллекции библиотечного фонда, находящиеся на особом учете в библиотеках, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, признаются отнесенными к национальному библиотечному фонду и  подлежат учету, комплектованию, хранению, использованию и обеспечению сохранности по нормам, установленным для учета, комплектования, хранения, использования и обеспечения сохранности книжных памятников, отнесенных  к национальному библиотечному фонду, статус которых определен Федеральным законом от 29 декабря 1994 года № 78-ФЗ «О библиотечном деле». 
2. Обязательные экземпляры документов, находящиеся на особом учете в библиотеках, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (издания текстовые, нотные, картографические, изобразительные; издания электронные; аудиопродукция, издания и другие документы для слепых; аудио, визуальная, аудиовизуальная продукция (кино-, видео-, фото- и фонодокументы); нормативно-правовые акты в сфере стандартизации, метрологии и сертификации; патентные документы), входят в состав национального библиотечно-информационного фонда документов Российской Федерации и подлежат комплектованию, регистрации, государственному библиографическому учету, обеспечению сохранности и использованию по нормам, установленным для комплектования, регистрации, государственного библиографического учета, обеспечения сохранности и использования документов национального библиотечно-информационного фонда документов Российской Федерации, статус которых определен Федеральным законом от 29 декабря 1994 года № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов».
Статья 5
Документы Архивного фонда Республики Крым, а также архивные документы постоянного срока хранения, хранящиеся в архивах, расположенных на территории города федерального значения Севастополя, считаются включенными в состав Архивного фонда Российской Федерации без проведения экспертизы ценности документов.
Статья 6
Юридические лица, зарегистрированные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, имеющие лицензии на осуществление туроператорской деятельности, полученные в соответствии с законодательством Украины, осуществляющие туроператорскую деятельность на территории Российской Федерации, обязаны до 1 мая 2015 года обеспечить соответствие осуществления туроператорской деятельности условиям осуществления туроператорской деятельности, установленным статьей 41 Федерального закона от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации».
Статья 7
1. Музейные предметы и музейные коллекции, сведения о которых внесены в основную учетную документацию государственных музеев, находящихся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, считаются включенными в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации с последующим внесением сведений о них в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации и  подлежат учету, комплектованию, хранению и использованию по нормам, установленным для учета, комплектования, хранения и   использования музейных предметов и музейных коллекций государственной части Музейного фонда Российской Федерации, статус которой определен Федеральным законом от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».
2. Музейные предметы и музейные коллекции, сведения о которых внесены в основную учетную документацию иных музеев, находящихся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, и которые не подлежат включению в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, признаются включенными в   состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации с последующим внесением сведений о них в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации и подлежат хранению и учету по нормам, установленным для хранения и учета музейных предметов и музейных коллекций негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, статус которой определен Федеральным законом от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ «О  Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».
Статья 8
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации



