  Проект № 342094-6
    во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 33 Закона Российской Федерации «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» и статью 325 Трудового кодекса 
Российской Федерации 

(О внесении изменений в статью 325 Трудового кодекса Российской Федерации)







Статья 1
Статью 33 Закона Российской Федерации от 19 февраля           1993 года № 4520-I «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16, ст. 551; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции:
«Статья 33.	Компенсация расходов на оплату стоимости проезда и провоза багажа к месту использования отпуска и обратно
Компенсация расходов на оплату стоимости проезда и провоза багажа к месту использования отпуска и обратно лицам, работающим в организациях, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливается Трудовым кодексом Российской Федерации.».
Статья 2
Внести в статью 325 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) части первую и вторую изложить в следующей редакции:
«Лица, работающие в организациях, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, имеют право на оплату один раз в два года за счет средств работодателя стоимости проезда и провоза багажа в пределах территории Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно. Право на компенсацию указанных расходов возникает у работника одновременно с правом на получение ежегодного оплачиваемого отпуска за первый год работы в данной организации.
Федеральные органы государственной власти и федеральные государственные учреждения оплачивают своему работнику стоимость проезда в пределах территории Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно любым видом транспорта (за исключением такси), в том числе личным, стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, а также стоимость проезда и провоза багажа к месту использования отпуска работника и обратно неработающим членам его семьи (мужу, жене, несовершеннолетним детям, фактически проживающим с работником), детям, оставшимся без попечения родителей и принятым в его семью на воспитание, независимо от времени использования отпуска.»;
2) в части третьей слова «и членов его семьи» заменить словами «и лиц, указанных в части второй настоящей статьи,»;
3) в части четвертой слова «организации, финансируемой из федерального бюджета, и членов его семьи» заменить словами «федерального органа государственной власти и федерального государственного учреждения и лиц, указанных в части второй настоящей статьи,»;

4) в части пятой слова «для лиц, работающих в организациях, финансируемых из федерального бюджета, и членов их семей» заменить словами «работников федеральных органов государственной власти, федеральных государственных учреждений и лиц, указанных в части второй настоящей статьи,»; 
5) в части шестой слова «и члены его семьи» заменить словами «и лица, указанные в части второй настоящей статьи,»;
6) в части седьмой слова «организации, финансируемой из федерального бюджета, и членам его семьи» заменить словами «федерального органа государственной власти и федерального государственного учреждения, а также лицам, указанным в части второй настоящей статьи,»;
7) часть восьмую изложить в следующей редакции:
«Размер, условия и порядок компенсации расходов на оплату стоимости проезда и провоза багажа к месту использования отпуска и обратно для лиц, работающих в органах государственной власти и государственных учреждениях субъектов Российской Федерации, устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в органах местного самоуправления и муниципальных учреждениях, – органами местного самоуправления, у других работодателей, – коллективными договорами, локальными нормативными актами, принимаемыми с учетом мнения выборных органов первичных профсоюзных организаций, трудовыми договорами.».

	Президент
	Российской Федерации
