Проект № 922528-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О накопительно-ипотечной системе
 жилищного обеспечения военнослужащих»






Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3879; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 7:
а) в пункте 3 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
б) в пункте 4 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
2) в статье 17:
а) в части 10 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
б) в части 16 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
3) в пункте 4 части 5 статьи 18 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
4) в статье 24:
а) в пункте 6 части 6 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
б) в пункте 3 части 7 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
в) в части 13 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «Правительством Российской Федерации».

Президент
Российской Федерации
