Проект № 646058-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственной политики в сфере туризма и туристской деятельности на территории Дальневосточного федерального округа









Статья 1 
Внести в статью 2517 Федерального закона от 15 августа 1996 года 
№ 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда 
в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2015, № 29, ст. 4339; 2017, № 11, ст. 1537, № 50, ст. 7564; 2018, № 30, ст. 4537) следующие изменения:
1) часть третью после слов «в сети Интернет» дополнить словами  «или с использованием иных информационных технологий взаимодействия с федеральным органом исполнительной власти,  ведающим вопросами иностранных дел»;
2) часть шестую дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью седьмой настоящей статьи»;
3) дополнить частью седьмой следующего содержания:
«Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию через пункты пропуска свободного порта Владивосток и воздушные пункты пропуска Дальневосточного федерального округа на основании обыкновенных однократных туристических виз в форме электронного документа, осуществляют выезд из Российской Федерации через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа.». 
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года 
№ 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 49, ст. 5491; 2016, № 10, ст. 1323; 2018, № 7, ст. 976) следующие изменения:
    1) в статье 31:
а) дополнить новым абзацем двадцать девятым следующего содержания:
«утверждение методических рекомендаций по разработке 
и реализации государственных программ субъекта Российской Федерации и муниципальных программ развития туризма;»; 
б) абзацы двадцать девятый – тридцать шестой считать соответственно абзацами тридцатым – тридцать седьмым; 
2) статью 33 дополнить абзацем следующего содержания:
«разработка, утверждение (одобрение) и реализация муниципальных программ развития туризма.».
Статья 3
Внести в статью 11 Федерального закона от 25 июля 2002 года 
№ 115-ФЗ  «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, 
№ 30, ст. 3032; 2017, № 11, ст. 1537; № 50, ст. 7564; 2018, № 30, ст. 4537; № 53, ст. 8433) следующие изменения:
1) пункт 11 дополнить словами «, и случаев, предусмотренных пунктом 12 настоящей статьи»;
2) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток, а также через воздушные пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории Дальневосточного федерального округа и определенные Правительством Российской Федерации, на основании электронных виз, имеют право 
на свободу передвижения в пределах территорий субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, 
с учетом ограничений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.».
Статья 4 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня 
его официального опубликования, за исключением статей 1 и 3 настоящего Федерального закона. 
2. Статьи 1 и 3 настоящего Федерального закона вступают в силу 
с 1 января 2021 года. 


	Президент
	Российской Федерации
