      Проект № 848260-6  
                                                                                                во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" 




Принят Государственной Думой	4 января 2016 года

	

	Статья 1 
	Внести в Закон Российской Федерации от 14  июля 1992 года   № 3297-I "О закрытом административно-территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации 
и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 7, ст. 834; № 27, ст. 3213; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6079; 2011, № 7, ст. 901; № 48, ст. 6734; 2015, № 1, ст. 7; № 29, ст. 4342) следующие изменения:
	1) пункт 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:
	"2. Решение об установлении особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании принимается Правительством Российской Федерации. 
	Порядок обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытых административно-территориальных образованиях устанавливается  Правительством Российской Федерации отдельно для каждого федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".";
	2) в статье 4:
	а) в абзаце третьем пункта 2 слова "глава местной администрации" заменить словами "глава закрытого административно-территориального образования";
	б) пункт 21 изложить в следующей редакции:
	"21. В случае передачи в установленном порядке в муниципальную собственность жилых помещений государственного жилищного фонда, в том числе построенных или капитально отремонтированных за счет средств федерального бюджета, органы местного самоуправления закрытого административно-территориального образования после отнесения таких помещений к специализированному жилищному фонду в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, имеют право предоставлять такие помещения гражданам, проходящим службу или состоящим в трудовых отношениях с организациями и (или) объектами.
	Порядок предоставления жилых помещений специализированного жилищного фонда гражданам, проходящим службу или состоящим в трудовых отношениях с организациями и (или) объектами, в части, не урегулированной жилищным законодательством, устанавливается представительным органом закрытого административно-территориального образования по согласованию соответственно с федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос".
	Органы местного самоуправления закрытого административно-территориального образования согласовывают соответственно с федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос":
	стратегию социально-экономического развития  закрытого административно-территориального образования и план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития закрытого административно-территориального образования;
	генеральный план закрытого административно-территориального образования;
	проекты планировки территории, подготовленные на основе генерального плана закрытого административно-территориального образования;
	резервирование земель в границах закрытого административно-территориального образования для муниципальных нужд.
	Порядок и сроки согласования органами местного самоуправления закрытого административно-территориального образования проектов муниципальных правовых актов, указанных в абзацах четвертом - седьмом настоящего пункта, соответственно c федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", порядок и случаи участия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление координации деятельности федеральных органов исполнительной власти по обеспечению стабильного развития закрытых административно-территориальных образований, в проведении такого согласования устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
	в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
	"3. Глава закрытого административно-территориального образования избирается представительным органом закрытого административно-территориального образования из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, и возглавляет местную администрацию.
	Порядок проведения конкурса по отбору кандидатур на должность главы закрытого административно-территориального образования устанавливается представительным органом закрытого административно-территориального образования. Порядок проведения конкурса должен предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени и месте его проведения не позднее чем за двадцать дней до дня проведения конкурса.
	Общее число членов конкурсной комиссии в закрытом административно-территориальном образовании устанавливается представительным органом закрытого административно-территориального образования.
	При формировании конкурсной комиссии в закрытом административно-территориальном образовании одна треть ее состава назначается представительным органом закрытого административно-территориального образования, одна треть - высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), одна треть - руководителем федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, руководителем Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" или руководителем Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
	Полномочия главы закрытого административно-территориального образования прекращаются досрочно в случаях, установленных законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении, а также в случае преобразования или упразднения закрытого административно-территориального образования.
	Местная администрация закрытого административно-территориального образования выступает заказчиком строительства и ремонта жилых помещений, объектов социальной инфраструктуры, в том числе на основе долевого участия организаций.";
	3) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
	"2. Участие граждан и юридических лиц, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, в совершении сделок, предусмотренных этим пунктом, допускается по решению уполномоченного органа местного самоуправления закрытого административно-территориального образования, принимаемому в связи с обращением таких граждан и юридических лиц и согласованному соответственно с федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос".
	Уполномоченный орган местного самоуправления закрытого административно-территориального образования в течение пяти дней со дня получения обращения граждан или юридических лиц, не указанных  в пункте 1 настоящей статьи, направляет проект решения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, на согласование соответственно в федеральный орган исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом", Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос".
	Федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" в течение восемнадцати календарных дней со дня поступления такого проекта решения осуществляется его согласование. 
	Срок согласования такого проекта решения может быть продлен соответственно федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", но не более чем на восемнадцать календарных дней.
	Порядок согласования такого проекта решения, основания продления срока данного согласования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление координации деятельности федеральных органов исполнительной власти по обеспечению стабильного развития закрытых административно-территориальных образований.
	Решения о совершении указанных сделок принимаются уполномоченным органом местного самоуправления закрытого административно-территориального образования в течение десяти календарных дней после согласования проектов этих решений соответственно с федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос". 
	Отказ уполномоченного органа местного самоуправления закрытого административно-территориального образования в принятии указанного в настоящем пункте решения может быть обжалован указанными в настоящем пункте гражданами и юридическими лицами в суд в соответствии с законодательством Российской Федерации.".
	Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Абзац третий пункта 1, абзац девятый подпункта "б" пункта 2, абзац шестой пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
	3. Глава закрытого административно-территориального образования, избранный на муниципальных выборах или из состава представительного органа закрытого административно-территориального образования до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, продолжает осуществлять деятельность до истечения срока своих полномочий.
	4. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона выборы главы закрытого административно-территориального образования, возглавляющего представительный орган закрытого административно-территориального образования, не назначаются и не проводятся, если настоящий Федеральный закон вступил в силу до наступления даты, начиная с которой представительный орган закрытого административно-территориального образования был бы вправе принять решение о назначении выборов главы закрытого административно-территориального образования в соответствии с Федеральным законом от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
 	5. Со дня вступления в должность главы закрытого административно-территориального образования, исполняющего полномочия главы местной администрации, в соответствии  с  пунктом 14  части 10 статьи 37 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" полномочия главы местной администрации закрытого административно-территориального  образования,  назначенного  на   должность   главы 







местной администрации по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности, прекращаются досрочно.

 Президент
Российской Федерации                                                                           

