Проект  № 42640-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 127 Семейного кодекса Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 127 Семейного кодекса Российской Федерации)

Принят Государственной Думой                         14 декабря 2016 года




Статья 1
Статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации  (Собрание  законодательства  Российской  Федерации,  2002, № 46,  ст. 4532; 2010,   № 52, ст. 7004;  2011,  № 49, ст.  7029;  2013,  № 27, ст. 3459) дополнить частью первой2 следующего содержания:
«12. К заявлению об усыновлении ребенка из числа лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Российской Федерации, гражданами Российской Федерации, относящимися к коренным малочисленным народам Российской Федерации, ведущими кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющими места, где они постоянно или преимущественно проживают, должны быть приложены документы, указанные в пунктах 1 – 5, 7 и 8 части первой настоящей статьи, а также документы, подтверждающие ведение этими гражданами кочевого и (или) полукочевого образа жизни, выданные органом местного самоуправления соответствующего муниципального района, и документы, подтверждающие их регистрацию по месту жительства в одном из поселений (по выбору этих граждан), находящихся в муниципальном районе, в границах которого проходят маршруты кочевий этих граждан, по адресу местной администрации указанного поселения с учетом перечня мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, утвержденного Правительством Российской Федерации.».

Статья 2
Подпункт 8 пункта 1 статьи 127 Семейного кодекса Российской Федерации   (Собрание   законодательства  Российской  Федерации,  1996,
№ 1, ст. 16; 1998, № 26, ст. 3014; 2005, № 1, ст. 11; 2010, № 52, ст. 7001; 2011,  № 49,  ст. 7029;  2013, № 27,  ст. 3459;  № 48,  ст. 6165;  2015,  № 17,
ст. 2476; № 29, ст. 4363; 2016, № 1, ст. 77) изложить в следующей редакции:
«8) лиц, не имеющих постоянного места жительства, кроме лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Российской Федерации, ведущих кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющих места, где они постоянно или преимущественно проживают, в случае усыновления ими ребенка из числа лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Российской Федерации;».


Президент
Российской Федерации                                                                         В.Путин


