Проект № 581324-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике»
в части развития микрогенерации








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ 
«Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4160; 2011, № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 16, ст. 1840; 2015, № 1, ст. 19; № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 70; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; № 31, ст. 4822; 2018, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3955; 
№ 31, ст. 4843; № 53, ст. 8448; 2019, № 31, ст. 4421, 4459) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«объект микрогенерации – объект по производству электрической энергии, принадлежащий на праве собственности или ином законном основании потребителю электрической энергии, энергопринимающие устройства которого технологически присоединены к объектам электросетевого хозяйства с уровнем напряжения до 1000 вольт, функционирующий в том числе на основе использования возобновляемых источников энергии и используемый указанным потребителем для производства электрической энергии 
в целях удовлетворения собственных бытовых и (или) производственных нужд, а также в целях продажи в порядке, установленном основными положениями функционирования розничных рынков, в случае, если объем выдачи электрической энергии таким объектом по производству электрической энергии 
в электрическую сеть не превышает величину максимальной присоединенной мощности энергопринимающих устройств указанного потребителя и составляет не более 15 киловатт и если для выдачи электрической энергии такого объекта в электрическую сеть 
не используется электрическое оборудование, предназначенное для обслуживания более одного помещения в здании, в том числе входящее в состав общего имущества многоквартирного дома.»;
2) в абзаце девятом пункта 81 статьи 231 слова «до 1 января 
2020 года» заменить словами «до 1 января 2021 года»;
3) абзац десятый пункта 2 статьи 232 после слов «платы 
за технологическое присоединение» дополнить словами «объектов микрогенерации и»;
4) абзац первый пункта 7 статьи 25 после слов «физических лиц» дополнить словами «, собственников и иных законных владельцев объектов микрогенерации»;
5) в пункте 1 статьи 26:
а) абзац первый после слов «по производству электрической энергии,» дополнить словами «в том числе объектов микрогенерации,»;
б) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«Допускается осуществлять технологическое присоединение объектов микрогенерации только к объектам электросетевого хозяйства с уровнем напряжения до 1000 вольт.»;
в) абзацы третий – шестой считать соответственно абзацами четвертым – седьмым;
г) абзац седьмой считать абзацем восьмым и после слов «по производству электрической энергии,» дополнить его словами «объектов микрогенерации (в том числе типовую форму договора 
об осуществлении технологического присоединения объекта микрогенерации к объектам электросетевого хозяйства сетевых организаций),»;
д) абзацы восьмой – четырнадцатый считать соответственно абзацами девятым – пятнадцатым;
е) дополнить новым абзацем шестнадцатым следующего содержания:
«Технологическое присоединение объектов микрогенерации должно предусматривать обеспечение технического ограничения выдачи электрической энергии в сеть с максимальной мощностью, 
не превышающей величину максимальной мощности принимающих устройств потребителя электрической энергии, которому принадлежат на праве собственности или ином законном основании объекты микрогенерации, и составляющей не более 15 киловатт.»;
ж) абзацы пятнадцатый – двадцать первый считать соответственно абзацами семнадцатым – двадцать третьим;
6) в статье 37:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Электрическая энергия, произведенная на объектах микрогенерации и не потребленная их собственниками и иными законными владельцами в целях удовлетворения собственных бытовых и (или) производственных нужд, реализуется на розничных рынках 
в порядке, установленном основными положениями функционирования розничных рынков.
Реализация физическими лицами электрической энергии, произведенной на объектах микрогенерации, не является предпринимательской деятельностью.
Заключение договора купли-продажи электрической энергии, произведенной на объектах микрогенерации, расположенных в зоне деятельности гарантирующего поставщика, с обратившимися 
к гарантирующему поставщику собственником или иным законным владельцем объектов микрогенерации является обязательным 
для гарантирующего поставщика. 
Гарантирующий поставщик, функционирующий в ценовых и неценовых зонах оптового рынка, приобретает на розничных рынках 
у собственников и иных законных владельцев объектов микрогенерации электрическую энергию, произведенную на объектах микрогенерации, 
по ценам, не превышающим цен на приобретаемые на оптовом рынке гарантирующими поставщиками электрическую энергию и мощность.»;
б) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
«порядок взаимодействия собственников и иных законных владельцев объектов микрогенерации, осуществляющих продажу электрической энергии, произведенной на объектах микрогенерации, 
с гарантирующими поставщиками и субъектами розничных рынков, 
в том числе порядок определения цены на электрическую энергию, произведенную на объектах микрогенерации и приобретаемую гарантирующими поставщиками, и особенности осуществления коммерческого учета электрической энергии (мощности), произведенной на объектах микрогенерации;
порядок заключения сетевыми организациями договоров купли-продажи электрической энергии, произведенной на квалифицированных генерирующих объектах, функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа, в целях компенсации потерь в электрических сетях, а также существенные условия указанных договоров.»;
7) абзац второй пункта 5 статьи 41 изложить в следующей редакции:
«В случаях, установленных основными положениями функционирования розничных рынков, сетевые организации обязаны осуществлять компенсацию потерь в электрических сетях в первую очередь за счет приобретения электрической энергии, произведенной 
на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа квалифицированных генерирующих объектах.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации	В.Путин
