Проект  № 11690-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства»)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ                             «О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49,                       ст. 5723;  2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30,          ст. 3996, 3997; 2011, № 1, ст. 19; № 25, ст. 3531; № 29, ст. 4291; № 30,           ст. 4592; № 49, ст. 7027) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 3 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) проводит аукционы на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда (в том числе для их комплексного освоения) для строительства жилых помещений, технико-экономические показатели и параметры которых соответствуют условиям отнесения жилых помещений к жилью экономического класса, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (далее – жилье экономического класса), по результатам которых земельные участки Фонда предоставляются лицам, предложившим минимальную цену продажи таких жилых помещений, а также осуществляет передачу в безвозмездное срочное пользование указанным лицам земельных участков Фонда, в том числе земельных участков, образованных из таких земельных участков Фонда;»;
2) часть 5 статьи 4 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11)  передача в безвозмездное срочное пользование земельных участков Фонда для строительства жилья экономического класса, в том числе для их комплексного освоения в целях строительства жилья экономического класса, по результатам аукционов, проводимых в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 381 и 382 Земельного кодекса Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных статьями 161 и 166 настоящего Федерального закона, а также передача в безвозмездное срочное пользование лицам, которым переданы такие земельные участки Фонда, земельных участков, образованных из таких земельных участков Фонда;»;
3) часть 2 статьи 6:
а) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) установление порядка взаимодействия органов управления Фонда и его структурных подразделений, филиалов и представительств Фонда при отборе земельных участков, находящихся в федеральной собственности, или земельных участков Фонда в целях проведения аукционов на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования такими земельными участками для строительства жилья экономического класса;»;
б) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42) установление порядка взаимодействия органов управления Фонда и его структурных подразделений, филиалов и представительств  Фонда при организации и проведении аукционов на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса, а также принятие решений о проведении таких аукционов;»; 
4) часть 2 статьи 7 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) подготовка проектов решений попечительского совета Фонда о проведении аукционов на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса;»;
5) в статье 11:
а) в пункте 3 части 62 слова «технико-экономические показатели и параметры которых соответствуют условиям отнесения жилых помещений к жилью экономического класса, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (далее – жилье экономического класса)» заменить словами «соответствующих условиям отнесения их к жилью экономического класса»; 
б) дополнить частью 68 следующего содержания:
«68. Ходатайства о проведении аукционов на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса направляются в Фонд уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации по предложениям органов местного самоуправления.»;
в) дополнить частью 69 следующего содержания:
«69. Ходатайства, указанные в части 68 настоящей статьи, должны содержать сведения о :
    1) минимальном общем объеме жилья экономического класса в конкретном муниципальном образовании (с указанием минимального общего количества необходимых жилых помещений с определенным количеством комнат и минимальной общей площади жилых помещений), в целях обеспечения таким жильем определяемых Правительством Российской Федерации в соответствии с требованиями статьи 166 настоящего Федерального закона отдельных категорий граждан. Минимальный объем общей площади жилых помещений рассчитывается исходя из нормы предоставления площади жилого помещения по договору социального найма  в соответствии со статьями 49, 50 Жилищного кодекса Российской Федерации, которая может быть превышена не более чем на восемнадцать квадратных метров общей площади жилого помещения; 
2) предполагаемом типе жилой застройки.»;
г) дополнить частью 610 следующего содержания:
«610. В целях подготовки предложений о проведении аукционов на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса Фонд осуществляет мероприятия по отбору земельных участков из земельных участков, находящихся в федеральной собственности или в случае отсутствия таких земельных участков из земельных участков Фонда.»;
д) часть 8 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) организации и проведения после передачи земельного участка, находящегося в федеральной собственности, для формирования имущества Фонда аукциона на право заключения договора безвозмездного срочного пользования таким земельным участком для строительства жилья экономического класса в соответствии с ходатайством, указанным в части 68 настоящей статьи, в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьей 166 настоящего Федерального закона.»; 
6) часть 4 статьи 12 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) поручение Фонду после передачи земельного участка, находящегося в федеральной собственности, для формирования имущества Фонда осуществить организацию и проведение аукциона на право заключения договора безвозмездного срочного пользования таким земельным участком для строительства жилья экономического класса в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьей 166 настоящего Федерального закона.»;
7) в статье 16:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Отсутствие в государственном кадастре недвижимости сведений о ранее учтенных земельных участках, которые в соответствии с указанным в пункте 2 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона решением межведомственного коллегиального органа подлежат передаче для формирования имущества Фонда, в объеме, необходимом в соответствии с частью 4 статьи 14 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости», отсутствие установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации границ таких земельных участков не являются препятствием для:
1) выдачи (направления) кадастровых паспортов таких земельных участков;
2) принятия уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решений, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи;
3) государственной регистрации права собственности Фонда на передаваемые из федеральной собственности земельные участки.»;
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. В случаях, предусмотренных частью 11 настоящей статьи, решения уполномоченного федерального органа исполнительной власти, предусмотренные пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи,  должны содержать:
1) кадастровые номера земельных участков, которые в соответствии с указанным в пункте 2 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона решением межведомственного коллегиального органа подлежат передаче для формирования имущества Фонда, описание местоположения расположенных на них объектов недвижимого имущества;
2) площадь указанных в пункте 1 настоящей части земельных участков.»;
в) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. До принятия межведомственным коллегиальным органом решения, предусмотренного пунктом 2 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, Фонд вправе:
1) обеспечивать проведение кадастровых работ в отношении земельных участков, иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности и которые предлагается передать для формирования имущества Фонда;
2) обеспечивать образование земельных участков из земельных участков, находящихся в федеральной собственности и которые предлагается передать для формирования имущества Фонда, в соответствии с предусмотренными частью 2 статьи 11 настоящего Федерального закона схемами расположения земельных участков, которые могут быть образованы из находящихся в федеральной собственности земельных участков, на кадастровом плане или кадастровой карте соответствующей территории;
3) обращаться с заявлениями о проведении государственного кадастрового учета земельных участков, иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности и которые предлагается передать для формирования имущества Фонда;
4) обращаться с заявлениями о государственной регистрации права собственности Российской Федерации на земельные участки, иные объекты недвижимого имущества, которые находятся в федеральной собственности и в отношении которых могут быть подготовлены предложения об использовании земельных участков, иных объектов недвижимого имущества, предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона, в том числе в целях включения таких земельных участков в границы населенных пунктов для их использования в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом выдача Фонду доверенности на совершение указанных действий не требуется;
5) обращаться в порядке, установленном законодательством о градостроительной деятельности, с заявлениями о включении земельных участков, находящихся в федеральной собственности, в границы населенных пунктов и об установлении или изменении вида разрешенного использования таких земельных участков для их использования в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Государственная регистрация наличия, возникновения, прекращения, перехода, ограничений (обременений) права на земельные участки, иные объекты недвижимого имущества, в отношении которых могут быть подготовлены предложения об использовании земельных участков, иных объектов недвижимого имущества, предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона, государственная регистрация прекращения права постоянного (бессрочного) пользования земельными участками, передаваемыми в собственность Фонда, права хозяйственного ведения или оперативного управления объектами недвижимого имущества, передаваемыми в собственность Фонда, внесение изменений в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним проводятся не позднее чем в течение десяти календарных дней со дня подачи Фондом соответствующих заявлений и других документов, необходимых для государственной регистрации права, ограничений (обременений) права, перехода права, прекращения права или внесения изменений в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним.»;
д) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Органы местного самоуправления городских округов, органы местного самоуправления муниципальных районов по запросам Фонда бесплатно предоставляют сведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, ведение которых осуществляется в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности.»;
8) в статье 162:
а) наименование после слов «жилищного строительства,» дополнить словами «в том числе для строительства жилья экономического класса,»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. В случае, если до принятия Фондом решения о проведении аукциона по продаже права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для их комплексного освоения в целях жилищного строительства или аукциона на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для их комплексного освоения в целях строительства жилья экономического класса утверждена документация по планировке территории, в границах которой расположены земельные участки Фонда, подготовка документации по планировке территории лицами, с которыми заключены договоры аренды земельных участков Фонда для их комплексного освоения в целях жилищного строительства или договоры безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для их комплексного освоения в целях строительства жилья экономического класса, не требуется.»;
в) абзац первый части 2 дополнить словами «либо договоры безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса»;
9) главу 61 дополнить статьей 166 следующего содержания: 
«Статья 166. Особенности заключения по результатам аукционов договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса 

1. Договоры безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса заключаются по результатам аукционов.
2. Организация и проведение аукционов на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса (далее в целях настоящей статьи также - аукцион) осуществляются в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 381 и 382 Земельного кодекса Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
3. Аукционы на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда проводятся в целях строительства:
1) многоквартирных домов, в которых все жилые помещения соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат продаже по цене, не превышающей цены, определяемой по результатам таких аукционов, в срок,  предусмотренный частью 28 настоящей статьи, а также иных объектов, не являющихся многоквартирными домами и предусмотренных документацией по планировке территории;
2) жилых домов (в том числе объектов индивидуального жилищного строительства), которые соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса и которые подлежат продаже по цене, не превышающей цены, определяемой по результатам таких аукционов, в срок,  предусмотренный частью 28  настоящей статьи, а также иных объектов, не являющихся жилыми домами и предусмотренных документацией по планировке территории.
4. Победителем аукциона на право заключения договора безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда для строительства жилья экономического класса признается лицо, предложившее минимальную цену продажи жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса, в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения. При этом указанная минимальная цена не может превышать начальную цену аукциона.
5. Существенными условиями договора безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда для строительства жилья экономического класса являются: 
1) сведения о земельном участке (кадастровый номер земельного участка, его площадь, местоположение);
2) обязательство лица, с которым заключен этот договор, осуществить строительство жилья экономического класса в соответствии с параметрами разрешенного строительства,  указанными в извещении о проведении аукциона, максимальный срок осуществления строительства данного жилья;
3) обязательство лица, с которым заключен этот договор, продать или в случае заключения предусмотренного Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» договора участия в долевом строительстве (далее - договор участия в долевом строительстве жилья экономического класса) построить и передать лицу, который включен в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи, и с которым заключен указанный договор, жилое помещение, соответствующее условиям отнесения к жилью экономического класса, по цене, не превышающей цены, указанной в протоколе о результатах аукциона, при условии соблюдения требований и сроков, которые предусмотрены настоящей статьей;
4) право лица, с которым заключен этот договор, по истечении срока, предусмотренного частью 28 настоящей статьи, продать жилое помещение любому лицу без учета ограничения цены, предусмотренного протоколом о результатах аукциона;
5) максимальная цена договоров купли-продажи жилья экономического класса или договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения, которая указана в протоколе о результатах аукциона, в целях продажи или передачи по таким договорам лицам, включенным в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи, в срок, предусмотренный частью 28 настоящей статьи;
6) способы и размер обеспечения выполнения обязательств, вытекающих из этого договора;
7) срок действия этого договора;
8) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение этого договора.
6. В случае проведения аукциона на право заключения договора безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда для его комплексного освоения в целях строительства жилья экономического класса существенными условиями этого договора помимо условий, указанных в части 5 настоящей статьи, являются: 
1) обязательство лица, с которым заключен этот договор, осуществить подготовку проекта планировки территории и проекта межевания территории, максимальный срок подготовки таких документов;
2) обязательство лица, с которым заключен этот договор, осуществить образование земельных участков из земельного участка Фонда, переданного в безвозмездное срочное пользование, в соответствии с утвержденным проектом межевания территории; 
3) условия обеспечения выполнения работ по обустройству территории посредством строительства объектов инженерной и иной инфраструктуры, в том числе подлежащих по окончании строительства передаче в государственную или муниципальную собственность, максимальный срок выполнения такого обязательства;
4) обязательство Фонда передать без проведения аукциона в безвозмездное срочное пользование лицу, с которым заключен этот договор,  земельные участки, образованные из земельного участка Фонда, предоставленного для его комплексного освоения в целях строительства жилья экономического класса.
7. Начальная цена аукциона определяется как средняя рыночная стоимость одного квадратного метра общей площади жилого помещения в соответствующем субъекте Российской Федерации, установленная уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на дату принятия Фондом решения о проведении такого аукциона.
8. Извещение о проведении аукциона должно содержать сведения, предусмотренные подпунктами 1 – 3, 6 и 7 пункта 10 статьи 381 Земельного кодекса Российской Федерации, а также следующие сведения:
1) о предмете аукциона;
2) начальная цена этого аукциона, определяемая в соответствии с частью 7 настоящей статьи;
3) минимальное общее количество жилых помещений с указанием минимального общего количества необходимых жилых помещений с определенным количеством комнат и минимальной общей площадью жилых помещений, указанное в соответствии с ходатайством органа государственной власти субъекта Российской Федерации, которые должны быть построены на земельном участке Фонда и соответствовать условиям отнесения к жилью экономического класса, продаваемых или передаваемых  победителем аукциона по цене, не превышающей цену, указанную в протоколе о результатах аукциона, по договорам купли-продажи жилья экономического класса или договорам участия в долевом строительстве жилья экономического класса лицам, включенным в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи, в сроки, предусмотренные частью 28 настоящей статьи. После утверждения в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности проектной документации указанных в части 3 настоящей статьи многоквартирных домов, жилых домов, включая объекты индивидуального жилищного строительства, иных объектов недвижимого имущества обязательство победителя аукциона по продаже или передаче жилья экономического класса по цене, не превышающей цены, указанной в протоколе о результатах аукциона, лицам, включенным в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи, в сроки, предусмотренные частью 28 настоящей статьи, распространяется на все жилые помещения, которые должны быть построены на земельном участке Фонда;
4) существенные условия договора, в том числе срок безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда;
5) способы и размер обеспечения заявки на участие в этом аукционе;
6) способы обеспечения обязательств, предусмотренные            пунктом 6 части 5 настоящей статьи, и их объем. 
9. Извещение о проведении аукциона может содержать сведения, предусмотренные частью 1 статьи 161 настоящего Федерального закона.
10. Организатор аукциона устанавливает время, место и порядок проведения этого аукциона, форму и сроки подачи заявок на участие в этом аукционе, порядок внесения и возврата задатка, величину понижения начальной цены этого аукциона («шаг аукциона»). «Шаг аукциона» устанавливается в пределах от одного процента до пяти процентов начальной цены этого аукциона. Аукцион проводится путем снижения начальной цены этого аукциона, указанной в извещении о проведении этого аукциона, на «шаг аукциона».
11. Извещение о проведении аукциона опубликовывается организатором аукциона в официальном печатном издании, определенном попечительским советом Фонда, и размещается на официальном сайте Фонда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
12. В соответствии с условиями, предусмотренными пунктом 3 части 6 настоящей статьи, органы государственной власти субъекта Российской Федерации или органы местного самоуправления вправе оказать содействие в подключении указанных в части 3 настоящей статьи многоквартирных домов, жилых домов, включая объекты индивидуального жилищного строительства, иных объектов недвижимого имущества, к объектам инженерной инфраструктуры, а также содействие в строительстве объектов иной инфраструктуры.
13. В случае, если в соответствии с условиями, предусмотренными пунктом 3 части 6 настоящей статьи, обязательства по обеспечению выполнения работ по обустройству территории посредством строительства объектов инженерной и иной инфраструктуры, в том числе подлежащих по окончании строительства передаче в государственную или муниципальную собственность, возлагаются на лицо, с которым заключается договор безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда для строительства жилья экономического класса, существенными условиями такого договора является максимальный срок выполнения обязательства по передаче объектов инженерной и иной инфраструктуры по окончании строительства в государственную или муниципальную собственность, условия такой передачи.
14. Для определения условий обеспечения выполнения работ по обустройству территории посредством строительства объектов инженерной и иной инфраструктуры, предусмотренных  пунктом 3 части 6 настоящей статьи, и мероприятий по их реализации, Фонд вправе заключать соглашения, указанные в части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона, предусматривающие в том числе мероприятия по оказанию содействия в подключении указанных в части 3 настоящей статьи многоквартирных домов, жилых домов, включая объекты индивидуального жилищного строительства, иных объектов недвижимого имущества, к объектам инженерной инфраструктуры.
15. При обороте земельных участков Фонда, переданных в безвозмездное срочное пользование для строительства жилья экономического класса, к новым правообладателям переходят обязанности по выполнению требований, предусмотренных частями 5, 6 и 13 настоящей статьи.
16. Для обеспечения выполнения лицом, с которым заключен договор безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда, обязательств,  предусмотренных пунктом 3 части 5 настоящей статьи, уполномоченный орган местного самоуправления после утверждения в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности проектной документации указанных в части 3 настоящей статьи многоквартирных домов, жилых домов, включая объекты индивидуального жилищного строительства, иных объектов недвижимого имущества, до даты выдачи разрешения на строительство таких объектов капитального строительства утверждает списки граждан из числа категорий, предусмотренных частью 29 настоящей статьи, согласившихся приобрести жилье экономического класса на условиях, указанных в протоколе о результатах аукциона, подлежащие опубликованию в официальных средствах массовой информации, определяемых главой муниципального образования, а также размещению на официальном сайте муниципального образования и официальном сайте Фонда  в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
17. В случае, если гражданин на дату утверждения списков, предусмотренных частью 16 настоящей статьи, соответствовал  требованиям к категории, предусмотренной частью 29 настоящей статьи для целей последующего приобретения жилья экономического класса на условиях, указанных в протоколе о результатах аукциона, он сохраняет право на приобретение такого жилья до истечения срока, предусмотренного частью 28 настоящей статьи. 
18. Уполномоченный орган местного самоуправления до истечения срока, предусмотренного частью 28 настоящей статьи,  вправе вносить изменения в списки граждан, утвержденные в соответствии с частью 16 настоящей статьи, в части сведений о персональном составе граждан, с которыми подлежат заключению договоры купли-продажи жилья экономического класса или договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса, построенного или строящегося на земельных участках Фонда, переданных в безвозмездное срочное пользование, и (или) количестве жилых помещений и (или) количестве комнат в рамках общей площади указанных в части 3 настоящей статьи многоквартирных домов, жилых домов, включая объекты индивидуального жилищного строительства, иных объектов недвижимого имущества, установленной утвержденной в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности проектной документации, в следующих случаях:
1) по заявлению гражданина об исключении его из списка;
2) по решению органа местного самоуправления о включении гражданина в список взамен гражданина, исключенного в соответствии с пунктом 1 настоящей части, с учетом требований, предусмотренных частью 30 настоящей статьи;
3) по решению органа местного самоуправления, в случае смерти гражданина, включенного в список, или признания его умершим, с учетом требований, предусмотренных частью 30 настоящей статьи. 
19. Изменения, предусмотренные частью 18 настоящей статьи, подлежат опубликованию в официальных средствах массовой информации, определяемых главой муниципального образования, а также размещению на официальном сайте муниципального образования и официальном сайте Фонда  в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в порядке, предусмотренном частью 16 настоящей статьи, не позднее чем через пять рабочих дней с даты внесения изменений.
20. Лицо, с которым заключен договор безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда для его комплексного освоения в целях строительства жилья экономического класса,  после утверждения в установленном порядке документации по планировке территории и государственного кадастрового учета земельных участков Фонда, предназначенных для жилищного и иного строительства в соответствии с видами разрешенного использования, в границах ранее предоставленного земельного участка Фонда имеет право приобрести указанные земельные участки на праве безвозмездного срочного пользования без проведения аукциона. При этом сохраняются обязанности лица по выполнению требований, предусмотренных частями 5 и 13 настоящей статьи.
21. Лицо, с которым заключен договор безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда для строительства жилья экономического класса (в том числе для комплексного освоения в целях строительства жилья экономического класса), обязано заключить в отношении жилых помещений, указанных в части 3 настоящей статьи, договоры купли-продажи жилья экономического класса или договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса в порядке и на условиях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
22. В договоре купли-продажи жилья экономического класса или договоре участия в долевом строительстве жилья экономического класса, заключенном с гражданами из числа категорий, определяемых в соответствии с частью 29 настоящей статьи, указываются сведения:
1) о том, что жилое помещение, подлежащее передаче покупателю, соответствует условиям отнесения к жилью экономического класса и построено в соответствии с договором безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда для строительства жилья экономического класса;
2) о цене договора купли-продажи жилья экономического класса или цене договора участия в долевом строительстве жилья экономического класса в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения, которые не могут превышать цену, указанную в протоколе о результатах аукциона.
23. Обязательным приложением к договорам купли-продажи жилья экономического класса и договорам участия в долевом строительстве жилья экономического класса, заключаемым с лицами, включенными в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи, иными лицами, в случае, предусмотренном частью 33 настоящей статьи, является протокол о результатах аукциона на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса.
24. В случае заключения лицом, которому земельный участок Фонда передан в безвозмездное срочное пользование, договора                     купли-продажи жилья экономического класса или договора участия в долевом строительстве жилья экономического класса с нарушением требований настоящей статьи, в том числе заключения таких договоров с лицом, не имеющим права на заключение таких договоров, покупатель или участник долевого строительства вправе потребовать от продавца или застройщика немедленного возврата денежных средств, уплаченных в счет цены таких договоров, а также уплаты процентов на эту сумму за пользование указанными денежными средствами в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день исполнения обязательства по возврату указанных денежных средств. Данные проценты начисляются со дня внесения покупателем или участником долевого строительства денежных средств или части денежных средств в счет цены таких договоров до дня их возврата указанных денежных средств продавцом или застройщиком покупателю или участнику долевого строительства. В случае, если покупателем или участником долевого строительства является гражданин, данные проценты уплачиваются продавцом или застройщиком в двойном размере. 
25. В случае уклонения лица, которому земельный участок Фонда передан в безвозмездное срочное пользование, от заключения договора                     купли-продажи жилья экономического класса или договора участия в долевом строительстве жилья экономического класса с лицами, включенными в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи, указанные лица вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить соответствующий договор, а также о возмещении убытков, причиненных уклонением от его заключения.
26. Лицо, с которым заключен договор безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда для строительства жилья экономического класса, обязано размещать на официальном сайте Фонда  в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»  следующую информацию:
1) о готовности заключать договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса с лицами, включенными в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи, по цене, не превышающей цены, указанной в протоколе о результатах аукционов;
2) о вводе многоквартирных домов или жилых домов в эксплуатацию и о готовности заключать договоры купли-продажи жилья экономического класса с лицами, включенными в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи, по цене, не превышающей цены, указанной в протоколе о результатах аукционов;
3) проекты договоров купли-продажи жилья экономического класса и (или) договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса, подлежащих заключению с лицами, включенными в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи, а также сведения о количестве и об общей площади жилья экономического класса, являющегося предметом указанных договоров, о цене таких договоров;
4) об общем количестве договоров купли-продажи жилья экономического класса и (или) договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса, заключенных в связи с исполнением обязательств по договору безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда для строительства жилья экономического класса с лицами, включенными в список граждан, утвержденный в соответствии с частью 16 настоящей статьи.
27. Фонд обеспечивает размещение на официальном сайте Фонда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации, предусмотренной частями 16, 19 и 26 настоящей статьи, без взимания платы.
28. Граждане, включенные в списки, утвержденные в соответствии с частью 16 настоящей статьи, имеют до даты ввода многоквартирных домов или жилых домов в эксплуатацию право обратиться за заключением договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса, строящегося на земельных участках Фонда, переданных в безвозмездное срочное пользование, и в течение двенадцати месяцев со дня размещения на официальном сайте Фонда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации, предусмотренной пунктом 2 части 26 настоящей статьи, право обратиться за заключением договоров купли-продажи такого жилья. 
29. В целях настоящего Федерального закона Правительство Российской Федерации определяет отдельные категории граждан и основания включения указанных граждан в списки граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, построенного или строящегося на земельных участках Фонда, переданных в безвозмездное срочное пользование, в течение срока, предусмотренного частью 28 настоящей статьи, а также форму такого списка и состав сведений, включаемых в указанный список.
30. Правила формирования списков граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, построенного или строящегося на земельных участках Фонда, переданных в безвозмездное срочное пользование, в течение срока, предусмотренного частью 28 настоящей статьи, в том числе порядок и очередность включения указанных граждан в такие списки устанавливаются законами субъектов Российской Федерации. 
31. Граждане, заключившие договоры купли-продажи жилья экономического класса или договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса в соответствии с настоящей статьей, не могут быть повторно включены в списки граждан, предусмотренные частью 16 настоящей статьи, и могут реализовать свое право по приобретению жилых помещений экономического класса по цене, не превышающей цены, указанной в протоколе о результатах аукционов только один раз и только в отношении одного жилого помещения.
32. Договоры купли-продажи жилья экономического класса, договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса, заключенные с лицами, не включенными в списки, утвержденные в соответствии с  частью 16  настоящей статьи, до истечения двенадцати месяцев со дня размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации, предусмотренной пунктом 2 части 26 настоящей статьи, считаются ничтожными.
33. В случае, если граждане, включенные в списки, утвержденные в соответствии с частью 16 настоящей статьи, не воспользуются правом на приобретение жилья экономического класса, построенного или строящегося на земельных участках Фонда, переданных в безвозмездное срочное пользование, в течение срока, предусмотренного частью 28 настоящей статьи, такое жилье подлежит продаже любым лицам без ограничения цены.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ                              «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 11, ст. 997; № 16, ст. 1533; 2002, № 15,          ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 15, 22, 40; № 50, ст. 5244; 2006,        № 1, ст. 17; № 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3287; № 52,  ст. 5498; 2007,  № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 48, ст. 5812; 2008, № 20,  ст. 2251; № 30, ст. 3597; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 29,  ст. 3611;   № 52, ст. 6410; 2010, № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; 2011, № 1, ст. 47; № 23,  ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4594; № 48, ст. 6730;         № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7347; № 51, ст. 7448) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 7:
а) дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:
«генеральному директору Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства, действующему на основании распоряжения Правительства Российской Федерации, заместителям генерального директора указанного Фонда, руководителям филиалов и представительств указанного Фонда, действующим на основании доверенности,  оформленной в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, если соответствующие сведения необходимы для подготовки предложений об использовании земельных участков, иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, для жилищного строительства, для размещения объектов, предназначенных для производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей жилищного строительства, создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов и иного развития территории,  предусмотренных статьей 11 Федерального закона от 24 июля               2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (далее – Федерального закона «О содействии развитию жилищного строительства»).»;
б) абзацы тринадцатый - шестнадцатый считать соответственно абзацами четырнадцатым - семнадцатым;
2) в статье 251:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) списки граждан, имеющих право на приобретение жилых помещений, технико-экономические показатели и параметры которых соответствуют условиям отнесения жилых помещений к жилью экономического класса, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (далее – жилье экономического класса), построенных или строящихся на земельных участках Федерального фонда содействия жилищному строительству, переданных в безвозмездное срочное пользование, в порядке и на условиях, которые предусмотрены  Федеральным законом «О содействии развитию жилищного строительства». Застройщик вправе не представлять списки, предусмотренные настоящим пунктом. В этом случае орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, запрашивает указанные списки у уполномоченного органа местного самоуправления, утвердившего указанные списки в соответствии с порядком, предусмотренном  Федеральным законом «О содействии развитию жилищного строительства», который обязан предоставить запрашиваемые сведения в срок, не более пяти дней с даты получения такого запроса.»;
б) пункт 31 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) заключение лицом, которому земельный участок Федерального фонда содействия жилищному строительству передан в безвозмездное срочное пользование для строительства жилья экономического класса в порядке и на условиях, предусмотренных  Федеральным законом «О содействии развитию жилищного строительства», договора  участия в долевом строительстве жилья экономического класса с лицом, не имеющим права на заключение таких договоров.»;
3) дополнить статьей 256 следующего содержания:
«Статья 256. Особенности государственной  регистрации договоров купли-продажи жилых помещений, относящихся к жилым помещениям экономического класса

1. На государственную регистрацию договора купли-продажи жилых помещений, относящихся к жилым помещениям экономического класса, наряду с документами, необходимыми для государственной регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом, представляется выписка, содержащая сведения о включении гражданина, который является стороной   договора купли-продажи указанного жилого помещения, в  списки граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса,  построенного на земельных участках Федерального фонда содействия жилищному строительству, переданных в безвозмездное срочное пользование, в порядке и на условиях предусмотренных  Федеральным законом «О содействии развитию жилищного строительства». Заявитель вправе не представлять выписку, предусмотренную настоящим пунктом.
2. В случае, если выписка, предусмотренная пунктом 1 настоящей статьи, не представлена, орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, запрашивает указанную выписку (содержащиеся в ней сведения)  у уполномоченного органа местного самоуправления, утвердившего список граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, в соответствии с порядком, предусмотренном  Федеральным законом «О содействии развитию жилищного строительства».
3. Орган местного самоуправления, получивший запрос в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящий статьи, обязан предоставить органу, осуществляющему государственную регистрацию прав, запрашиваемую выписку (содержащиеся в ней сведения) в срок, не более пяти дней с даты получения такого запроса.
4. Не допускается государственная регистрация договора купли-продажи жилья экономического класса, в случае заключения лицом, которому земельный участок Федерального фонда содействия жилищному строительству передан в безвозмездное срочное пользование для строительства жилья экономического класса в порядке и на условиях, которые предусмотрены  Федеральным законом «О содействии развитию жилищного строительства», договора купли-продажи жилья экономического класса с лицом, не имеющим права на заключение таких договоров.».

Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 30,  ст. 3287; 2009, № 29, ст. 3584; 2010, № 25, ст. 3070) следующие изменения:
    1) пункт 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«1) застройщик - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, имеющее в собственности или на праве аренды, на праве субаренды, а также в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2008 года                  № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (далее – Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства»), на праве безвозмездного срочного пользования, земельный участок, привлекающее денежные средства участников долевого строительства в соответствии с настоящим Федеральным законом для строительства (создания) на этом земельном участке многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, за исключением объектов производственного назначения, на основании полученного разрешения на строительство;»;
    2) часть 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«1. Застройщик вправе привлекать денежные средства участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иных объектов недвижимости только после получения в установленном порядке разрешения на строительство, опубликования, размещения и (или) представления проектной декларации в соответствии с настоящим Федеральным законом и государственной регистрации застройщиком права собственности на земельный участок, предоставленный для строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иных объектов недвижимости, в состав которых будут входить объекты долевого строительства, или договора аренды, договора субаренды такого земельного участка, а в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О содействии развитию жилищного строительства», договора  безвозмездного срочного пользования земельным участком.»;
    3)  статью 4 дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. В случаях, предусмотренных Федеральным законом                      «О содействии развитию жилищного строительства», договоры участия в долевом строительстве для строительства жилых помещений, технико-экономические показатели и параметры которых соответствуют условиям отнесения жилых помещений к жилью экономического класса, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, должны содержать сведения, установленные указанным Федеральным законом.».

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
