Проект № 545863-5
                                                                                    во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«О потребительской кооперации (потребительских обществах,
их союзах) в Российской Федерации»






Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 июня 1992 года                № 3085-I «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 11 июля 1997 года  № 97-ФЗ)  (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1788; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 28, ст. 3306; 2000, № 18, ст. 1910; 2002, № 12, ст. 1093) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«потребительская кооперация - система организаций потребительской кооперации, созданных в целях удовлетворения материальных и иных потребностей их членов;»;
б) абзац четвертый после слова «районный,» дополнить словом «окружной,»;
в) в абзаце шестом слова «областной, краевой или республиканский союз потребительских обществ - союз потребительских обществ области, края или республики, созданный потребительскими обществами для» заменить словами «окружной, областной, краевой или республиканский союз потребительских обществ (далее также - региональный союз) -добровольное объединение потребительских обществ автономного округа, области, края или республики и (или) районных союзов потребительских обществ, созданное по территориальному признаку в целях»;
г) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«центральный союз потребительских обществ России (далее также -  центральный союз) - добровольное объединение потребительских обществ и (или) региональных союзов более половины субъектов Российской Федерации, получившее в установленном порядке право на использование в своем наименовании слова «Россия» и созданное для координации деятельности потребительских обществ, союзов потребительских обществ, обеспечения защиты имущественных и иных прав потребительских обществ и их членов, союзов потребительских обществ, представления интересов потребительских обществ, союзов потребительских обществ в государственных органах, органах местного самоуправления и международных организациях, а также для оказания потребительским обществам и их союзам правовых, информационных и иных услуг. Решения органов управления центрального союза потребительских обществ России по вопросам, определенным уставом центрального союза, обязательны как для его членов - потребительских обществ и региональных союзов, так и для созданных членами центрального союза -потребительскими обществами районных союзов потребительских обществ и региональных союзов;»;
д) абзац десятый изложить в следующей редакции:
«пайщик, член потребительского общества - гражданин, юридическое лицо, внесшие вступительный и паевой взносы и принятые в потребительское общество в установленном уставом потребительского общества порядке;»;
е) абзац девятнадцатый после слов «не подлежит» дополнить словами «отчуждению или»;
ж) дополнить абзацами следующего содержания:
«система союза - организации потребительской кооперации, являющиеся членами такого союза или созданные ими;
система центрального союза - центральный союз, созданные потребительскими обществами - членами центрального союза союзы потребительских обществ, а также организации, учредителями которых являются центральный союз, члены центрального союза, союзы, созданные потребительскими обществами - членами центрального союза;   
взнос члена союза - регулярное поступление денежных средств, вносимых членом союза на покрытие расходов союза и осуществление уставной деятельности союза в порядке, установленном уставом союза; 
наблюдатель - уполномоченное лицо, ответственное за осуществление советом союза потребительских обществ определенных настоящим Законом функций защиты прав  пайщиков потребительских обществ и интересов потребительских обществ.»;
2) в абзаце восьмом статьи 5 слово «граждан» заменить словом «лиц»;
3) в пункте 3 статьи 6:
а) абзац второй после слов «, членами которых являются» дополнить словами «союз или»;
б) в абзаце третьем слова «организовать проведение общего собрания» заменить словами «созвать и провести общее собрание», слова «или общего собрания» заменить словами «или общее собрание»;    
4) в абзаце первом пункта 3 статьи 7 слова «Решения о создании потребительского общества и вступлении в союз принимаются» заменить словами «Решение о создании потребительского общества принимается»;
5) в статье 10:
а) пункт 1 после слова «отчество» дополнить словами «, дата рождения»,  после  слов  «место  нахождения»  дополнить  словами           «, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица (основной государственный регистрационный номер), идентификационный номер налогоплательщика»;
б) в пункте 2 слова «с момента вынесения решения советом потребительского общества и»  заменить  словами «в случае принятия решения о его приеме в потребительское общество с момента»;
6) в статье 16:
а) абзац четырнадцатый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«отчуждение недвижимого имущества потребительского общества;»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Порядок созыва общего собрания пайщиков потребительского общества устанавливается настоящим Законом и уставом потребительского общества. Представитель союза, членом которого является потребительское общество, имеет право участвовать в общем собрании пайщиков потребительского общества с правом совещательного голоса.»;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Не позднее чем за семь дней до дня проведения общего собрания пайщиков потребительского общества совет потребительского общества, осуществляющий созыв данного собрания, обязан уведомить в письменной форме всех пайщиков потребительского общества, а также союзы, членом которых является потребительское общество, о времени, месте проведения, повестке дня общего собрания пайщиков потребительского общества и представить материалы по рассматриваемым вопросам.»;
7) в статье 18:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: «Решение о реорганизации потребительского общества (за исключением решения о преобразовании потребительского общества в другую организационно-правовую форму), если это решение может повлечь за собой прекращение членства в союзе потребительских обществ, считается принятым при условии, что за него  проголосовало не менее трех четвертей  пайщиков потребительского  общества.»;
б) дополнить пунктом 11  следующего содержания:
«11. Решение общего собрания пайщиков потребительского общества по вопросу отчуждения недвижимого имущества потребительского общества считается принятым, если вопрос включен в повестку дня не позднее чем за семь дней до дня проведения данного собрания и за отчуждение недвижимого имущества проголосовало не менее трех четвертей пайщиков потребительского общества. 
Решение общего собрания потребительского общества об отчуждении недвижимого имущества должно содержать все существенные условия, предусмотренные законодательством Российской Федерации для соответствующих сделок.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Порядок созыва общего собрания уполномоченных потребительского общества устанавливается настоящим Законом и уставом потребительского общества. Представитель союза, членом которого является потребительское общество, имеет право участвовать в общем собрании уполномоченных потребительского общества с правом совещательного голоса.
Не позднее чем за семь дней до дня проведения общего собрания уполномоченных потребительского общества совет потребительского общества, осуществляющий созыв данного собрания, обязан уведомить в письменной форме всех уполномоченных потребительского общества, а также союзы, членом которых является потребительское общество, о времени, месте проведения, повестке дня общего собрания и представить материалы по рассматриваемым вопросам.
Общее собрание уполномоченных потребительского общества является правомочным, если на нем присутствует более трех четвертей уполномоченных потребительского общества. Решение общего собрания уполномоченных потребительского общества считается принятым, если за него проголосовало более 50 процентов уполномоченных потребительского общества, присутствующих на общем собрании.
Решение общего собрания уполномоченных потребительского общества по вопросу отчуждения недвижимого имущества считается принятым, если вопрос был включен в повестку дня не позднее чем за семь дней до дня проведения данного собрания и за отчуждение недвижимого имущества проголосовало не менее трех четвертей уполномоченных потребительского общества.»;
г) абзац первый пункта 3 дополнить предложением следующего содержания: «В случае отсутствия кворума для проведения собрания пайщиков кооперативного участка потребительского общества должно быть проведено повторное собрание пайщиков кооперативного участка потребительского общества с той же повесткой дня, которое правомочно, если в нем приняли участие более 25 процентов пайщиков кооперативного участка потребительского общества.»;
д) пункт 5 дополнить предложением следующего содержания: «Пайщик потребительского общества имеет право представлять по доверенности не более одного другого пайщика.»;
8) в пункте 2 статьи 19 слова «пайщиков потребительского общества, имеющих опыт работы в потребительской кооперации» заменить словами  «не допускавших нарушений прав пайщиков и настоящего Закона пайщиков потребительского общества и (или) представителей юридических лиц, являющихся пайщиками потребительского общества», пятое предложение изложить в следующей редакции: «В состав совета потребительского общества должны входить пайщики, являющиеся работниками потребительского общества, и пайщики, не являющиеся работниками потребительского общества.», слова «или члена» и слова «или член» исключить;
9) статью 27 изложить в следующей редакции:


«Статья 27. Порядок ведения документов потребительского 
                     общества

1. Потребительское общество обязано вести следующие документы:
протоколы и решения общих собраний потребительского общества;
протоколы заседаний совета потребительского общества и правления потребительского общества;
документы о приеме в члены потребительского общества и о прекращении членства в потребительском обществе;
документы об уплате вступительных взносов, о приеме и возврате паевых взносов;
реестр членов потребительского общества;
иные предусмотренные законодательством Российской Федерации документы.
2. Реестр членов потребительского общества включает в себя следующие сведения: 
фамилия, имя, отчество, дата рождения (для гражданина), наименование, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица (основной государственный регистрационный номер) и идентификационный номер налогоплательщика (для юридического лица) члена потребительского общества;
место жительства, место нахождения, почтовый адрес, контактные телефоны и (при наличии) адрес электронной почты;
дата вступления в потребительское общество и дата прекращения членства в нем;
сумма паевого взноса.»;
10) в статье 28:
а) абзац одиннадцатый после слов «аудиторской организации» дополнить словами «(индивидуального аудитора)»;
б) дополнить новым абзацем двенадцатым следующего содержания: 
«отчет о финансовом состоянии потребительского общества или союза потребительских обществ и рекомендации наблюдателя;»; 
в) абзац двенадцатый считать абзацем тринадцатым;
11) пункт 4 статьи 30 после слов «(потребительским обществам)» дополнить словами «или союзу»; 
12) в пункте 5 статьи 31 после слов «как потребительских обществ» дополнить словами «или союзов», слово «два» заменить словом «три», дополнить словами «, а также в случае принятия потребительским обществом или союзом потребительских обществ решения о выходе из союза, членом которого является такое потребительское общество или такой союз»;
13) дополнить статьей 321 следующего содержания:
«Статья 321.  Прекращение членства в союзе
1. Членство в союзе прекращается в случае: 
выхода из союза; 
ликвидации члена союза;
исключения из союза;
прекращения деятельности потребительского общества или союза в результате реорганизации либо в случае исключения члена союза, прекратившего свою деятельность, из единого государственного реестра юридических лиц по решению органа, осуществившего государственную регистрацию.
 2. При выходе потребительского общества или союза из союза их членство в союзе прекращается с момента принятия общим собранием представителей потребительских обществ союза, из которого выходит потребительское общество или союз, соответствующего решения.
3. Член союза может быть исключен из него вследствие нарушения или неисполнения обязанностей, предусмотренных учредительными документами союза, либо решений его органов управления.»;
14) статью 35 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Не позднее чем за семь дней до дня проведения общего собрания представителей потребительских обществ союза совет союза, осуществляющий созыв данного собрания, обязан уведомить в письменной форме всех представителей потребительских обществ союза, а также союзы, членом которого является такой союз или членами которого являются потребительские общества такого союза, о времени, месте проведения, повестке дня общего собрания представителей потребительских обществ союза и представить материалы по рассматриваемым вопросам. Представитель центрального или регионального союза, членом которого является соответствующий союз или членами которого являются потребительские общества соответствующего союза, имеет право участвовать в указанном общем собрании с правом совещательного голоса.»;
15) пункт 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:
«1. Общее собрание представителей потребительских обществ союза правомочно, если на указанном общем собрании присутствует более половины представителей потребительских обществ союза. Решение указанного общего собрания принимается  большинством голосов присутствующих на общем собрании представителей потребительских обществ союза. Решение указанного общего собрания по вопросам его исключительной компетенции принимается квалифицированным большинством голосов в соответствии с настоящим Законом и учредительными документами союза.
Решение о реорганизации союза (за исключением решения о преобразовании союза) принимается квалифицированным большинством голосов (не менее чем три четверти представителей потребительских обществ союза, присутствующих на общем собрании представителей потребительских обществ союза).»;
16) в пункте 5 статьи 37 первое предложение после слов «данного союза» дополнить словами «, не допускавших нарушений прав пайщиков и настоящего Закона,», шестое предложение изложить в следующей редакции: «В состав совета союза должны входить представители, являющиеся работниками организаций потребительской кооперации, и представители, не являющиеся работниками организаций потребительской кооперации.», слова «или члена» и слова «или член» исключить;
17) дополнить статьей 381 следующего содержания:
«Статья 381. Полномочия союзов потребительских обществ         			        по защите   прав   пайщиков потребительских
                            обществ  и  интересов потребительских обществ

1. Для сбора аналитической информации, необходимой для анализа развития кооперативного движения, потребительские общества предоставляют союзам, членами которых они являются, а союзы потребительских обществ - союзам, членами которого являются такие союзы или потребительские общества таких союзов, документы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в  объеме и в порядке, которые устанавливаются советом соответствующего союза. 
Для защиты прав пайщиков потребительского общества и интересов потребительского общества - члена союза совет союза при наличии оснований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи,                                                     вправе назначить в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи наблюдателя, который проводит анализ финансового состояния потребительского общества или союза потребительских обществ, в том числе с привлечением аудиторской организации (индивидуального аудитора), в случае необходимости созывает и проводит общее собрание потребительского общества или общее собрание представителей потребительских обществ союза. В период деятельности наблюдателя на полномочия органов управления потребительского общества или союза потребительских обществ налагаются ограничения в части совершения сделок, указанных в пункте 7 настоящей статьи.
Оплата труда наблюдателя и услуг аудиторской организации (индивидуального аудитора) осуществляется за счет средств союза, совет которого назначил наблюдателя.
Совет союза, принявший решение о назначении наблюдателя, обязан уведомить о данном назначении совет соответствующих потребительского общества или союза потребительских обществ в течение трех дней со дня принятия такого решения.
2. Основаниями для назначения наблюдателя являются образование у потребительского общества или союза потребительских обществ убытков по итогам двух финансовых лет подряд, составляющих 10 процентов стоимости активов (за исключением инвестиционных расходов), образование убытков по итогам финансового года, составляющих 20 процентов стоимости активов, поступление жалобы пайщика потребительского общества на действия органов управления организации потребительской кооперации, непредставление документации, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи.
3. Повторное назначение наблюдателя в потребительское общество или союз потребительских обществ в течение одного финансового года не допускается,  за исключением повторного назначения наблюдателя при поступлении жалобы пайщика по вопросу, который не рассматривался ранее наблюдателем.
4. Наблюдатель может быть отозван соответствующим решением совета союза потребительских обществ. Полномочия наблюдателя прекращаются принятием общим собранием потребительского общества или общим собранием представителей потребительских обществ союза решений по вопросам, включенным в повестку дня наблюдателем. Период деятельности наблюдателя не может превышать три месяца.
5. Наблюдатель назначается:
советом центрального союза в потребительские общества или региональные союзы, являющиеся членами центрального союза, а также в союзы, члены которого являются членами центрального союза;
советом регионального союза в потребительские общества или районные союзы потребительских обществ, являющиеся членами регионального союза, а также в районные союзы потребительских обществ, члены которого являются членами регионального союза.
6. Назначение наблюдателя не является основанием для отстранения от должности выборных должностных лиц потребительского общества или союза и членов исполнительного органа потребительского общества или исполнительного органа союза, которые продолжают осуществлять свои полномочия с ограничениями, установленными настоящей статьей.
7. Органы управления потребительского общества или союза только с согласия наблюдателя, выраженного в письменной форме, могут совершать сделки, несколько взаимосвязанных сделок, которые связаны с:
приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения прямо либо косвенно имущества, балансовая стоимость которого составляет более пяти процентов балансовой стоимости активов на день назначения наблюдателя;
получением займов, кредитов, поручительств и гарантий, выдачей займов и поручительств, уступкой прав требования, переводом долга, учреждением доверительного управления имуществом.
В случае, если в течение пяти рабочих дней не получено  согласие наблюдателя на совершение данных сделок, эти вопросы выносятся на рассмотрение общего собрания потребительского общества или общего собрания представителей потребительских обществ союза.
8.  Не позднее чем в течение трех дней со дня назначения наблюдателя руководитель исполнительного органа потребительского общества  или исполнительного органа союза потребительских обществ обязан предоставить наблюдателю перечень имущества потребительского общества или союза (в том числе имущественных прав), документы, касающиеся уставной деятельности (в том числе уставные документы и иные документы, регламентирующие деятельность потребительского общества или союза, протоколы и решения общих собраний потребительского общества или общих собраний представителей потребительских обществ союза, протоколы заседаний совета потребительского общества или союза и правления потребительского общества или союза, распоряжения, приказы, договоры), а также документы бухгалтерского учета и финансовой отчетности, отражающие экономическую деятельность потребительского общества или союза за три года до дня назначения наблюдателя по вопросам, послужившим основанием для назначения наблюдателя. В период деятельности наблюдателя руководитель исполнительного органа потребительского общества или исполнительного органа союза также обязан информировать наблюдателя об изменениях в составе имущества, а также об изменениях размера дебиторской и кредиторской задолженности.
Для анализа рисков пайщиков потребительского общества и потребительского общества или союза потребительских обществ органы управления потребительского общества или союза обязаны предоставлять наблюдателю информацию, касающуюся деятельности потребительского общества или союза, а также аудиторское заключение.
9. В случае, если по итогам проверки выявлены нарушения прав пайщиков потребительского общества, интересов потребительских обществ - членов союза потребительских обществ, потребительское общество или союз потребительских обществ компенсирует затраты на проведение аудиторской проверки.
10. Наблюдатель имеет право:
получать любые касающиеся деятельности потребительского общества или союза потребительских обществ информацию и документы;
запрашивать в государственных органах, у физических и юридических лиц сведения о принадлежащем потребительскому обществу или союзу потребительских обществ имуществе, в том числе имущественных правах, и об обязательствах потребительского общества или союза потребительских обществ.
 11. Наблюдатель обязан:
проводить анализ финансового состояния потребительского общества или союза потребительских обществ, в том числе с привлечением аудиторской организации (индивидуального аудитора);
уведомить пайщиков потребительского общества о выявленных нарушениях финансовой дисциплины, подготовить отчет о финансовом состоянии потребительского общества или союза потребительских обществ, на основании отчета в случае необходимости созвать и провести общее собрание потребительского общества или общее собрание представителей потребительских обществ союза, подготовить рекомендации для принятия общим собранием пайщиков потребительского общества или общим собранием представителей потребительских обществ союза решений об избрании, о назначении, о прекращении полномочий, об увольнении соответственно выборных должностных лиц и членов исполнительного органа потребительского общества или союза.
12. Решение совета союза потребительских обществ о назначении наблюдателя и  принимаемые наблюдателем решения могут быть обжалованы в судебном порядке.».
Статья 2
Потребительские общества, союзы потребительских обществ,    созданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны привести свои уставы в соответствие с Законом Российской Федерации от 19 июня 1992 года № 3085-I «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) в течение двенадцати месяцев со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. До приведения уставов в соответствие  с  Законом  Российской  Федерации  от  19 июня 1992 года № 3085-I «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) потребительские общества, союзы потребительских обществ руководствуются положениями своих уставов в части, не противоречащей Гражданскому кодексу Российской Федерации и Закону Российской Федерации от 19 июня 1992 года № 3085-I «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона). При государственной регистрации изменений, внесенных в уставы потребительских обществ, союзов представление учредительных договоров не требуется.

               Президент
Российской Федерации

