Проект № 542736-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
«О внесении изменений в части первую и вторую Налогового 
кодекса Российской Федерации (в части налогообложения 
прибыли контролируемых иностранных компаний 
и доходов иностранных организаций)»









Статья 1
Внести в часть 4 статьи 3 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6657; 2015, № 14, ст. 2025; 2016, № 7, ст. 920; 2018, № 9, ст. 1291) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«4. Уголовная ответственность не наступает за деяния, связанные 
с неуплатой или неполной уплатой сумм налога в результате невключения прибыли контролируемой иностранной компании 
в налоговую базу контролирующего лица:
1) в 2016 и 2017 годах - в случае, если контролирующим лицом является организация и ущерб, причиненный бюджетной системе Российской Федерации в результате совершения преступления, возмещен в полном объеме;
2) в 2016 - 2018 годах - в случае, если контролирующим лицом является физическое лицо и ущерб, причиненный бюджетной системе Российской Федерации в результате совершения преступления, возмещен в полном объеме.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений пункта 2 части 4 статьи 3 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)» (в редакции настоящего Федерального закона) в части деяний, связанных с неуплатой или неполной уплатой сумм налога в результате невключения прибыли контролируемой иностранной компании в налоговую базу контролирующего лица, являющегося физическим лицом, в 2018 году, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.

 Президент
Российской Федерации 							   В.Путин



