Проект № 1077515-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 27  и 28 Федерального конституционного закона
"О Правительстве Российской Федерации"

(О внесении изменений в Федеральный конституционный закон
"О Правительстве Российской Федерации")







Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5712; 1998, № 1, ст. 1; 2009, № 1, ст. 3; 2011, № 1, ст. 1; 2014, № 11, ст. 1088) следующие изменения:
1) в статье 27:
а) часть четвертую дополнить словами ", а также принимать решения без созыва заседаний";
б) часть пятую изложить в следующей редакции:
"Подготовка и проведение заседаний Правительства Российской Федерации, а также подготовка и принятие Правительством Российской Федерации решений без созыва заседаний осуществляются в соответствии с Регламентом Правительства Российской Федерации.";
2) статью 28 изложить в следующей редакции:
"Статья 28.	Вопросы, решения по которым принимаются 
на заседаниях Правительства Российской Федерации

Исключительно на заседаниях Правительства Российской Федерации:
принимаются решения о представлении Государственной Думе федерального бюджета и отчета об исполнении федерального бюджета, а также бюджетов государственных внебюджетных фондов;
рассматриваются проекты программ экономического и социального развития, связанных с созданием свободных экономических зон;
устанавливается номенклатура товаров, в отношении которых применяется государственное регулирование цен;
принимаются решения о внесении Правительством Российской Федерации законопроектов в Государственную Думу;
рассматриваются вопросы оказания финансовой поддержки в размере, превышающем 100 миллионов рублей;
рассматриваются вопросы приобретения государством акций;
принимаются   решения   о  подписании соглашений с   органами	 
исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
образуется Президиум Правительства Российской Федерации;
утверждаются положения о федеральных министерствах и об иных федеральных органах исполнительной власти, а также устанавливается порядок создания и обеспечения деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в случае наличия разногласий, не урегулированных в соответствии с Регламентом Правительства Российской Федерации, между заинтересованными федеральными органами исполнительной власти по указанным вопросам;
утверждаются Регламент Правительства Российской Федерации и Положение об Аппарате Правительства Российской Федерации;
рассматриваются ежегодные отчеты Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой.
Иные вопросы могут рассматриваться на заседаниях Правительства Российской Федерации в случаях, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также по решению Президента Российской Федерации или Председателя Правительства Российской Федерации в порядке, определяемом Регламентом Правительства Российской Федерации.".



Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


