Проект № 195567-7
	 во втором чтении	



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона 
«О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции»)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ 
«О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026, 3033; 2004, № 45, 
ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; № 31, 
ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2009, № 1, ст. 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, 
ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 42; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566, 4601; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7584; 2013, № 30,
ст. 4065; № 44, ст. 5635; 2015, № 1, ст. 43, 44, 47; № 14, ст. 2022; № 27, ст. 3973; 2016, № 1, ст. 20; № 26, ст. 3871; № 27, ст. 4193, 4194; 2017, № 31, ст. 4827) следующие изменения:
1) в абзаце пятом пункта 1 статьи 6 слова «, осуществление государственного контроля за их представлением» исключить;
2) в статье 8:
а) в пункте 2:
в абзаце одиннадцатом слова «нанесение на федеральные специальные марки и считывание с них сведений о такой продукции, указанных в пункте 31 статьи 12 настоящего Федерального закона» заменить словами «считывание с федеральных специальных марок двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы»;
в абзаце четырнадцатом слова «нанесение на федеральные специальные марки и считывание с них сведений о такой продукции, указанных в пункте 31 статьи 12 настоящего Федерального закона» заменить словами «считывание с федеральных специальных марок двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы»;
в абзаце пятнадцатом слова «нанесение на акцизные марки и считывание с них сведений о такой продукции, указанных в пункте 31 статьи 12 настоящего Федерального закона» заменить словами «считывание с акцизных марок двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы»;
в абзаце шестнадцатом слова «считывание с федеральных специальных марок и (или) акцизных марок сведений о такой продукции, указанных в пункте 31 статьи 12 настоящего Федерального закона» заменить словами «считывание с федеральных специальных марок и (или) акцизных марок двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы»;
б) подпункт 4 пункта 21 после слов «закупки этилового спирта» дополнить словами «(за исключением фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола)»;
3) в статье 102:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) копия договора о поставке за пределы Российской Федерации (в случае производства, закупки, поставок, хранения и (или) перевозок в целях вывоза из Российской Федерации (экспорта) пива и пивных напитков в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров).»;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Возврат этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции осуществляется только при наличии сопроводительного документа, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи.»; 
в) в пункте 21 слова «в подпунктах  2 - 5» заменить словами «в подпунктах 2 - 6»;
4) в статье 11: 
а) абзац второй пункта 23 изложить в следующей редакции:
«Оборот (за исключением розничной продажи) алкогольной продукции вправе осуществлять организации, имеющие в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, соответствующие установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти требованиям складские помещения, являющиеся объектами недвижимого имущества.»;
б) пункт 61 изложить в следующей редакции:
«61. Не допускаются производство и (или) оборот алкогольной продукции в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров, за исключением производства, закупки, поставок, хранения, и (или) перевозок в целях вывоза из Российской Федерации (экспорта) пива и пивных напитков в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров.
На этикетках пива и пивных напитков, произведенных в целях вывоза из Российской Федерации (экспорта) в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров, должна содержаться надпись на русском языке «Только на экспорт». 
Объем произведенных в целях вывоза из Российской Федерации (экспорта) пива и пивных напитков в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров должен соответствовать объему такой продукции, указанному в договоре поставки за пределы Российской Федерации (договоре поставки на экспорт), заключенном между производителем такой продукции и иностранной организацией.»;
5) в статье 12: 
а) пункт 31 изложить в следующей редакции:
«31. Федеральная специальная марка и акцизная марка должны содержать двухмерный штриховой код (графическую информацию в кодированном виде), нанесенный организацией - изготовителем указанных марок и содержащий идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы в кодированном виде.
Идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы представляет собой уникальное сочетание букв и цифр, позволяющее идентифицировать федеральную специальную марку и акцизную марку, а также маркируемую ими алкогольную продукцию, а также иные сведения, зафиксированные в единой государственной автоматизированной информационной системе.»;
б) пункт 32 признать утратившим силу;
в) в пункте 4:
в абзаце втором слова «нанесение на них сведений, указанных в пункте 31 настоящей статьи,» исключить;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
«Технология изготовления и нанесения федеральных специальных марок и акцизных марок должна исключать возможность их подделки и повторного использования, обеспечивать возможность считывания двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы.»;
6) абзац первый пункта 11 статьи 141 изложить в следующей редакции:
«11. Основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, подлежащее государственной регистрации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, включает в себя следующие виды:»;
7) в пункте 10 статьи 16: 
а)  абзац восьмой после слова «Организации» дополнить словами «(за исключением бюджетных учреждений)»;
б)  абзац девятый после слова «Организации» дополнить словами «(за исключением бюджетных учреждений)»;
в)  дополнить новым абзацем десятым следующего 
содержания: 
«Бюджетные учреждения, осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции в городских и (или) сельских населенных пунктах (за исключением алкогольной продукции с содержанием этилового спирта не более 16,5 процента объема готовой продукции) при оказании услуг общественного питания, должны
иметь для таких целей в оперативном управлении, безвозмездном пользовании или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, стационарные объекты общественного питания по каждому месту осуществления указанной деятельности.
г) дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания:
«Бюджетные учреждения, осуществляющие в городских и (или) сельских населенных пунктах розничную продажу алкогольной продукции с содержанием этилового спирта не более 16,5 процента объема готовой продукции при оказании услуг общественного питания, должны иметь для таких целей в оперативном управлении, безвозмездном пользовании или в аренде объект общественного питания, который планируется использовать для оказания услуг общественного питания, по каждому месту осуществления указанной деятельности.»;
д) абзац десятый считать абзацем двенадцатым;
8) в абзаце шестом пункта 4 статьи 18 слова «в открытой» заменить словами «во вскрытой»;
9) в статье 19:

а) в пункте 1:
в подпункте 12 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в подпункте 14 слова «уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»;
б) в подпункте 7 пункта 14 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
в) в подпункте 3 пункта 3 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
г) в пункте 32:
в подпункте 2 слова «пунктом 5 статьи 16» заменить словами «пунктом 9 статьи 16»;
в подпункте 3 слова «Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Едином государственном реестре недвижимости»;
д) в пункте 32-2:
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) документы, подтверждающие наличие у заявителя (за исключением бюджетных учреждений) стационарного объекта
общественного питания в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более (за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 3 пункта 6, абзацем девятым пункта 10 статьи 16 настоящего Федерального закона). Заявителем, являющимся бюджетным учреждением, представляются документы, подтверждающие наличие стационарного объекта общественного питания в оперативном управлении, безвозмездном пользовании или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более (за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 3 пункта 6, абзацем одиннадцатым пункта 10 статьи 16 настоящего Федерального закона). В случае, если указанные в настоящем подпункте документы, относящиеся к объектам недвижимости (за исключением документа, подтверждающего наличие объекта общественного питания в безвозмездном пользовании), права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержащиеся в них) представляются в порядке межведомственного информационного взаимодействия по запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;»;
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) документ, подтверждающий наличие у заявителя (за исключением бюджетных учреждений) в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде объекта общественного питания, который планируется использовать для предоставления услуг общественного питания (при выдаче лицензии в случае, предусмотренном подпунктом 2 пункта 6 статьи 16 настоящего Федерального закона). Заявителем, являющимся бюджетным учреждением, представляются документы, подтверждающие наличие у заявителя в оперативном управлении, безвозмездном пользовании или в аренде объекта общественного питания, который планируется использовать для предоставления услуг общественного питания (при выдаче лицензии в случае, предусмотренном подпунктом 2 пункта 6 статьи 16 настоящего Федерального закона);»;
е) в пункте 9:
подпункт 3 после слова «сборов,» дополнить словами «страховых взносов,»;
подпункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) наличие у заявителя на дату, соответствующую рабочему дню, следующему за днем регистрации лицензирующим органом заявления о выдаче (продлении) лицензии, не уплаченного по данным Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах административного штрафа, назначенного за правонарушения, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и совершенные в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.»;
10) в статье 20:
а) абзац двенадцатый пункта 1 после слова «лицензиатом» дополнить словами «по данным Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах»;
б) абзацы второй - тридцать первый пункта 3 признать утратившими  силу;
в) дополнить пунктами 31 – 33 следующего содержания:
«31. Основанием для аннулирования лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в судебном порядке является:
1) обнаружение недостоверных данных в документах, представленных лицензиатом для получения такой лицензии;
2) поставка этилового спирта (в том числе денатурата) организации, не имеющей соответствующей лицензии, или без уведомления;
3) оборот алкогольной продукции без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона либо с поддельными марками;
4) поставка алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции лицу, не имеющему предусмотренных настоящим Федеральным законом лицензий;
5) невыполнение решения лицензирующего органа о приостановлении действия лицензии;
6) повторное в течение одного года сообщение недостоверных сведений в декларациях об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, использовании производственных мощностей, объеме собранного винограда и использованного для производства винодельческой продукции винограда или повторное в течение одного года несвоевременное представление указанных деклараций в лицензирующий орган;
7) производство продукции, не соответствующей государственным, национальным или международным стандартам;
8) производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции на договорной или бездоговорной основе для лиц, не имеющих соответствующих лицензий;
9) повторное приостановление действия лицензии за совершение одного и того же нарушения в течение одного года;
10) непредставление лицензирующему органу возможности провести обследование лицензиата на соответствие лицензионным требованиям, контроль за эксплуатацией автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции и технических средств фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему и снятие с них показателей;
11) эксплуатация основного технологического оборудования при отсутствии или повреждении пломб на коммуникациях либо автоматических средствах измерения и учета концентрации и объема
 безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции, опломбированных (опечатанных) лицензирующим органом;
12) производство и оборот спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более установленного максимального содержания этилового спирта в спиртосодержащей продукции в соответствии с абзацем семнадцатым статьи 5 настоящего Федерального закона;
13) производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, информация о которых не зафиксирована в установленном порядке в единой государственной автоматизированной информационной системе, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 21 статьи 8 настоящего Федерального закона;
14) поставка денатурата или денатурированной спиртосодержащей продукции с содержанием денатурирующих веществ, не соответствующих установленным настоящим Федеральным законом перечню и концентрации денатурирующих веществ, либо с нарушением порядка использования денатурата или денатурированной спиртосодержащей продукции;
15) заключение договора перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) или нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции с организацией, не имеющей соответствующей лицензии;
16) ненаправление в лицензирующий орган уведомления о возобновлении использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
17) неустранение в установленный срок обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии;
18) производство крестьянским (фермерским) хозяйством, индивидуальным предпринимателем вина, игристого вина (шампанского) из приобретенных у других лиц винограда, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
19) нарушение установленных абзацем вторым пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона требований к объему реализации вина и (или) игристого вина (шампанского), произведенных крестьянским (фермерским) хозяйством, индивидуальным предпринимателем из собственного винограда, выращенного и переработанного ими на территории Российской Федерации;
20) производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места
происхождения, коллекционного коньяка, коллекционного вина, коллекционного ликерного вина, коллекционного игристого вина (шампанского) с нарушением требований, установленных пунктами 24 и 25 статьи 11 настоящего Федерального закона;
21) розничная продажа алкогольной продукции при осуществлении розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания по одному месту осуществления лицензируемой деятельности, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
32. Основанием для аннулирования лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции по решению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти является:
1) поставка (за исключением экспорта), закупка (за исключением импорта) этилового спирта по цене ниже цены, установленной в соответствии с пунктом 6 статьи 9 настоящего Федерального закона;
2) поставка (за исключением экспорта), закупка (за исключением импорта) и розничная продажа алкогольной продукции по цене ниже цены, установленной в соответствии с пунктом 5 статьи 11 настоящего Федерального закона;
3) нарушение особых требований к розничной продаже алкогольной продукции, установленных пунктом 2, абзацем первым пункта 9 статьи 16 настоящего Федерального закона;
4) передача федеральных специальных марок и акцизных марок другому лицу;
5) использование зарегистрированных товарных знаков, а также изобретений и промышленных образцов, защищенных патентами, после вступления в законную силу решения суда о неправомерности их использования;
6) перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции автомобильным транспортом без передачи данных о перемещении такого автомобильного транспорта по территории Российской Федерации, в том числе данных о его текущем местоположении, пройденном маршруте, времени и местах стоянок, по спутниковым навигационным системам в автоматизированную систему контроля перевозок этилового спирта и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации.
33. Аннулирование лицензии по решению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
11) в статье 23:
а) пункт 12 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) государственный контроль за представлением деклараций об объеме розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, об объеме собранного винограда для производства винодельческой продукции.»;
б) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) проводить контрольную закупку без предварительного уведомления проверяемых юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и сельскохозяйственных товаропроизводителей при наличии оснований, предусмотренных частью 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».»;
12) в статье 232:
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
 «8. Плановая проверка проводится в отношении лицензиата, осуществляющего производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, в соответствии с ежегодным планом проведения плановых проверок, разработанным и утвержденным в установленном порядке.
Плановая проверка в отношении лицензиата, осуществляющего розничную продажу алкогольной продукции, за исключением розничной продажи вина, игристого вина (шампанского), осуществляемой сельскохозяйственными товаропроизводителями, не проводится.»;
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Порядок и периодичность проведения плановых проверок устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
13) в пункте 1 статьи 26:
а) абзац тридцать седьмой дополнить словами «, если иное не установлено настоящим Федеральным законом»;
б) дополнить абзацами следующего содержания:
«розничная продажа пива и пивных напитков в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленных из полиэтилена, полистирола, 
полиэтилентерефталата или иного полимерного материала) объемом более 1500 миллилитров, на этикетке которых содержится надпись на русском языке «Только на экспорт»;
передача федеральных специальных марок и акцизных марок другому лицу;
использование средств измерения (мерников) для учета объема производства, закупки, поставок и (или) использования для собственных нужд этилового спирта, нефасованной спиртосодержащей пищевой продукции, а также нефасованной спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции не соответствующих требованиям, установленным национальным или международным стандартом, а также законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений;
оборот алкогольной продукции без уведомления о начале оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции.»;
14) в статье 27: 
а) в пункте 11: 
в абзаце первом слова «До 1 января 2018 года» заменить словами «До 1 января 2020 года», слова «абзаца шестого пункта 1 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) статьи 14» исключить, слова «абзаца пятнадцатого (в части эксплуатации основного технологического оборудования, предназначенного для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, при отсутствии или повреждении пломб на автоматических средствах измерения и учета объема готовой продукции, опломбированных (опечатанных) лицензирующим органом), абзаца двадцать шестого (в части производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения с нарушением установленных абзацем третьим пункта 24 статьи 11 настоящего Федерального закона требований о внесении сведений о виноградниках в реестр виноградных насаждений) пункта 3 статьи 20» заменить словами «подпункта 13 пункта 31 (в части эксплуатации основного технологического оборудования, предназначенного для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, при отсутствии или повреждении пломб на автоматических средствах измерения и учета объема готовой продукции, опломбированных (опечатанных) лицензирующим органом), подпункта 1 пункта 32 (в части производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения с нарушением установленных абзацем третьим пункта 24 статьи 11 настоящего Федерального закона требований о внесении сведений о виноградниках в реестр виноградных насаждений) статьи 20»;
в абзаце втором слова «До 1 января 2018 года» заменить словами «До 1 января 2020 года»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«До 1 января 2018 года в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», а также в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и 
спиртосодержащей продукции), которые были созданы в Республике Крым до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или участником которых является публично-правовое образование, или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования, не применяются положения абзаца шестого пункта 1 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) статьи 14 настоящего Федерального закона.»;
б) в пункте 2:
в подпункте 3 слова «до 1 января 2018 года» заменить словами «до 1 января 2020 года», слова «абзаца шестого пункта 1 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) статьи 14» исключить, слова «абзаца пятнадцатого (в части эксплуатации основного технологического оборудования, предназначенного для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, при отсутствии или повреждении пломб на автоматических средствах измерения и учета объема готовой продукции, опломбированных (опечатанных) лицензирующим органом), абзаца двадцать шестого (в части производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения с нарушением установленных абзацем третьим пункта 24 статьи 11 настоящего Федерального закона требований о внесении сведений о виноградниках в реестр виноградных насаждений) пункта 3 статьи 20» заменить словами «подпункта 13 пункта 31 (в части эксплуатации основного технологического оборудования, предназначенного для производства ликерного вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения и виноматериалов, произведенных из собственного винограда, при отсутствии или повреждении пломб на автоматических средствах измерения и учета объема готовой продукции, опломбированных (опечатанных) лицензирующим органом), подпункта 1 пункта 32 (в части производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения с нарушением установленных абзацем третьим пункта 24 статьи 11 настоящего Федерального закона требований о внесении сведений о виноградниках в реестр виноградных насаждений) статьи 20»;
дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) до 1 января 2018 года не применяются положения абзаца шестого пункта 1 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) статьи 14 настоящего Федерального закона.»;
в) в пункте 21 слова «До 1 января 2018 года» заменить словами «До 1 января 2020 года»;
г) в пункте 22 слова «До 1 января 2018 года» заменить словами «До 1 января 2020 года»;
д) в пункте 31:
в абзаце первом слова «До 1 января 2018 года» заменить словами «До 1 января 2020 года»;
в абзаце втором слова «До 1 января 2018 года» заменить словами «До 1 января 2020 года»;
е) в пункте 8 слова «До 1 января 2018 года» заменить словами «До 1 января 2020 года»;
15) главу IV дополнить статьей 28 следующего содержания:

«Статья 28.	Особенности оборота алкогольной продукции, а также потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года

Особенности оборота алкогольной продукции, а также потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливаются указанным Федеральным законом.».
Статья 2
Внести в статью 22 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866) следующие изменения:
1)  в абзаце первом слова «В период» заменить словами 
«1. В период»;
2) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. На ввоз в Российскую Федерацию алкогольной продукции товарной субпозиции 2204  10 (игристое вино) Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, предназначенной для мероприятий, с нанесенной надписью «не для продажи» при ее помещении под
специальную таможенную процедуру, а также на ее хранение, перевозку и потребление не распространяется действие положений Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».».
Статья 3
Внести в подпункт «а» пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 182-ФЗ «О  внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной 
продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3973; 2016, № 27, ст. 4194) следующие изменения:
1) в абзаце втором слова «для импортированного этилового спирта в целях производства фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) и для импортированной фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола)» заменить словами «а также для алкогольной продукции, маркируемой в соответствии с настоящим Федеральным законом акцизными марками, информация об объеме оборота которой не зафиксирована в единой государственной автоматизированной информационной системе по каждой единице алкогольной продукции»; 
2) абзац третий изложить в следующей редакции: 
«3) справка, прилагаемая к товарно-транспортной накладной, для этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, импортированных и являющихся товарами ЕАЭС, в целях использования такой продукции в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, произведенных на территории Российской Федерации или импортированных и
являющихся товарами ЕАЭС, а также для алкогольной продукции, маркируемой в соответствии с настоящим Федеральным законом федеральными специальными марками, информация об объеме оборота которой не зафиксирована в единой государственной автоматизированной информационной системе по каждой единице алкогольной продукции;»;».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 278-ФЗ «О  внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4827) следующие изменения: 
1) в статье 1:
а) абзац седьмой подпункта «б» пункта 11 после слов «порядок представления» дополнить словами «и форма»;
б) в подпункте «з» пункта 15 слова «характерных точек контура» исключить;
в) абзацы четвертый – восьмой подпункта «б» пункта 16 признать утратившими силу; 
2) статью 8 дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:
«6. До 1 мая 2018 года использование и (или) владение основным технологическим оборудованием для производства фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), которое не зарегистрировано в установленном Федеральным законом от 
22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» порядке, не может рассматриваться в качестве нарушения соответствующих требований указанного Федерального закона.
7. До 1 июля 2018 года непередача организациями и индивидуальными предпринимателями, использующими фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанола) или этиловый спирт для производства спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий, а  также в процессе производства других лекарственных средств и (или) медицинских изделий, информации об объеме использования фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) или этилового спирта, объеме производства и оборота (за исключением розничной продажи) вышеуказанной продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему
учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также непредставление такими организациями и индивидуальными предпринимателями деклараций об объеме производства, изготовления и (или) оборота спиртосодержащих лекарственных препаратов и (или) спиртосодержащих медицинских изделий в объеме, превышающем 200 декалитров в год, не может рассматриваться в качестве нарушения установленного порядка учета и декларирования объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.».
Статья 5
1. Разрешить организациям - производителям и импортерам алкогольной продукции маркировать алкогольную продукцию федеральными специальными марками и акцизными марками, на которые нанесены сведения о такой продукции, установленные пунктом 31 статьи 12 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Установить, что оборот алкогольной продукции, маркированной федеральными специальными марками и акцизными марками, на которые нанесены сведения о такой продукции, установленные пунктом 31 статьи 12 Федерального закона от 
22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, допускается до окончания срока годности такой продукции. 
Статья 6
Признать утратившими силу:
1) абзац тринадцатый подпункта «в1» пункта 10 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 102-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3113);
2) абзац двадцать девятый подпункта «в» пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 31 декабря 2005 года № 209-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 20);
3) абзацы третий – двадцать девятый подпункта «в» пункта 14 статьи 1 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 261-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4194).
Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункты «а» и «в» пункта 3, подпункт «б» пункта 4, абзац второй подпункта «б» пункта 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.
3. Подпункт «а» пункта 2, пункты 5 и 12 статьи 1, пункты 1 и 2 статьи 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2018 года.
4. Абзацы третий и четвертый подпункта «е» пункта 9, подпункт «а» пункта 10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.

         Президент
Российской Федерации
