Проект № 222796-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственной гражданской службе Российской Федерации»









Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2009, № 29, ст. 3597, 3624; 2010, № 7, ст. 704; № 49, ст. 6413; 2011, № 1, ст. 31;  № 48,  ст. 6730;  № 50, ст. 7337; 2012, № 53, ст. 7620; 2013, № 14, ст. 1665) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 3 слова «(включая нахождение в кадровом резерве и другие случаи)» исключить;
2) пункт 5 части 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:
«5) при назначении на должность гражданской службы гражданского служащего (гражданина), включенного в кадровый резерв на гражданской службе.»; 
3) статью 39 изложить в следующей редакции:
«Статья 39.  Прекращение    служебного    контракта     по
                      обстоятельствам, не зависящим от воли сторон

1. Служебный контракт прекращается, гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы, увольняется с гражданской службы и с его согласия включается в кадровый резерв в связи с:
1) призывом гражданского служащего на военную службу или направлением его на альтернативную гражданскую службу;
2) восстановлением на службе гражданского служащего, ранее замещавшего эту должность гражданской службы, по решению суда;
3) избранием или назначением гражданского служащего на государственную должность, за исключением случая, установленного частью второй статьи 6 Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации», на муниципальную должность либо избранием гражданского служащего на оплачиваемую выборную должность в органе профессионального союза, в том числе в выборном органе первичной профсоюзной организации, созданной в государственном органе;
4) наступлением чрезвычайных обстоятельств, препятствующих продолжению отношений, связанных с гражданской службой (военных действий, катастрофы, стихийного бедствия, крупной аварии, эпидемии и других чрезвычайных обстоятельств), если данное обстоятельство признано чрезвычайным решением Президента Российской Федерации или органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации;
5) исполнением гражданским служащим государственных обязанностей в случаях, установленных федеральным законом.
2. Служебный контракт прекращается, гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы в связи с:
1) осуждением гражданского служащего к наказанию, исключающему возможность замещения должности гражданской службы, по приговору суда, вступившему в законную силу;
2) признанием гражданского служащего полностью неспособным к трудовой деятельности в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
3) признанием гражданского служащего недееспособным или ограниченно дееспособным решением суда, вступившим в законную силу;
4) достижением гражданским служащим предельного возраста пребывания на гражданской службе, за исключением случаев, когда в соответствии с частью 1 статьи 251 настоящего Федерального закона срок гражданской службы гражданскому служащему продлен сверх установленного предельного возраста пребывания на гражданской службе; 
5) применением к гражданскому служащему административного наказания в виде дисквалификации.
3. В случае смерти (гибели) гражданского служащего либо признания гражданского служащего безвестно отсутствующим или объявления его умершим решением суда, вступившим в законную силу, служебный контракт прекращается.»;
4) в статье 48:
а) в пункте 2 части 15 слова «в установленном порядке» исключить;
б) в части 16:
в пункте 1 слова «в установленном порядке» исключить;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) понижается в должности гражданской службы и подлежит исключению из кадрового резерва в случае нахождения в нем.»;
5) пункт 4 части 1 статьи 57 признать утратившим силу;
6) в статье 58:
а) в части 8 слова «предусмотренного пунктами 1 - 4 части 1 статьи    57    настоящего   Федерального   закона»   заменить   словами «предусмотренного пунктами 1 - 3 части 1 статьи 57 настоящего Федерального закона»;
б) часть 10 признать утратившей силу;
7) статью 64 изложить в следующей редакции: 
«Статья 64.	Кадровый резерв на гражданской службе

1. Для замещения вакантных должностей гражданской службы из числа гражданских служащих (граждан) формируются федеральный кадровый резерв, кадровый резерв субъекта Российской Федерации, кадровый резерв федерального государственного органа и кадровый резерв государственного органа субъекта Российской Федерации. 
2. Федеральный кадровый резерв формируется федеральным государственным органом по управлению государственной службой для замещения должностей федеральной гражданской службы высшей, главной и ведущей групп в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
3. Кадровый резерв субъекта Российской Федерации формируется государственным органом по управлению государственной службой субъекта Российской Федерации для замещения должностей гражданской службы субъекта Российской Федерации высшей, главной и ведущей групп из гражданских служащих (граждан), включенных в кадровые резервы государственных органов субъекта Российской Федерации. 
4. Кадровый резерв федерального государственного органа и кадровый резерв государственного органа субъекта Российской Федерации (далее также - кадровый резерв государственного органа) формируются соответствующим представителем нанимателя.
5. Включение гражданских служащих (граждан) в кадровый резерв государственного органа производится с указанием группы должностей гражданской службы, на которые они могут быть назначены.
6. Включение в кадровый резерв государственного органа производится: 
1) граждан - по результатам конкурса на включение в кадровый резерв государственного органа; 
2) граждан - по результатам конкурса на замещение вакантной должности гражданской службы с согласия указанных граждан;
3) гражданских   служащих   для  замещения   вакантной   должности 
гражданской службы в порядке должностного роста  - по результатам конкурса на включение в кадровый резерв государственного органа;
4) гражданских служащих для замещения вакантной должности гражданской службы в порядке должностного роста  - по результатам конкурса на замещение вакантной должности гражданской службы с  согласия указанных гражданских служащих;
5) гражданских служащих для замещения вакантной должности гражданской службы в порядке должностного роста  - по результатам аттестации в соответствии с пунктом 1 части 16 статьи 48 настоящего Федерального закона  с согласия указанных гражданских служащих;
6) гражданских служащих, увольняемых с гражданской службы в связи с сокращением должностей гражданской службы в соответствии с пунктом 82  части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона либо упразднением государственного органа в соответствии с пунктом 83  части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, - по решению представителя нанимателя государственного органа, в котором сокращаются должности гражданской службы, либо государственного органа, которому переданы функции упраздненного государственного органа, с согласия указанных гражданских служащих;
7) гражданских служащих, увольняемых с гражданской службы по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 39 настоящего Федерального закона,  с согласия указанных гражданских служащих.
7. Включение в кадровый резерв государственного органа гражданских   служащих    в    соответствии   с   пунктами   6   и  7  части  6 
настоящей статьи производится для замещения должностей гражданской службы той же группы должностей гражданской службы, к которой относится последняя замещаемая гражданским служащим должность гражданской службы.
8. Конкурс на включение в кадровый резерв государственного органа проводится конкурсной комиссией государственного органа.
9. Включение гражданского служащего (гражданина) в федеральный кадровый резерв оформляется правовым актом федерального государственного органа по управлению государственной службой, в кадровый резерв субъекта Российской Федерации - правовым актом государственного органа по управлению государственной службой субъекта Российской Федерации, а в кадровый резерв государственного органа - правовым актом государственного органа.
10. Назначение гражданского служащего (гражданина), состоящего в кадровом резерве, на вакантную должность гражданской службы осуществляется с его согласия по решению представителя нанимателя.
11. Положение о кадровом резерве на федеральной гражданской службе, устанавливающее порядок формирования федерального кадрового резерва и кадрового резерва федерального государственного органа и работы с ними, утверждается нормативным правовым актом Президента Российской Федерации.
12. Положение о кадровом резерве на гражданской службе субъекта Российской Федерации, устанавливающее порядок формирования кадрового резерва субъекта Российской Федерации и кадрового резерва государственного органа субъекта Российской Федерации и работы с ними, утверждается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.».

	Президент
	Российской Федерации



