Проект № 306018-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

© внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона
"О воинской обязанности и военной службе"!

(О внесении изменений в Федеральный закон
"О воинской обязанности и военной службе")

Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ
"О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2004, № 35, ст. 3607; 2007,
№ 49, ст. 6074; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23,
ст. 2930; № 30, ст. 4247) следующие изменения:

1) абзац второй пункта 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"Подготовка, полученная гражданами в военно-патриотических
молодежных и детских объединениях, общественно-государственных
организациях, осуществляющих военно-патриотическое воспитание и
организующих соревнования по военно-прикладным и
служебно-прикладным — видам — спорта, — учитывается — призывными

комиссиями при определении вида и рода войсК ВООРУЖСННЫХ Сил
 Российской Федерации, а также других войск, воинских формирований и
органов, в которых они будут проходить военную службу по призыву.";

2) в статье 15:

а) в абзаце первом пункта 1 слова "в общественных объединениях и
профессиональных образовательных организациях" заменить словами "в
общественных объединениях, общественно-государственных организациях
и профессиональных образовательных организациях";

6) в пункте 3 слова "общественных объединениях" заменить словами

"общественных объединениях и общественно-государственных

организациях".

Президент
Российской Федерации
