Проект № 337525-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 

О внесении изменений в статью 1 Федерального закона 
"Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации"

(О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
"Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации")

Принят Государственной Думой
 2013 года

Внести в статью 1 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3215; 2009, № 18, ст. 2151; 2013, № 14, ст. 1666; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"отдых детей и их оздоровление - совокупность мероприятий, направленных на развитие творческого потенциала детей, охрану 
и укрепление их здоровья, профилактику заболеваний у детей, занятие их физической культурой, спортом и туризмом, формирование у детей навыков здорового образа жизни, соблюдение ими режима питания 
и жизнедеятельности в благоприятной окружающей среде при выполнении санитарно-гигиенических и санитарно-эпидемиологических требований 
и требований обеспечения безопасности жизни и здоровья детей;";
2) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"организации отдыха детей и их оздоровления - организации сезонного действия или круглогодичного действия независимо 
от организационно-правовых форм и форм собственности, основная деятельность которых направлена на реализацию услуг по обеспечению отдыха детей и их оздоровления (загородные лагеря отдыха 
и оздоровления детей, детские оздоровительные центры, базы 
и комплексы, детские оздоровительно-образовательные центры, специализированные (профильные) лагеря (спортивно-оздоровительные и другие лагеря), санаторно-оздоровительные детские лагеря и иные организации), и лагеря, организованные образовательными организациями, осуществляющими организацию отдыха и оздоровления обучающихся в каникулярное время (с круглосуточным или дневным пребыванием), а также детские лагеря труда и отдыха, детские лагеря палаточного типа, детские специализированные (профильные) лагеря, детские лагеря различной тематической направленности (оборонно-спортивные лагеря, туристические лагеря, эколого-биологические лагеря, творческие лагеря, историко-патриотические лагеря, технические лагеря, краеведческие и другие лагеря), созданные при организациях социального обслуживания населения, санаторно-курортных организациях, общественных организациях (объединениях) и иных организациях;".

	Президент
	Российской Федерации                                                                          В. Путин
