Проект № 504889-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона
«О рекламе»

(О внесении изменений в статью 14 Федерального закона «О рекламе»)







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ
«О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, 
№ 12, ст. 1232; 2009, № 52, ст. 6430; 2011, № 30, ст. 4566; 2014, № 30, 
ст. 4265, 4271; № 45, ст. 6148; 2015, № 6, ст. 883; 2018, № 1, ст. 73; 
№ 28, ст. 4146) следующие изменения: 
1)  в статье 14:
а)  в части 3 слова «пятнадцать процентов времени вещания в течение часа» заменить словами «двадцать процентов времени вещания в течение часа и пятнадцать процентов времени вещания в течение суток»;
б)  часть 7 изложить в следующей редакции:
«7.  В детских телепередачах не допускается распространение рекламы отдельных видов товаров, особенности рекламы которых установлены главой 3 настоящего Федерального закона. Данное ограничение не распространяется на спонсорскую рекламу, за исключением спонсорской рекламы алкогольной продукции, продукции военного назначения и оружия, основанных на риске игр, пари, услуг по заключению договоров ренты, в том числе договора пожизненного содержания с иждивением, деятельности медиаторов по обеспечению проведения процедуры медиации.»;
2)  часть 6 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«6.  В детских радиопередачах не допускается распространение рекламы отдельных видов товаров, особенности рекламы которых установлены главой 3 настоящего Федерального закона. Данное ограничение не распространяется на спонсорскую рекламу, за исключением спонсорской рекламы алкогольной продукции, продукции военного назначения и оружия, основанных на риске игр, пари, услуг по заключению договоров ренты, в том числе договора пожизненного содержания с иждивением, деятельности медиаторов по обеспечению проведения процедуры медиации.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	
