Проект № 864360-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации





Статья 1
Внести в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2003, № 50, ст. 4847; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; 2015, № 48, ст. 6724; 2019, № 30, ст.7362; № 49, 
ст. 6951) следующие изменения:
    1) в части четвертой слова «органам здравоохранения» заменить словами «органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья»;
    2) дополнить частью шестой следующего содержания:
«6. В случае освобождения от отбывания наказания администрация учреждения, исполняющего наказание, передает информацию в отношении осужденного, страдающего заболеванием, включенным в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих, утверждаемый Правительством Российской Федерации, органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья по избранному им месту жительства для решения вопроса об организации оказания ему медицинской помощи. Перечень передаваемой информации, порядок ее передачи, и порядок обмена информацией в случае неприбытия осужденного к избранному им месту жительства определяются Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
