Проект № 1069701-6
   во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 1 и 141 Федерального закона
«Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»
(О внесении изменений в статью 14.1 Федерального закона «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2005, № 30, ст. 3098; 2011, № 1, ст. 47; 2014, № 26, ст. 3377; 2016, № 27, ст. 4287) следующие изменения:
    1) в абзаце втором пункта 1 статьи 1 слово «, дачные» исключить; 
2) в статье 141:
а) в пункте 2 первое предложение дополнить словами «, а в случае проведения повторного общего собрания – не позднее чем за тридцать дней до дня его проведения»;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41.  Общее собрание вправе принимать решения только по вопросам, которые включены в повестку дня общего собрания. Общее собрание не вправе изменять повестку дня общего собрания.
Не допускается включение в повестку дня общего собрания вопросов, которые предусмотрены подпунктами 7, 8 и 10 пункта 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, если решение по ним принято менее трех месяцев назад.
Решения общего собрания, отменяющие и (или) изменяющие ранее принятые решения общего собрания, должны содержать указание на такие решения.»;
в) в пункте 5 цифры «20» заменить цифрами «50»; 
г) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. В случае, если общее собрание не состоялось в связи с тем, что количества участников долевой собственности, необходимого для обеспечения его правомочности, недостаточно в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, повторное общее собрание с той же повесткой дня считается правомочным, если на нем присутствуют участники долевой собственности, составляющие не менее чем 30 процентов их общего числа, или, если способ указания размера земельной доли допускает сопоставление долей в праве общей собственности на земельный участок, владеющие более чем 50 процентами таких долей.»;
д) дополнить пунктом 52 следующего содержания:
«52. Повторное общее собрание участников долевой собственности может быть проведено не позднее двух месяцев после несостоявшегося  общего собрания. 
С даты опубликования органом местного самоуправления поселения или городского округа по месту расположения земельного участка, находящегося в общей долевой собственности, сообщения о проведении общего собрания в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи и до даты проведения этого общего собрания созыв и проведение общего собрания, повестка дня которого содержит аналогичные вопросы, не допускаются.»; 
е)  абзац первый пункта 8 дополнить предложением следующего содержания: «При наличии в повестке дня общего собрания нескольких вопросов по каждому из них принимается самостоятельное решение.»;
ж) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Уполномоченное должностное лицо органа местного самоуправления поселения или городского округа по месту расположения земельного участка, находящегося в общей долевой собственности, участвует в организации и проведении общего собрания, в том числе:
1) осуществляет проверку надлежащего извещения участников долевой собственности о проведении общего собрания и соответствия повестки дня общего собрания требованиям настоящего Федерального закона;
2) удостоверяет полномочия присутствующих на собрании лиц;
3) председательствует при открытии и ведении общего собрания, если иной председатель не будет избран;
4) обеспечивает соблюдение требований настоящего Федерального закона к порядку проведения общего собрания;
5) разъясняет участникам долевой собственности их права и обязанности при проведении общего собрания;
6) подписывает протокол общего собрания; 
7) участвует в обсуждении вопросов с правом совещательного голоса.»;
з) пункт 12 дополнить абзацем следующего содержания:
«Орган местного самоуправления поселения или городского округа по месту расположения земельного участка, находящегося в общей долевой собственности, размещает протокол общего собрания на своем официальном сайте в сети «Интернет» (при его наличии) и на информационных щитах, расположенных на территории муниципального образования по месту расположения земельного участка, находящегося в общей долевой собственности, не позднее десяти дней после даты проведения общего собрания.». 
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. 
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2019 года.
3. Положения статьи 141 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются при созыве и проведении общего собрания участников долевой собственности, сообщение о проведении которого опубликовано органом местного самоуправления поселения или городского округа по месту расположения земельного участка, находящегося в общей долевой собственности, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 

          Президент
Российской Федерации                                                                     В. Путин                            

