Проект № 651016-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 20 Федерального закона 
«О теплоснабжении»








Внести в часть 2 статьи 20 Федерального закона от 27 июля 
2010 года № 190-ФЗ «О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2012, № 53, ст. 7643; 2014, 
№ 49, ст. 6913; 2015, № 48, ст. 6723; 2016, № 18, ст. 2508; 2017, № 31, 
ст. 4828) изменения, изложив второе предложение в следующей редакции: «Проверка готовности теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии 
к отопительному периоду осуществляется органами местного самоуправления совместно с единой теплоснабжающей организацией, с которой в соответствующей системе теплоснабжения заключены договор теплоснабжения, договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и (или) договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя.».

Президент
Российской Федерации	В.Путин
