Проект № 359513-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»)

Принят Государственной Думой



Статья 1
Статью 25 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492) изложить в следующей редакции:
«Статья 25. Обязательные резервные требования
Кредитная организация обязана выполнять обязательные резервные требования в порядке, установленном Банком России в соответствии с Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».
Кредитная организация обязана иметь в Банке России счет (счета) для хранения обязательных резервов. Порядок открытия указанного счета (указанных счетов) и осуществления операций по нему (ним) устанавливается Банком России.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2006, № 1, ст. 5; № 31, ст. 3445; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Положения настоящего Федерального закона об открытых акционерных обществах применяются к публичным акционерным обществам в части, не противоречащей Гражданскому кодексу Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 5 мая 2014 года № 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»).»;
2) пункт 1 статьи 38:
а) после слов «Федерального закона» дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
б) дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Оплата облигаций, которые не конвертируются в акции общества, осуществляется по цене, которая определяется или порядок определения которой устанавливается единоличным исполнительным органом, если уставом общества решение указанного вопроса не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества или коллегиального исполнительного органа общества.»;
3) в абзаце третьем пункта 1 статьи 57 слова «требованиями пунктов 4 и 5 статьи 185» заменить  словами «требованиями пунктов 3 и 4 статьи 1851».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
«О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 50, ст. 6247, 6249; 2009, № 1, ст. 28; № 18, ст. 2154; № 48, ст. 5731; 2010, № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3269; № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4043, 4082, 4084; № 51, ст. 6699) следующие изменения:
1) в части одиннадцатой статьи 7 слова «в системе ведения реестра» заменить словами «в реестре»;
2) в пункте 3 статьи 71 слова «пяти рабочих дней» заменить словами «семи рабочих дней»; 
3) в статье 8:
а) в абзаце десятом пункта 1 слова «могут быть эмитент, регистратор» заменить словами «может быть регистратор»;
б) в абзаце втором пункта 3 слова «о зарегистрированных лицах;» заменить словами «о зарегистрированных лицах. Если учет прав на ценные бумаги таких лиц осуществляется номинальным держателем, иностранным номинальным держателем или иностранной организацией, имеющей право осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги в соответствии с ее личным законом, указывается  международный код идентификации указанного лица;»;
4) пункт 6 статьи  82 дополнить предложением следующего содержания: «Указанный счет может быть открыт иностранной организации, не являющейся юридическим лицом в соответствии с правом страны, где эта организация учреждена.»;
5) пункт 4 статьи 83 дополнить предложением следующего содержания: «Номинальный держатель, осуществляющий учет прав на ценные бумаги владельцев и (или) иных лиц, которые в соответствии с федеральным законом или личным законом таких иных лиц осуществляют права по ценным бумагам, вправе принимать участие в общем собрании владельцев ценных бумаг и голосовать по вопросам повестки дня без доверенности в соответствии с указаниями таких лиц.»; 
6) в статье 84:
а) абзац первый пункта 11 дополнить предложениями следующего содержания: «Определение лица в качестве владельца ценных бумаг или иного лица, осуществляющего  права по российским ценным бумагам, учтенным на счете депо иностранного номинального держателя, осуществляется в соответствии с личным законом указанных лиц. В качестве владельца указанных ценных бумаг может быть иностранная организация, не являющаяся юридическим лицом в соответствии с правом страны, где эта организация учреждена.»;
б) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания:
«Иностранный номинальный держатель, осуществляющий учет прав на ценные бумаги владельцев и (или) иных лиц, которые в соответствии с их личным законом осуществляют права по ценным бумагам, вправе принимать участие в общем собрании владельцев российских ценных бумаг и голосовать по вопросам повестки дня без доверенности в соответствии с указаниями таких лиц.
Иностранная организация, имеющая право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, учитывающая  права на российские ценные бумаги владельцев и (или) иных лиц, которые в соответствии с их личным законом осуществляют права по ценным бумагам, вправе принимать участие в общем собрании владельцев российских ценных бумаг и голосовать по вопросам повестки дня без доверенности в соответствии с указаниями таких лиц.»;
в) в пункте 11:
абзац первый дополнить словами «и (или) к схемам совместного инвестирования как с образованием, так и без образования юридического лица, если число участников таких иных схем совместного инвестирования превышает 50»;
абзац второй дополнить словами «и (или) к схемам совместного инвестирования как с образованием, так и без образования юридического лица, если число участников таких иных схем совместного инвестирования превышает 50»;
7) дополнить статьей 88 следующего содержания:
«Статья 88.	Особенности участия в общем собрании лиц,     права которых на ценные бумаги  учитываются номинальным держателем

1. Владелец ценных бумаг и иное лицо, которое в соответствии с федеральным законом или его личным законом осуществляет права по ценным бумагам, права на которые учитываются номинальным держателем или иностранным номинальным держателем, вправе принять участие в общем собрании владельцев таких ценных бумаг лично либо путем дачи указаний номинальному держателю или иностранному номинальному держателю голосовать определенным образом, если это предусмотрено договором с номинальным держателем или иностранным номинальным держателем. Порядок дачи таких указаний определяется договором с указанными номинальными держателями. При осуществлении указанного права предоставление такого договора и подтверждение получения указаний, предусмотренных настоящим пунктом, не требуются.
2. Эмитент ценных бумаг или лицо, обязанное по ценным бумагам, вправе, а если в реестре владельцев ценных бумаг открыт лицевой счет номинального держателя центрального депозитария, - обязан обеспечить возможность участия в общем собрании владельцев ценных бумаг путем направления электронного документа (электронных документов), подписанного электронной подписью (далее - документ о  голосовании). Регистратор или иное лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев ценных бумаг, по поручению эмитента  ценных бумаг или лица, обязанного по ценным бумагам, направляет центральному депозитарию и зарегистрированному в реестре владельцев ценных бумаг номинальному держателю информацию, содержащуюся в бюллетене для голосования, в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
3. Документ о голосовании формируется номинальным держателем или иностранным номинальным держателем на основании указаний, полученных от владельца ценных бумаг и иного лица, которое в соответствии с федеральным законом или его личным законом осуществляет права по ценным бумагам.
Документ о голосовании должен содержать сведения о владельцах ценных бумаг и об иных лицах, которые в соответствии с федеральным законом или личным законом осуществляют права по ценным бумагам, о количестве ценных бумаг, принадлежащих таким лицам, а также результаты их голосования по каждому вопросу повестки дня общего собрания владельцев ценных бумаг. 
Номинальный держатель направляет сформированный им документ о голосовании, а также документы о голосовании, сформированные номинальными держателями, являющимися его депонентами, регистратору или иному лицу, осуществляющему ведение реестра владельцев ценных бумаг, а если такой номинальный держатель является депонентом другого номинального держателя, - такому номинальному держателю.
Документ о голосовании, сформированный номинальным держателем, а также документы о голосовании, полученные им от других номинальных держателей, передаются регистратору или иному лицу, осуществляющему ведение реестра владельцев ценных бумаг, подписанные электронной подписью номинального держателя или  центрального депозитария, которым открыты лицевые счета в реестре. 
4. Голоса лиц, принимающих участие в общем собрании владельцев ценных бумаг способом, указанным в пункте 2 настоящей статьи, учитываются при определении кворума общего собрания владельцев ценных бумаг, подсчете  голосов и подведении итогов голосования при условии, что документ о  голосовании получен до установленной даты окончания приема бюллетеней для голосования. Документ о голосовании подлежит хранению в порядке и сроки, предусмотренные для хранения бюллетеней.
5. Иностранный номинальный держатель в случае составления списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании владельцев ценных бумаг, вправе не представлять  информацию, указанную в пункте 6 статьи 83 и в пункте 10 статьи 84 настоящего Федерального закона,  депозитарию, у  которого ему открыт счет депо иностранного номинального держателя. В этом случае лица, подлежащие включению в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании владельцев ценных бумаг, определяются на основе сведений, предоставленных иностранным номинальным держателем   депозитарию, у которого  ему открыт счет депо иностранного номинального держателя, не позднее чем за пять рабочих дней до даты проведения общего собрания владельцев ценных бумаг. Иностранный номинальный держатель в этом случае предоставляет следующую информацию:
1) документ (документы)  о голосовании;
2) сведения о лицах, подлежащих включению в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании владельцев ценных бумаги не давших указаний о голосовании определенным образом;
3) сведения об иностранных организациях, осуществляющих в соответствии с их личным законом учет и переход прав на ценные бумаги и не предоставивших информации, указанной в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, а также о количестве ценных бумаг, в отношении которых не предоставлена информация об их владельцах  и иных лицах, осуществляющих  права по таким ценным бумагам.
6. При электронном взаимодействии с центральным депозитарием в случаях, предусмотренных настоящей статьей,  правила такого взаимодействия, в том числе форматы сообщений электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием.
7. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также к отношениям, связанным с участием в общем собрании владельцев облигаций с обязательным централизованным хранением.»;
8) статью 17 дополнить пунктами 8 - 12 следующего содержания:
«8. Решение о выпуске документарных облигаций с обязательным централизованным хранением без залогового обеспечения, если такие облигации не предоставляют их владельцам иных прав, кроме права на получение номинальной стоимости или номинальной стоимости и процента от номинальной стоимости, и выплата номинальной стоимости и процентов по которым осуществляется только денежными средствами, может состоять из первой части, содержащей определяемые общим образом права владельцев облигаций и иные общие условия для одного или нескольких выпусков облигаций (далее - программа облигаций), и второй части, содержащей конкретные условия отдельного выпуска облигаций. 
9. Программа облигаций должна содержать: 
1) полное наименование эмитента и место его нахождения;
2) дату принятия решения об утверждении программы облигаций, которое является решением о размещении облигаций в рамках программы облигаций, и наименование уполномоченного органа эмитента, принявшего решение об утверждении программы облигаций;
3) права владельцев облигаций, определяемые общим образом; 
4) максимальную сумму номинальных стоимостей облигаций, которые могут быть размещены в рамках программы облигаций;
5) максимальный срок погашения облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций; 
6) срок действия программы облигаций (срок, в течение которого могут быть утверждены условия отдельного выпуска облигаций в рамках программы облигаций);
7) подпись лица, осуществляющего функции исполнительного органа эмитента, и печать эмитента. 
10. Программа облигаций помимо сведений, указанных в пункте 9 настоящей статьи, может содержать иные сведения. 
11. Документ, содержащий условия отдельного выпуска облигаций в рамках программы облигаций, утверждается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа эмитента, если утверждение условий отдельного выпуска облигаций в рамках программы уставом (учредительным документом) такого эмитента не отнесено к компетенции иного органа эмитента. К указанному в настоящем пункте документу прилагается описание или образец сертификата.
12. Государственная регистрация программы облигаций осуществляется по правилам, предусмотренным для государственной регистрации выпуска облигаций. Решение о государственной регистрации отдельного выпуска облигаций в рамках программы облигаций принимается в течение 10 рабочих дней, а если государственная регистрация такого выпуска облигаций сопровождается регистрацией проспекта облигаций, - в течение 30 дней с даты получения документов, представляемых для государственной регистрации выпуска облигаций.»;
9) статью 18 дополнить частью шестой следующего содержания:
«В случае внесения изменений в решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг в части сведений, содержащихся в сертификате таких ценных бумаг, ранее выданные или оформленные сертификаты подлежат замене.»;
10) в статье 22: 
а) пункт 1 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
«8) в случае государственной регистрации отдельного выпуска облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, если проспект облигаций зарегистрирован одновременно с государственной регистрацией программы облигаций.»; 
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«2.1 Проспект облигаций может быть зарегистрирован одновременно с регистрацией программы облигаций. В этом случае сведения, предусмотренные подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, могут не указываться.»;
11) в абзаце третьем пункта 6 статьи  241 слова «, отражающих составление эмитентом соответствующей бухгалтерской (финансовой) отчетности,» исключить;
12) в статье 275-2:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 275-2.   Особенности эмиссии и обращения биржевых и коммерческих облигаций»;

б) в пункте 1:
абзац первый после слов «Эмиссия облигаций» дополнить словами «, в том числе в рамках программы облигаций,»;
подпункт 2 признать утратившим силу;
в) пункт 3 признать утратившим силу;
г) пункт 6 дополнить предложениями следующего содержания: «В случае, если после допуска биржевых облигаций к организованным торгам и до начала их размещения эмитентом, который не осуществляет раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность за соответствующий отчетный период и (или) возникли новые обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении биржевых облигаций, в проспект биржевых облигаций должны быть внесены изменения, отражающие указанные обстоятельства. Информация, содержащаяся в таких изменениях, должна быть раскрыта до начала размещения биржевых облигаций в том же порядке, в котором раскрывается информация, содержащаяся в проспекте биржевых облигаций.»;
д) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. В случае, если биржевые облигации выпускаются в рамках программы облигаций, биржа, допускающая к организованным торгам такие облигации, обязана:
1) присвоить идентификационный номер программе облигаций;
2) присвоить идентификационный номер отдельному выпуску облигаций в рамках программы облигаций, включающий в себя идентификационный номер, присвоенный программе облигаций;
3) проверить соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения об утверждении программы облигаций, утверждения документа, содержащего вторую часть решения о выпуске биржевых облигаций, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии биржевых облигаций в рамках программы облигаций.»;
е) пункт 7 признать утратившим силу;
ж) в пункте 10 слова «, но не позднее одного месяца с даты начала размещения биржевых облигаций» исключить;
з) дополнить пунктами 14 - 16 следующего содержания:
«14. Эмиссия облигаций, в том числе в рамках программы облигаций, без залогового обеспечения, размещаемых путем закрытой подписки, может осуществляться без государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), регистрации проспекта облигаций, государственной регистрации отчета (представления эмитентом в Банк России уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) облигаций при одновременном соблюдении условий, указанных в подпунктах 3 - 5 пункта 1 настоящей статьи, если их выпуску (дополнительному выпуску) центральным депозитарием присваивается идентификационный номер. Облигации, отвечающие условиям, указанным в настоящем пункте, именуются коммерческими облигациями. 
15. Центральный депозитарий при присвоении идентификационного номера выпуску (дополнительному выпуску) коммерческих облигаций обязан проверить соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения о размещении коммерческих облигаций, утверждения решения о выпуске (дополнительном выпуске) коммерческих облигаций, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии таких облигаций. 
16. Не позднее следующего дня после даты завершения размещения коммерческих облигаций или даты окончания срока размещения коммерческих облигаций центральный депозитарий обязан уведомить об итогах размещения коммерческих облигаций Банк России в установленном им порядке. Уведомление об итогах размещения коммерческих облигаций должно содержать сведения, определяемые в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона.»;
13) в статье 276:
а) абзац первый пункта 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
б) абзац первый пункта 2 после слова «допускается» дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом,»;
14) в части шестой статьи 29 слова «в системе ведения реестра» заменить словами «в реестре»;
15) пункт 6 статьи  296 признать утратившим силу; 
16) в статье 511:
а) в подпункте 5 пункта 2 слова «утвержденный Банком России в соответствии с пунктом 4» заменить словами «указанный в пункте 4»;
б) в пункте 3 слова «Ценные бумаги» заменить словами «Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ценные бумаги»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации по решению российской биржи об их допуске к организованным торгам. Такое решение может быть принято российской биржей, если в отношении указанных ценных бумаг, за исключением ценных бумаг международных финансовых организаций, начата либо завершена процедура листинга на иностранной бирже, входящей в перечень, утвержденный Банком России, и  законодательством Российской Федерации или иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми предложение указанных ценных бумаг в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается.»;
г) дополнить пунктами 41 - 43 следующего содержания:
«41. Ценные бумаги иностранного эмитента, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации по решению российского организатора торговли об их допуске к организованным торгам без заключения договора с указанным эмитентом, если ценные бумаги иностранного эмитента одновременно соответствуют следующим условиям:
1) допускаются к организованным торгам без их включения в котировальный список;
2) включены в основной (официальный) список ценных бумаг иностранной биржи, входящей в указанный в пункте 4 настоящей статьи перечень. Банк России вправе определить основные (официальные) списки иностранных бирж, включение в которые является условием для допуска ценных бумаг к публичному обращению в Российской Федерации; 
3) информация о ценных бумагах и об их эмитенте раскрывается на русском языке или на используемом на финансовом рынке иностранном языке в соответствии с требованиями иностранной биржи, на которой ценные бумаги включены в основной (официальный) список; 
4) иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми их предложение в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается. 
42. Соблюдение требований подпункта 2 пункта 41 настоящей статьи для допуска к публичному обращению облигаций иностранных эмитентов не требуется, если указанные облигации соответствуют требованиям нормативных актов Банка России.
43. В случае допуска иностранных ценных бумаг к организованным торгам в соответствии с пунктами 41 и 42 настоящей статьи требования пунктов 4 и 21  настоящей статьи не применяются. 
К иностранному эмитенту, ценные бумаги которого допущены к организованным торгам в соответствии с пунктами 41 и 42 настоящей статьи, требования настоящего Федерального закона о раскрытии информации эмитентом ценных бумаг не применяются.»;
д) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«Облигации международных финансовых организаций, включенных в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень, если такие облигации отвечают условиям пункта 1 статьи 275-2 настоящего Федерального закона, могут быть допущены к публичному размещению в Российской Федерации по решению российской биржи об их допуске к организованным торгам в соответствии с правилами, установленными статьей 275-2 настоящего Федерального закона. В этом случае требования о раскрытии информации международной финансовой организацией, предусмотренные статьей 30 настоящего Федерального закона, не применяются. Информация об облигациях международных финансовых организаций и об их эмитенте раскрывается в объеме, установленном нормативными актами Банка России.»;
е) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента к организованным торгам, предусмотренное пунктом 4 настоящей статьи, принимается российской биржей при условии представления ей проспекта (проекта проспекта) ценных бумаг иностранного эмитента и документов, перечень которых определяется правилами российской биржи. Указанные правила должны соответствовать требованиям нормативных актов Банка России. Проспект (проект проспекта) ценных бумаг иностранного эмитента может быть составлен на  используемом на финансовом рынке иностранном языке. 
В случае, если российская биржа принимает решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента до завершения процедуры их листинга на иностранной бирже, организованные торги ценными бумагами иностранного эмитента не могут начаться раньше даты, в которую начнутся торги на указанной иностранной бирже.»;
ж) в абзаце первом пункта 7 слова «решения российской биржи, указанного в пункте 4» заменить словами «решения, указанного в пункте 4 или 41»;
з) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента в случае допуска их к публичному обращению должен быть составлен на русском языке или на используемом на финансовом рынке иностранном языке, а в случае допуска ценных бумаг иностранного эмитента к размещению в Российской Федерации - на русском языке. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента должен быть подписан иностранным эмитентом или брокером, соответствующим требованиям, установленным нормативными актами Банка России.»;
и) пункт 19 дополнить словами «, если ценные бумаги указанного эмитента допускаются российской биржей к организованным торгам на основании договора с таким эмитентом»;
к) в пункте 21:
абзац первый после слов «иностранных эмитентов» дополнить словами «в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи»;
в абзаце втором слова «, и о ценных бумагах международных финансовых организаций, допущенных к организованным торгам только на российской бирже» исключить;
л) дополнить пунктами 211 - 218 следующего содержания:
«211. Организатор торговли, принявший предусмотренное пунктом 41 настоящей статьи решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента к организованным торгам, не позднее чем за три дня до начала организованных торгов ценными бумагами:
1) уведомляет их эмитента  о принятии указанного решения;
2) раскрывает информацию о ценных бумагах и об их эмитенте в объеме, в котором такая информация раскрывается в соответствии с личным законом иностранной биржи, включившей указанные ценные бумаги в основной (официальный) список;
3) раскрывает информацию, которая содержится в каждом из годовых отчетов, раскрытых иностранным эмитентом после завершения  процедуры листинга, а если после завершения процедуры листинга прошло более  трех лет, -  за последние три года. 
212. Организатор торговли, принявший  предусмотренное пунктом 41 настоящей статьи решение о  допуске к организованным торгам облигаций иностранного эмитента, не включенных в основной (официальный) список  иностранной биржи, обязан раскрывать на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информацию, определенную нормативными актами Банка России. Такая информация раскрывается в порядке и сроки, предусмотренные нормативными актами Банка России.
213. Организатор торговли, принявший предусмотренное пунктом 41 настоящей статьи решение о допуске иностранных ценных бумаг к организованным торгам, обязан обеспечить любому заинтересованному лицу постоянный доступ к  информации об иностранном эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах, раскрытой в соответствии с личным законом иностранной биржи, включившей ценные бумаги в основной (официальный) список. 
214. Раскрытие информации или доступ к раскрытой информации в соответствии с пунктами 211 и 213 настоящей статьи может осуществляться путем опубликования информации на официальном сайте российского организатора торговли в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» либо путем опубликования на таком сайте указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на которых раскрыта информация об иностранном эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах в соответствии с правилами иностранной биржи, а если правилами иностранной биржи порядок раскрытия информации не определен, - в соответствии с личным законом такой иностранной биржи.
215. Российский организатор торговли, принявший решение о допуске иностранных ценных бумаг к торгам, обязан разместить на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» уведомление о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг, а если такие ценные бумаги допущены в соответствии с пунктом 41 настоящей статьи, - также о рисках, связанных с тем, что такие ценные бумаги допущены к организованным торгам без заключения договора с их эмитентом. 
216.  Не позднее чем за три дня до начала организованных торгов иностранными  ценными бумагами, решение о допуске которых принято в соответствии с пунктом 4 или 41 настоящей статьи и в отношении которых процедура листинга на иностранной бирже завершена, организатор торговли обязан опубликовать на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на русском языке краткое изложение содержания проспекта ценных бумаг иностранного эмитента (далее - резюме проспекта). Резюме  проспекта  должно быть изложено языком, понятным для лиц, не являющихся квалифицированными инвесторами. Банк России вправе установить требования к резюме проспекта и его формату.
217. Российский организатор торговли, принявший решение о допуске иностранных ценных бумаг к организованным торгам, несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие нераскрытия информации или необеспечения доступа к раскрытой информации в соответствии с пунктами 211 и 213 настоящей статьи, а также за убытки, причиненные вследствие неисполнения обязанности уведомления о рисках, предусмотренной пунктом 215 настоящей статьи.
218. Брокер или управляющий, приобретающие ценные бумаги иностранного эмитента для своего клиента, который не является квалифицированным инвестором, должен являться членом саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, утвердившей обязательные для ее членов стандарты уведомления клиентов о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг. Такие стандарты, а также вносимые в них изменения и дополнения подлежат регистрации Банком России.  
Требования настоящего пункта применяются также к брокерам и управляющим при заключении ими договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых являются ценные бумаги иностранных эмитентов или индексы, рассчитанные по таким ценным бумагам.»;
м) в пункте 26 слова «требованиям пунктов 1 и 2» заменить словами «требованию пункта 1»,  после слов «других иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг» дополнить словами «, при условии, что ценные бумаги, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг, соответствуют требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи»;
н) дополнить пунктом 28 следующего содержания:
«28. Если к публичному размещению или обращению допущены ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг, правила раскрытия информации об эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах, а также о предоставлении допуска к такой информации применяются в отношении информации о представляемых ценных бумагах и об их эмитенте.»;
17) пункт 6 статьи 515 изложить в следующей редакции:
«6. Указанная в нормативном акте Банка России сторона заключенного не на организованных торгах на условиях генерального соглашения (единого договора) договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, договора иного вида должна предоставить информацию о таких договорах, определенных нормативным актом Банка России, саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, клиринговой организации либо бирже. 
Сторона договора, заключенного на условиях генерального соглашения (единого договора), не указанная в нормативном акте Банка России, а также сторона договора, не определенного нормативным актом Банка России, вправе предоставить информацию об этих договорах саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, клиринговой организации либо бирже.».
Статья 4
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 28, ст. 3491; 2001, № 33, ст. 3424; № 47, ст. 4404; 2002, № 10, ст. 966; № 19, ст. 1795; № 26, ст. 2518; 2003, № 11, ст. 954; № 50, ст. 4848, 4855; 2004, № 30, ст. 3091; 2005, № 52, ст. 5574; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1822; № 50, ст. 6248; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 18, ст. 2146; № 31, ст. 3922; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6453; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2289; № 21, ст. 2525, 2530; № 25, ст. 3071; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4193; 2011, № 11, ст. 1495; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7343, 7361, 7362; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4031, 4078; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685) следующие изменения:
1) дополнить статьей 1721 следующего содержания:
«Статья 1721.  Фальсификация финансовых документов учета и отчетности финансовой организации 

Внесение в документы и (или) регистры бухгалтерского учета и (или) отчетность (отчетную документацию) кредитной организации, страховой организации, профессионального участника рынка ценных бумаг, негосударственного пенсионного фонда, управляющей компании инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, клиринговой организации, организатора торговли, кредитного потребительского кооператива, микрофинансовой организации, общества взаимного страхования, акционерного инвестиционного фонда заведомо неполных или недостоверных сведений о сделках, об обязательствах, имуществе организации, в том числе находящемся у нее в доверительном управлении, или о финансовом положении организации, а равно подтверждение достоверности таких сведений, представление таких сведений в Центральный банк Российской Федерации, публикация или раскрытие таких сведений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, если эти действия совершены в целях сокрытия предусмотренных законодательством Российской Федерации признаков банкротства либо оснований для обязательного отзыва (аннулирования) у организации лицензии и (или) назначения в организации временной администрации, -
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.»;
2) в абзаце первом части первой статьи 195 слова «крупный ущерб, -» заменить словами «крупный ущерб, за исключением случаев, предусмотренных статьей 1721 настоящего Кодекса, - ».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001,   № 7, ст. 623; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2005, № 19, ст. 1755; 2006, № 43, ст. 4412; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6450, 6454; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 19, ст. 2326; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4044, 4084; № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6975; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) статью 2 изложить в следующей редакции: 
«Статья 2. Негосударственные пенсионные фонды
1. Негосударственный пенсионный фонд (далее – фонд) –организация, исключительной деятельностью которой является негосударственное пенсионное обеспечение, в том числе досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, и обязательное пенсионное страхование. Такая деятельность осуществляется фондом на основании лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию (далее – лицензия).
2. Фонд вправе осуществлять деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению со дня, следующего за днем принятия решения о предоставлении лицензии, а деятельность по обязательному пенсионному страхованию  со дня, следующего за днем внесения фонда в реестр негосударственных пенсионных фондов – участников системы гарантирования прав застрахованных лиц.»;
2) в статье 3:
а) в абзаце третьем слова «части трудовой» исключить, слова «в пункте 12 статьи 16 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173‑ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «в части 7 статьи 7 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ «О накопительной пенсии» (далее – Федеральный закон «О накопительной пенсии»)»;
б) в абзаце шестом слова «части трудовой» исключить;
в) в абзаце десятом слова «части трудовой» исключить;
г) абзац двенадцатый изложить в следующей редакции:
«накопительная пенсия – ежемесячная денежная выплата, назначаемая и выплачиваемая фондом застрахованному лицу в соответствии с Федеральным законом «О накопительной пенсии», настоящим Федеральным законом и договором об обязательном пенсионном страховании»;
д) в абзаце пятнадцатом слова «части трудовой» исключить;
е) в абзаце двадцать первом слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию», слова «части трудовой» исключить;»
ж) в абзаце двадцать четвертом слова «Порядок расчета результата размещения пенсионных резервов определяется Банком России» заменить словами «Требования к порядку расчета результата размещения пенсионных резервов могут быть установлены   Банком России»;
з) в абзаце тридцать шестом слова «часть трудовой пенсии» заменить словами «пенсию»;
и) в абзаце тридцать седьмом слова «части трудовой» исключить, слова «включая доход от инвестирования этих средств, полученный» заменить словами «с учетом результата инвестирования этих средств, полученного»;
к) в абзаце тридцать девятом слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
л) абзац сороковой изложить в следующей редакции:
«сохранность пенсионных накоплений – требование, в соответствии с которым сумма средств пенсионных накоплений на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица на дату назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты не должна быть меньше суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»;
м) в абзаце сорок третьем слова «статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», в связи с занятостью на определенных подпунктами         1 – 18 пункта 1 статьи 27» заменить словами «статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», в связи с занятостью на определенных пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30»;
н) в абзаце сорок четвертом слова «статьей  7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», при наличии условий назначения трудовой пенсии по старости, предусмотренных подпунктами 1 – 18 пункта 1 статьи 27 указанного Федерального закона, в связи с занятостью на определенных подпунктами 1  – 18 пункта 1 статьи 27» заменить словами «статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», при наличии условий назначения страховой пенсии по старости, предусмотренных пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 указанного Федерального закона, в связи с занятостью на определенных пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30»;
о) дополнить абзацем следующего содержания:
«система досрочного негосударственного пенсионного обеспечения – система взаимоотношений между страхователем, застрахованным лицом и негосударственным пенсионным фондом в соответствии с пенсионной программой работодателя по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению по договору досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, устанавливающая условия и порядок уплаты страхователем пенсионных взносов в пользу застрахованного лица за периоды его трудовой деятельности на определенных пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» работах на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными (профессиональный стаж), условия и порядок выплаты негосударственным пенсионным фондом досрочной негосударственной пенсии застрахованному лицу.»;
3) в статье 5:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Решение о государственной регистрации фонда при его создании, в том числе путем реорганизации, о государственной регистрации изменений, вносимых в устав фонда, или о государственной регистрации при ликвидации фонда принимается Банком России в установленном им порядке. Одновременно с принятием решения о государственной регистрации фонда Банк России осуществляет государственную регистрацию выпуска акций фонда.»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о создании, реорганизации и ликвидации фонда, сведений о внесении изменений в устав фонда осуществляется уполномоченным регистрирующим органом на основании указанного в пункте 2 настоящей статьи решения Банка России, а внесение в единый государственный реестр юридических лиц иных сведений, которые подлежат внесению в указанный реестр, осуществляется уполномоченным регистрирующим органом на основании уведомления Банка России. Документы, необходимые для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных настоящим пунктом, представляются в Банк России в сроки, предусмотренные Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».»;
в) пункты 6 и 7 признать утратившими силу;
4) в статье 6:
а) в пункте 1 слова «, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом» исключить;
б) в подпункте 2 пункта 2 слово «видов» исключить;
5) дополнить статьей 61 следующего содержания:
«Статья  61.	Требования к  уставному капиталу и собственным средствам фонда

1. Минимальный размер уставного капитала фонда должен составлять не менее 120 миллионов рублей, а с 1 января 2020 года – не менее 150 миллионов рублей.
2. В случае принятия фондом решения об уменьшении его уставного капитала лица, перед которыми фонд несет обязанности по пенсионным договорам, договорам об обязательном пенсионном страховании, управляющие компании этого фонда, его специализированный депозитарий, аудиторская организация, актуарий и исполнители услуг по ведению пенсионных счетов не являются кредиторами фонда для цели применения положений законодательства Российской Федерации об акционерных обществах о защите прав кредиторов при уменьшении уставного капитала акционерного общества.
3. Минимальный размер собственных средств фонда, рассчитанный в порядке, установленном Банком России, должен составлять не менее 150 миллионов рублей, а с 1 января 2020 года – не менее 200 миллионов рублей.»;
6) дополнить статьей 62 следующего содержания:
«Статья 62.	Требования к органам управления фонда и его должностным лицам

1. Функции единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) и главного бухгалтера фонда осуществляются лицами, состоящими в штате фонда и не являющимися по совместительству или по иному основанию работниками организаций, с которыми фондом заключен договор доверительного управления имуществом фонда, договор на оказание услуг специализированного депозитария, договор на проведение аудиторской проверки или договор на проведение оценки имущества фонда.
2. Лицо, осуществляющее (в том числе временно) функции единоличного исполнительного органа фонда, главного бухгалтера фонда, члена совета директоров (наблюдательного совета), члена коллегиального исполнительного органа фонда, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) фонда, должно соответствовать требованиям к деловой репутации.
3. Под несоответствием лица требованиям к деловой репутации понимается:
1) наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
2) признание судом лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дате избрания (назначения) лица на указанную должность или дате подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
3) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера в некредитной финансовой или кредитной  организации (далее – финансовая организация) в момент совершения этой организацией нарушения, за которое у нее была отозвана (аннулирована) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности, если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
4) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа фонда, члена коллегиального исполнительного органа фонда, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера фонда в финансовой организации, которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом), если с даты принятия указанного решения прошло менее трех лет;
5) неисполнение лицом, являющимся или являвшимся руководителем финансовой организации либо членом ее совета директоров (наблюдательного совета), обязанностей по предупреждению банкротства, установленных законами о банкротстве, при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства финансовой организации, если с даты такого нарушения  прошло менее трех лет;
6) привлечение лица в соответствии с законами о банкротстве к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам финансовой организации и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если с даты принятия арбитражным судом решения о признании финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
7) совершение лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
8) дисквалификация лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность или на день, предшествовавший дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
9)  расторжение с лицом трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 7 и 71 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, если со дня расторжения такого трудового договора прошло менее трех лет;
10) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа (в том числе временно), члена совета директоров (наблюдательного совета), члена коллегиального исполнительного органа, контролера (аудитора), ревизора или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню введения администрации по управлению финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к введению временной администрации, если со дня  введения такой администрации прошло менее трех лет; 
11) осуществление лицом функций единоличного исполнительного органа, в том числе временно, члена совета директоров (наблюдательного совета), члена коллегиального исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) или главного бухгалтера финансовой организации в течение одного года, предшествовавшего дню отзыва (аннулирования) лицензии у финансовой организации либо дню ее исключения из соответствующего реестра (списка) за нарушение законодательства (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии, если со дня отзыва (аннулирования) лицензии либо исключения финансовой организации из соответствующего реестра (списка) прошло менее трех лет;
12) предоставление лицом один и более раза в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, недостоверных сведений, касающихся квалификационных требований и требований к деловой репутации;
13) применение один и более раза в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, к финансовой организации, в которой лицо осуществляло подготовку и представление отчетности (функции руководителя, главного бухгалтера), мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности.
4. Под квалификационными требованиями, предъявляемыми к лицу, осуществляющему функции, понимаются:
1) для лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа фонда, – высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию и опыта руководства финансовой организацией либо ее структурным подразделением не менее трех лет;
2) для лица, осуществляющего функции члена  коллегиального исполнительного органа фонда, – высшее образование и опыт работы в финансовой организации не менее двух лет;
3) для лица, осуществляющего функции контролера (руководителя службы внутреннего контроля) фонда, – высшее образование, наличие квалификационного аттестата специалиста финансового рынка по деятельности негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию и опыта работы в финансовой организации не менее одного года. 
5. Под опытом работы в финансовой организации понимается исполнение лицом должностных обязанностей, связанных с осуществлением лицензируемого вида деятельности на финансовом рынке.
6. Кандидаты на должности единоличного исполнительного органа, контролера (руководителя службы внутреннего контроля) и главного бухгалтера фонда подлежат согласованию с Банком России. 
Заявление фонда о согласовании кандидата должно содержать сведения, позволяющие однозначно идентифицировать физическое лицо, а также сведения о соответствии этого лица установленным настоящим Федеральным законом квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации с приложением документов, подтверждающих такое соответствие.
Банк России в течение 30 дней со дня получения заявления о согласовании кандидата уведомляет фонд о согласовании кандидата на соответствующую должность или о выявленном несоответствии кандидата требованиям к деловой репутации и (или) квалификационным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом. Полученное согласование действует в течение трех месяцев с даты выдачи такого согласования.
7. Фонд уведомляет Банк России:
1) о назначении (избрании) на должность лиц, указанных в пункте 6 настоящей статьи, а также  членов совета директоров (наблюдательного совета) фонда в течение трех рабочих дней, следующих за днем их назначения (избрания) с приложением подтверждающих документов;
2) об освобождении от должности (о прекращении полномочий) лиц, указанных в пункте 6 настоящей статьи, а также  членов совета директоров (наблюдательного совета) фонда не позднее  рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, с приложением подтверждающих документов.»; 
7) дополнить статьей 63 следующего содержания:
«Статья 63. Организация внутреннего контроля в фонде
1. Фонд должен организовать внутренний контроль за соответствием своей деятельности требованиям федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России, регулирующих указанную деятельность (далее – внутренний контроль). 
2. Внутренний контроль осуществляется должностным лицом (далее – контролер) или отдельным структурным подразделением (далее – служба внутреннего контроля). 
Контролер и руководитель службы внутреннего контроля назначаются на должность и освобождаются от должности советом директоров (наблюдательным советом) фонда.
Контролер и служба внутреннего контроля независимы от исполнительных органов фонда и подотчетны совету директоров (наблюдательному совету) фонда.
На контролера и руководителя службы внутреннего контроля не могут быть возложены обязанности, не предусмотренные правилами организации и осуществления внутреннего контроля в негосударственном пенсионном фонде (далее – правила внутреннего контроля). 
3. Правила внутреннего контроля утверждаются советом директоров (наблюдательным советом) фонда и должны соответствовать требованиям Банка России.»;
8) в статье 7:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 7. Особенности совершения сделок с акциями фонда»;
б) пункты 1 – 22 признать утратившими силу;
в) дополнить пунктом 251 следующего содержания:
«251. Порядок направления в Банк России ходатайства о получении предварительного согласия Банка России на совершение сделки (сделок) или последующего одобрения сделки (сделок), а также форма указанного ходатайства и перечень прилагаемых к нему документов и сведений устанавливаются нормативным актом Банка России.»;
г) пункт 27 признать утратившим силу;
д) в пункте 28  слова «у фонда» исключить;
е) дополнить пунктом 281 следующего содержания:
«281. Несоответствие приобретателя акций фонда или лица, устанавливающего прямо или косвенно (через третьих лиц) контроль в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии с пунктом 3  статьи 62  настоящего Федерального закона.
Требования к финансовому состоянию и порядок оценки финансового состояния приобретателя акций фонда или лица, устанавливающего прямо или косвенно (через третьих лиц) контроль в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда, а также основания для признания финансового состояния указанных лиц неудовлетворительным устанавливаются нормативным актом Банка России.»;
ж) дополнить пунктом 291 следующего содержания:
«291. Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или об отказе в последующем одобрении сделки (сделок) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
з) пункт 30 признать утратившим силу;
и) пункт 31 изложить в следующей редакции:
«31. В случае нарушения приобретателем (приобретателями) акций фонда или лицом (группой лиц), установившим контроль в отношении акционера (акционеров) фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня выявления указанного нарушения, направляет  предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов акций фонда, или лицу (группе лиц), установившему контроль в отношении акционера (акционеров) фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда. Копия указанного предписания направляется фонду, акции которого и (или) в отношении акционеров которого установлен контроль с нарушением  требований настоящего Федерального закона, и  акционеру фонда, контроль в отношении которого установлен с нарушением требований настоящего Федерального закона.»;
к) абзац первый пункта 32 изложить в следующей редакции:
«32. Предписание Банка России об устранении нарушения подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:»;
л) пункт 33 изложить в следующей редакции:
«33. Уведомление об исполнении предписания Банка России об устранении нарушения представляется указанным в нем лицом (группой лиц) в фонд и в Банк России не позднее пяти рабочих дней со дня его исполнения. К уведомлению об исполнении такого предписания должны быть приложены документы, подтверждающие устранение нарушения.»;
м) пункт 34 признать утратившим силу;
н) пункт 35 изложить в следующей редакции:
«35. Со дня получения предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами акций фонда, и до дня исполнения такого предписания  акции в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров фонда и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров фонда. Со дня получения указанного в  настоящей статье предписания Банка России об устранении нарушения лицом (группой лиц), установившим контроль в отношении акционера фонда, владеющего более чем 10 процентами его акций, и до дня исполнения такого предписания акции контролируемого этим лицом (группой лиц) акционера в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров фонда и при голосовании по вопросам повестки дня общего собрания акционеров фонда.»;
о) пункт 36 изложить в следующей редакции:
«36. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров фонда в случае, если участие акционера в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров фонда акциями, приобретенными с нарушением установленных настоящей статьей требований, или участие в голосовании акционера, контроль в отношении которого был установлен с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров фонда.»;
п) пункт 37 изложить в следующей редакции:
«37. В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой (которых)  были нарушены установленные настоящей статьей требования.»;
9) в статье 71:
а) в  пункте 4:
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) к лицу (лицам), осуществляющему (намеренному осуществлять) функции единоличного исполнительного органа фонда,  членам совета директоров (наблюдательного совета) фонда, членам  коллегиального исполнительного органа фонда (в случае его создания), главному бухгалтеру фонда, а также к контролеру или руководителю службы внутреннего контроля фонда;»;
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) к размеру уставного капитала и собственных средств фонда.»;
б) в пункте 6 слова «Должностное лицо» заменить словами «Единоличный исполнительный орган (уполномоченное должностное лицо)»;
в) подпункт 4 пункта 10 признать утратившим силу;
г) подпункт 4 пункта 14 изложить в следующей редакции:
«4) лицензируемая  деятельность с указанием сведений о том, является ли фонд участником системы гарантирования прав застрахованных лиц;»;
д) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
«17. Фонд вправе отказаться от заключения договоров негосударственного пенсионного обеспечения или договоров об обязательном пенсионном страховании в случае отсутствия у фонда обязательств, возникших из указанных договоров, путем направления в Банк России заявления с приложением документов, подтверждающих отсутствие таких обязательств. Форма заявления и перечень документов устанавливаются нормативным актом Банка России. Банк России после проведения проверки представленных сведений вносит изменения в реестр лицензий фондов и направляет фонду соответствующее уведомление.»;
10) в статье 72:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 72. Аннулирование лицензии»;
б) абзац восьмой пункта 1 изложить в следующей редакции:
«прекращение оперативного управления деятельностью фонда (если при принятии решения о приостановлении полномочий или об освобождении от должности лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа фонда, не было принято решение о назначении (избрании) лица, осуществляющего такие функции, в том числе временно);»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Основанием для аннулирования лицензии является также неосуществление деятельности, предусмотренной  статьей 2 настоящего Федерального закона, в течение более полутора лет со дня предоставления указанной лицензии или прекращения всех пенсионных договоров и договоров об обязательном пенсионном страховании, либо заявление лицензиата об отказе от лицензии, либо признание лицензиата банкротом и открытие конкурсного производства.»;
г) в пункте 31:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«31. В случае принятия Банком России решения об аннулировании лицензии по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, за исключением аннулирования лицензии по заявлению лицензиата об отказе от лицензии либо в связи с признанием лицензиата банкротом и открытием конкурсного производства, Банк России не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия указанного решения, назначает временную администрацию с приостановлением полномочий исполнительных органов фонда.»;
абзац второй дополнить предложением следующего содержания: «При этом функции по принятию мер по предупреждению несостоятельности (банкротства) фонда, разработке мер по восстановлению его платежеспособности, организации и контролю их реализации временной администрацией не осуществляются.»; 
д) пункт 32 изложить в следующей редакции:
«32. По итогам анализа финансового состояния  фонда временная администрация в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», обращается в арбитражный суд с заявлением о признании фонда банкротом при наличии у фонда признаков банкротства либо с заявлением о принудительной ликвидации фонда и назначении ликвидатора при отсутствии у фонда указанных признаков. Ликвидатором фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, является Агентство по страхованию вкладов.»;
е) в пункте 34:
в абзаце четвертом второе предложение изложить в следующей редакции: «Промежуточный ликвидационный баланс рассматривается на собрании кредиторов и (или) заседании комитета кредиторов фонда и после такого рассмотрения подлежит   направлению в Банк России не позднее шести месяцев с даты вступления в законную силу решения арбитражного суда о ликвидации фонда.»;
абзац пятый изложить в следующей редакции: 
«Удовлетворение требований кредиторов фонда осуществляется в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом  не ранее его направления в Банк России и в порядке очередности, предусмотренной Федеральным законом от 26 октября 2002 года         № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».»;
ж) пункт 8 дополнить абзацами следующего содержания:
«В течение трех месяцев с даты принятия Банком России решения об аннулировании лицензии по заявлению фонда об отказе от лицензии либо в связи с неосуществлением фондом деятельности, предусмотренной  статьей 2 настоящего Федерального закона, в течение более полутора лет со дня предоставления указанной лицензии или прекращения всех пенсионных договоров и договоров об обязательном пенсионном страховании общее собрание акционеров фонда обязано принять решение о ликвидации фонда, а также уведомить о принятом решении Банк России не позднее пяти рабочих дней с даты принятия соответствующего решения.
В случае, если решение о ликвидации фонда не принято общим собранием акционеров в течение срока, указанного в абзаце втором настоящего пункта, Банк России не позднее 30 дней с даты истечения указанного срока обращается в арбитражный суд с заявлением о принудительной ликвидации фонда и назначении ликвидатора.»;
з) в пункте 10 слова «, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи» исключить;
и) пункт 11 признать утратившим силу;
к) дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111. С даты аннулирования лицензии фонда по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, наступают следующие последствия:
1) прекращаются договоры об обязательном пенсионном страховании;
2) считается наступившим срок исполнения обязательств фонда, возникших до даты аннулирования лицензии, за исключением обязательств по договорам об обязательном пенсионном страховании и пенсионным договорам. При этом размер денежных обязательств и обязанностей по уплате обязательных платежей фонда,  выраженных в иностранной валюте, определяется в рублях по курсу, установленному Банком России на день аннулирования лицензии;
3) прекращается начисление предусмотренных федеральным законом и (или) договором процентов за неправомерное пользование денежными средствами и финансовых санкций по всем видам задолженности фонда, за исключением финансовых санкций за неисполнение или ненадлежащее исполнение фондом своих текущих обязательств;
4) приостанавливается исполнение исполнительных документов об имущественных взысканиях, не допускается принудительное исполнение иных документов, взыскание по которым производится в бесспорном порядке, за исключением исполнения исполнительных документов о взыскании задолженности по текущим обязательствам фонда;
5) до дня вступления в законную силу решения арбитражного суда о признании фонда банкротом или о ликвидации фонда запрещается:
совершение сделок с имуществом фонда, а также исполнение фондом обязательств, связанных с отчуждением имущества фонда, за исключением исполнения текущих обязательств фонда и совершения связанных с текущими обязательствами сделок;
исполнение обязанности по уплате обязательных платежей, возникшей до даты аннулирования лицензии фонда;
прекращение обязательств перед фондом путем зачета встречных однородных требований.»;
л) дополнить пунктом 112 следующего содержания:
«112. Под текущими обязательствами фонда понимаются обязательства, предусмотренные статьями 5 и 1875 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», основания которых возникли в период с даты назначения временной администрации либо даты возбуждения производства по делу о банкротстве (в зависимости от того, какая дата наступила ранее).»;
м) дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121. Не позднее следующего дня с даты аннулирования лицензии у фонда по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, Банк России уведомляет об аннулировании у фонда лицензии управляющие компании, с которыми у фонда заключены договоры доверительного управления средствами пенсионных резервов и (или) средствами пенсионных накоплений, специализированный депозитарий, с которым у фонда заключен договор об оказании услуг специализированного депозитария, и Пенсионный фонд Российской Федерации.»; 
н) в пункте 13:
абзац первый после слова «лицензии» дополнить словами «по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи,»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«в письменной форме уведомляет об аннулировании у фонда лицензии и о последствиях аннулирования лицензии своих вкладчиков, участников, а также застрахованных лиц, подавших в фонд заявление о назначении единовременной выплаты или накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года – накопительной пенсии) и (или) срочной пенсионной выплаты не позднее дня аннулирования лицензии, правопреемников умерших застрахованных лиц, подавших в фонд заявление  о выплате средств пенсионных накоплений не позднее дня аннулирования лицензии, если до даты аннулирования лицензии по указанным заявлениям фондом не были приняты решения;»;
абзац пятый изложить в следующей редакции: 
«выявляет дебиторов и истребует дебиторскую задолженность по операциям со средствами пенсионных резервов и средствами пенсионных накоплений;»;
о) пункт 14 признать утратившим силу;
п) пункты 16, 17и 211 признать утратившими силу;
р) пункт 22 дополнить  абзацем следующего содержания:
«Решение Банка России об аннулировании лицензии и (или) решение о назначении временной администрации может быть обжаловано в течение 30 дней со дня получения фондом уведомления о принятии Банком России решения об аннулировании лицензии. Обжалование указанных решений Банка России применение мер по обеспечению исков в отношении фонда не приостанавливают действия указанных решений Банка России.»;
11) в статье 8:
а) в пункте 2:
в абзаце двадцать третьем слова «имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда,» исключить;
абзац двадцать шестой изложить в следующей редакции:
«производит назначение и выплату накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты застрахованным лицам либо выплаты их правопреемникам в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О накопительной пенсии» и Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»;
в абзаце двадцать восьмом слова «части трудовой» исключить, слова «включая доход от» заменить словами «с учетом результата», слова «по старости» исключить;
в абзаце тридцать первом  слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
б) в пункте 4:
в абзаце первом слова «из имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности» заменить словами «за счет собственных средств»;
в абзаце третьем слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
12) в статье 9:
а) в пункте 3:
в абзаце четвертом слова «части трудовой» исключить;
в абзаце двенадцатом слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
б) в пункте 4 слова «трудовых пенсиях» заменить словами «накопительной пенсии», слова «части трудовой» исключить; 
13) в статье 13:
а) в пункте 6:
абзац третий изложить в следующей редакции:
«получать накопительную пенсию и (или) срочную пенсионную выплату в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О накопительной пенсии» и Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений», со страховыми правилами фонда и с условиями договора об обязательном пенсионном страховании при возникновении пенсионного основания»;
в абзаце четвертом слова «части трудовой» исключить;
в абзаце шестом слова «части трудовой» исключить, слова «включая доход от» заменить словами «с учетом результата»;
абзац седьмой признать утратившим силу;
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений», получать единовременную выплату в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;»;
б) в пункте 7 слова «части трудовой» исключить;
14) в статье 14:
а) абзац четвертый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«осуществлять учет сведений о каждом вкладчике, участнике и застрахованном лице в форме ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года – пенсионных счетов накопительной пенсии);»;
б) пункт 4 изложить в следующей реакции:
«4. Фонд (фонды), управляющая компания, специализированный депозитарий, профессиональные участники рынка ценных бумаг и Пенсионный фонд Российской Федерации обязаны при взаимодействии друг с другом использовать документы, в которых информация представлена в электронной форме и подписана усиленной квалифицированной электронной подписью.»; 
15) дополнить статьей 141 следующего содержания:
«Статья 141. 	Определение обязательств фонда и сумм, подлежащих передаче другому страховщику

1. Обязательства фонда перед застрахованными лицами при  установлении и выплате накопительной части трудовой пенсии             (с 1 января 2015 года – накопительной пенсии) и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, обязательства фонда перед правопреемниками умерших застрахованных лиц по выплатам, а также  суммы средств пенсионных накоплений, подлежащих передаче другому страховщику, определяются на основании сведений и информации, отраженных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года – пенсионном счете накопительной пенсии). Определение таких обязательств или сумм, подлежащих передаче другому страховщику, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. 
2. Обязательства фонда перед вкладчиками и участниками определяются в соответствии с правилами фонда на основании сведений и информации, отраженных на пенсионном счете негосударственного пенсионного обеспечения.»;
16) в статье 15:
а) в абзацах втором и четвертом части второй слова «части трудовой» исключить;
б) часть пятую изложить в следующей редакции:
«Указанная информация может быть передана специализированному депозитарию фонда в связи с осуществлением им функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, правопреемникам участников и застрахованных лиц, а также в установленных законодательством Российской Федерации случаях по требованию следственных, судебных, налоговых органов, Банка России, Агентства по страхованию вкладов (далее –  Агентство).»;
в) в части шестой слова «, договора о создании профессиональной пенсионной системы» исключить; 
17) наименование главы IV изложить в следующей редакции:
«ГЛАВА IV. ИМУЩЕСТВО ФОНДА»;
18) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16. Имущество фонда
Имущество фонда подразделяется на собственные средства, пенсионные резервы и пенсионные накопления.»;
19) в статье 18:
а) в пункте 3:
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Для учета денежных средств, составляющих пенсионные резервы, и для  расчетов по операциям со средствами пенсионных резервов  фонду открывается (открываются) отдельный банковский счет (счета), а для учета прав на ценные бумаги, составляющие активы, в которые размещены средства пенсионных резервов, –  отдельный счет (счета) депо. Денежные средства, составляющие пенсионные резервы, должны  находиться в кредитных организациях, которые  отвечают требованиям, установленным законодательством Российской Федерации к кредитным организациям – участникам системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
б) в пункте 4:
абзац второй изложить в следующей редакции:
« переданных из Пенсионного фонда Российской Федерации в фонд по заявлению застрахованного лица и еще не переданных управляющей компании средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, включая страховые взносы на финансирование накопительной  пенсии, а также дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, взносы работодателя, уплаченные в пользу застрахованного лица, и взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом                              «О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений», средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации для последующей передачи в фонд;»;
в абзаце четвертом слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
в) в пункте 41 слова «части трудовой»  и слова «по старости» исключить;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. На средства пенсионных резервов и на активы, в которые размещены средства пенсионных резервов, не может быть обращено взыскание по долгам фонда (за исключением долгов фонда перед его участниками, вкладчиками), вкладчиков, управляющей компании (управляющих компаний), специализированного депозитария и иных третьих лиц, включая застрахованных лиц и участников, к ним также не могут применяться меры по обеспечению заявленных требований, в том числе арест имущества.»;
д) абзац второй пункта 8 изложить в следующей редакции:
«Исполнение обязательств перед застрахованными лицами по выплате накопительной пенсии или срочной пенсионной выплаты не может осуществляться за счет средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым не установлена накопительная пенсия или срочная пенсионная выплата.»;  
20) в статье  201:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) средств пенсионных накоплений, подлежащих направлению в соответствии с настоящим Федеральным законом в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию;»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Расчетной базой для определения размера ежегодных отчислений в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию является сумма средней стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении по всем договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за отчетный год, и денежных средств на счете (счетах) фонда, предназначенном для операций со средствами пенсионных накоплений, на 31 декабря отчетного года.  
При этом стоимость чистых активов рассчитывается в соответствии со статьей 3614 настоящего Федерального закона. Средняя стоимость чистых активов рассчитывается путем сложения стоимости чистых активов по состоянию на конец каждого рабочего дня отчетного года и деления полученной суммы на количество рабочих дней, в  которые осуществлялся расчет стоимости чистых активов в отчетном году.»;
21) статью 202 признать утратившей силу;
22) в статье 21:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Обязательное актуарное оценивание проводится в соответствии с законодательством об актуарной деятельности.»;
б) в части третьей слова «включает в себя» заменить словами «должно соответствовать требованиям, установленным Федеральным законом от 2 ноября 2013 года № 293-ФЗ «Об актуарной деятельности в Российской Федерации»  и содержать»;
в) часть четвертую признать утратившей силу;
г) часть шестую признать утратившей силу;
д) абзац шестой части восьмой признать утратившим силу;
23) в статье 22:
а) в части второй слова «части трудовой» исключить, слова «накопительной части трудовых» заменить словом «накопительных»;

б) абзац пятый части шестой изложить в следующей редакции: «документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых при реорганизации фондов в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года – пенсионных счетов накопительной пенсии), позволяющих определить обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;»;
24) статью 24 изложить в следующей редакции:
«Статья 24.  Принципы размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений

Размещение средств пенсионных резервов и инвестирование средств пенсионных накоплений осуществляются на следующих принципах:
    1) обеспечения сохранности указанных средств;
2) обеспечения доходности, диверсификации и ликвидности инвестиционных портфелей;
3) определения инвестиционной стратегии на основе объективных критериев, поддающихся количественной оценке;
4) учета надежности ценных бумаг;
5) информационной открытости процесса размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений для фонда, его вкладчиков, участников и застрахованных лиц;
6) прозрачности процесса размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений для органов государственного, общественного надзора и контроля, специализированного депозитария и подконтрольности им;
7) профессионального управления инвестиционным процессом.»;
25) дополнить статьей 241 следующего содержания:
«Статья 241.	Разрешенные активы (объекты инвестирования) пенсионных накоплений 

1. Средства пенсионных накоплений могут быть    инвестированы в: 
1) государственные ценные бумаги Российской Федерации;
2) государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации;
3) облигации российских эмитентов помимо указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта;
4) акции российских эмитентов, созданных в форме открытых акционерных обществ;
5) паи паевых инвестиционных фондов, в том числе паи (акции, доли) иностранных индексных инвестиционных фондов, перечень которых устанавливается Банком России;
6) ипотечные ценные бумаги, выпущенные в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах;
7) денежные средства в рублях на счетах в кредитных организациях;
8) депозиты в валюте Российской Федерации и в иностранной валюте в кредитных организациях;
9) иностранную валюту на счетах в кредитных организациях;
10) ценные бумаги международных финансовых организаций, допущенных к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о рынке ценных бумаг.
2. Средства пенсионных накоплений не могут быть использованы для:
1) приобретения ценных бумаг, эмитентами которых являются управляющие компании, брокеры, специализированный депозитарий и аудиторы, с которыми фондом  заключены соответствующие договоры;
2) приобретения ценных бумаг эмитентов, в отношении которых осуществляются меры досудебной санации или возбуждена процедура банкротства (наблюдения, временного (внешнего) управления, конкурсного производства) в соответствии с законодательством Российской Федерации о банкротстве либо в отношении которых такие процедуры применялись в течение двух предшествующих лет.
3. Размещение средств пенсионных накоплений в активы:
1) указанные в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, разрешается, только если они обращаются на организованных торгах или специально выпущены Правительством Российской Федерации для размещения средств институциональных инвесторов, а также при их первичном размещении, если условиями выпуска ценных бумаг предусмотрено обращение на организованных торгах или они специально выпущены для размещения средств институциональных инвесторов;
2) указанные в подпунктах 2 – 4 и 6 пункта 1 настоящей статьи, разрешается, только если они обращаются на организованных торгах и удовлетворяют требованиям, установленным Банком России, а также при их первичном размещении, если они удовлетворяют требованиям, установленным Банком России;
3) указанные в подпунктах 7 – 9 пункта 1 настоящей статьи, разрешается только в тех кредитных организациях, которые  отвечают требованиям, установленным законодательством Российской Федерации к кредитным организациям – участникам системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации.
4. Банком России  могут устанавливаться дополнительные ограничения на инвестирование средств пенсионных накоплений.»;
26) в статье 25:
а) в пункте 1:
абзац третий признать утратившим силу;
абзац пятый дополнить словами «, а для учета прав на ценные бумаги, находящиеся в доверительном управлении по указанному договору, – отдельный счет (счета) депо»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Для расчетов по деятельности, связанной с доверительным управлением средствами пенсионных накоплений, переданных управляющей компании по одному договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений, управляющая компания открывает отдельный банковский счет (счета), а для учета прав на ценные бумаги, находящиеся в доверительном управлении по указанному договору, – отдельный счет (счета) депо.»;
б) в пункте 4 слова «и его (их) участниками» исключить;
в) пункт 8 признать утратившим силу;
г) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Правила размещения средств пенсионных резервов, в том числе установление особенностей в зависимости от принятого фондом способа формирования и учета пенсионных резервов и порядок осуществления контроля за их размещением устанавливаются Банком России.»;
д) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Результаты инвестирования средств пенсионных накоплений учитываются фондом на пенсионных счетах накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года – пенсионных счетах накопительной пенсии)  в порядке, установленном Банком России.»;
е) дополнить пунктами 13 и 14 следующего содержания:
«13. Оплата расходов, связанных с размещением средств пенсионных резервов и инвестированием средств пенсионных накоплений, производится соответственно из средств пенсионных резервов и средств пенсионных накоплений.
14. Фонд и управляющая компания обязаны представлять специализированному депозитарию копии всех первичных документов в отношении средств пенсионных резервов и средств пенсионных накоплений, а также в отношении активов, в которые размещены или инвестированы указанные средства.»;
27) пункт 12 статьи 251 изложить в следующей редакции:
«12. Выкуп и приобретение акций фонда не могут осуществляться за счет средств пенсионных резервов и (или) средств пенсионных накоплений этого фонда.»;
28) в статье 26:
а) в абзаце первом пункта 1 после слов «контроль за» дополнить словами «распоряжением фондами средствами пенсионных резервов и средствами пенсионных накоплений и за», слова «сообщать в» заменить словом «уведомить», дополнить словами «в порядке, по форме и в формате, которые  установлены Банком России»;
б) в абзаце первом пункта 2 второе предложение изложить в следующей редакции: «Требования к деятельности специализированного депозитария фонда устанавливаются нормативными актами Банка России.»;
в) пункт 3 признать утратившим силу;
г) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Специализированный депозитарий осуществляет контроль, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи,  за распоряжением средствами пенсионных резервов и средствами пенсионных накоплений, а также  активами, в которые размещены указанные средства, путем предоставления предварительного согласия на совершение операций по распоряжению фондом и управляющими компаниями денежными средствами, ценными бумагами (за исключением совершения сделок с ценными бумагами на организованных торгах) и иным имуществом, составляющим   пенсионные резервы и пенсионные накопления, если такое распоряжение не противоречит настоящему Федеральному закону, нормативным правовым актам Правительства Российской Федерации и нормативным актам Банка России. 
Предусмотренное настоящим пунктом согласие на распоряжение денежными средствами предоставляется путем подписания специализированным депозитарием платежного документа, в соответствии с которым банку или иной кредитной организации фондом или управляющей компанией дается распоряжение о перечислении денежных средств. Если специализированным депозитарием является кредитная организация, в которой открыты счета фонда или управляющей компании, на которые зачисляются средства пенсионных резервов или средства пенсионных накоплений, специализированный депозитарий вправе исполнять распоряжение о перечислении денежных средств, если оно предоставлено в соответствии с настоящим пунктом. При этом подписание таким специализированным депозитарием платежного документа не требуется. 
Специализированный депозитарий в случае отсутствия его согласия на совершение сделки с ценными бумагами, составляющими активы пенсионных резервов или пенсионных накоплений, отказывает в совершении операций с такими ценными бумагами.»;   
29)  пункт 1 статьи 28 после слова «управления» дополнить словами «и органов контроля»;
30)  статью 291 признать утратившей силу;
31) в пункте 3 и абзаце втором пункта 4 статьи 32 слова «части трудовой» исключить;
32) в статье 33:
а) в пункте 16 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
б) в пункте 17 слова «части трудовой» исключить;
в) в пункте 19 слова «согласования на проведение» заменить словами «согласования проведения»;
г) в подпункте 1 пункта 20 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
д) в пункте 22 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
е) в пункте 31:
в абзаце первом слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
подпункт 14 изложить в следующей редакции: 
«документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых в реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) и фонд (фонды), создаваемый (создаваемые) в результате реорганизации, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года – пенсионных счетов накопительной пенсии), позволяющих определить обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;»;
в подпункте 15 слова «согласования на проведение» заменить словами «согласования проведения»;
ж) в абзаце первом пункта 32 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
з) в пункте 33 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
и) в пункте 34 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
к) в пункте 35 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
л) в абзаце первом пункта 37 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
м) в пункте 38 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
н) в абзаце первом пункта 39 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;
о) в пункте 40 слова «согласовании на проведение» заменить словами «согласовании проведения»;

п) пункт 41 изложить в следующей редакции:
«41. Решение о согласовании проведения реорганизации фонда (фондов) принимается Банком России одновременно:
1) с решением о регистрации новых пенсионных и страховых правил реорганизованного (реорганизованных) фонда (фондов), предлагаемых вместо действующих пенсионных и страховых правил;
2) с решением о регистрации правил внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации.»;
р) дополнить пунктом 411 следующего содержания:
«411. Решение Банка России о согласовании проведения реорганизации является разрешением реорганизованному (реорганизованным) фонду (фондам) и фонду (фондам), созданному (созданным) в результате реорганизации, использовать действующие в других фондах, участвующих в реорганизации, пенсионные и страховые правила в отношении переходящих к ним из этих фондов вкладчиков, участников и застрахованных лиц.»;
с)  пункт 51 после слов «в трехмесячный срок» дополнить словами «с даты принятия решения о ликвидации фонда»; 
33) в статье 34:
а) в пункте 3:
в подпункте 1:
абзац четвертый признать утратившим силу;
абзац тринадцатый изложить в следующей редакции: 
«утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре документов, передаваемых при реорганизации фондов в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года – пенсионных счетов накопительной пенсии), позволяющих определить обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;»;
в абзаце семнадцатом слова «части трудовой» исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«устанавливает порядок, формы и формат уведомлений, направляемых  специализированным депозитарием Банку России, фонду, управляющей компании, о выявленных в ходе осуществления контроля специализированным депозитарием нарушениях настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России,  инвестиционной декларации в случае ее наличия;»;
подпункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) ведет реестр фондов;»;
подпункт 6  после слова «страхованию,» дополнить словами «о наименовании специализированного депозитария,»;
 дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
«91) выдает фонду предписания  о запрете  всех или части операций;»;
в подпункте 172 слова «согласование на проведение» заменить словами «согласование проведения»;
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. Предписание Банка России направляется посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с уведомлением о вручении) или посредством факсимильной связи (электронного сообщения). Лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи,  считаются получившими предписание Банка России, если:
1) Банк России уведомлен о вручении предписания;
2) адресат отказался от получения предписания и этот отказ зафиксирован организацией почтовой связи или фельдъегерской связи;
3) предписание не вручено в связи с отсутствием адресата по указанному адресу, о чем организация почтовой связи уведомила Банк России с указанием источника данной информации;
4) несмотря на почтовое извещение, адресат не явился за получением предписания, о чем организация почтовой связи уведомила Банк России.»;
34) в статье 341:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. При выявлении нарушений требований федеральных законов или принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России, в соответствии с которыми осуществляется деятельность фонда на основании лицензии, Банк России вправе направить предписание об устранении нарушения, запретить фонду своим предписанием  проведение всех или части операций, применить иные меры ответственности, установленные федеральными законами, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, аннулировать у него лицензию и назначить в фонд временную администрацию.»;
б) в пункте 2:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«заключение новых пенсионных договоров и (или) договоров об обязательном пенсионном страховании;»; 
в абзаце пятом слова «части трудовой» и слова «профессиональной пенсии,» исключить;
в) абзац восьмой пункта 3 изложить в следующей редакции:
«неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по назначению и выплате негосударственных пенсий участникам фонда, назначению и выплате накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты застрахованным лицам либо выплаты их правопреемникам, выплате выкупных сумм вкладчикам и (или) участникам (их правопреемникам) или переводу выкупных сумм в другой фонд, переводу средств пенсионных накоплений в случае перехода застрахованного лица в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации, а также переводу средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, с учетом результата их инвестирования в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с уведомлением Пенсионного фонда Российской Федерации о передаче средств (части средств) материнского (семейного) капитала в связи с отказом застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии или в случае смерти застрахованного лица до назначения накопительной пенсии по старости или срочной пенсионной выплаты.»;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Информация о направлении  предписания о запрете на проведение операций раскрывается на официальном сайте Банка России и направляется специализированному депозитарию, с которым фондом заключен договор о предоставлении соответствующих услуг, не позднее следующего рабочего дня после дня его вынесения.»;
д) пункты 6 – 14 признать утратившими силу; 
35) в пункте 1 статьи 351:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Фонд раскрывает в порядке и сроки, которые установлены Банком России, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», электронный адрес которого включает доменное имя, права на которое принадлежат этому фонду,  следующую информацию:»;
б) в абзаце двенадцатом слова «, в том числе совокупного вклада учредителей» исключить; 
36) статью 361 изложить в следующей редакции:
«Статья 361. 	Требования к фонду, осуществляющему деятельность по обязательному пенсионному страхованию

Обязательное пенсионное страхование может осуществлять фонд, в установленном порядке получивший лицензию, зарегистрировавший в Банке России страховые правила фонда и вступивший  в систему гарантирования прав застрахованных лиц.»;
37) в статье 362:
а) в подпункте 1 слова «и Банк России» исключить;
б) в подпункте 2 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии по старости» заменить словом «пенсию»;
в) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) уведомлять в порядке и сроки, которые установлены  Пенсионным фондом Российской Федерации по согласованию с  Банком России, Пенсионный фонд Российской Федерации об установлении накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты застрахованным лицам (в том числе о факте, периодичности и размере установленных выплат, об их корректировке, о суммах осуществленных выплат и выплатах правопреемникам умерших застрахованных лиц) в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О накопительной пенсии», Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»; 
г) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) производить назначение и осуществлять выплату застрахованным лицам накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О накопительной пенсии», Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений», со страховыми правилами фонда и с договорами об обязательном пенсионном страховании;»;
д) подпункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) осуществлять выплаты правопреемникам застрахованных лиц в порядке, установленном настоящим Федеральным законом,  Федеральным законом «О накопительной пенсии», правилами фонда по обязательному пенсионному страхованию и договорами об обязательном пенсионном страховании;»;
е) в подпункте 8 слова «части трудовой»  исключить, слова «включая доход от» заменить словами «с учетом результата», слова «по старости» исключить;
ж) в подпункте 9 слова «части трудовой» исключить, слова «включая доход от» заменить словами «с учетом результата»;
з) в подпункте 10 слова «части трудовой» исключить;
и) в подпункте 11 слова «части трудовой»  исключить, слова «включая доход от» заменить словами «с учетом результата»;
к) подпункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) передавать средства пенсионных накоплений в Пенсионный фонд Российской Федерации в случаях, установленных законодательством Российской Федерации;»;
л) подпункт 15 изложить в следующей редакции:
«15) требовать от управляющих компаний перечисления фонду денежных средств в обеспечение прав застрахованных лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также  денежных средств, необходимых  для уплаты гарантийных взносов и для осуществления отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», в порядке и сроки, установленные договорами доверительного управления с указанными управляющими компаниями;»;
м) подпункт 17 изложить в следующей редакции:
«17) опубликовывать не реже одного раза в год в средствах массовой информации и (или) на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» отчет о формировании средств пенсионных накоплений;»;
н) подпункт 21 признать утратившим силу;
38) в подпунктах 6 и 7 пункта 1 статьи 363слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
39) в статье 364:
а) в пункте 3:
в абзаце третьем слова «части трудовой» исключить, слова «включая доход от» заменить словами «с учетом результата»;
абзац четвертый признать утратившим силу;
б) в абзаце первом пункта 4 слова «части трудовой» исключить; 
40) в статье 365:
а) в абзаце шестом пункта 2 слова «части трудовой» исключить, слова «, включая доход от» заменить словами «с учетом результата»;
б) в пункте 3 слова «части трудовой» исключить, слова «доход от» заменить словами «с учетом результата»;
в) в пункте 4 слова «части трудовой» исключить;
41) в статье 366:
а) в пункте 1: 
в абзацах первом и пятом слова «части трудовой» исключить;
в абзаце шестом слова «части трудовой» исключить, слова «включая доход от» заменить словами «с учетом результата»;
б) в абзаце втором пункта 2 слова «части трудовой» исключить;
в) абзац первый пункта 5 изложить в следующей редакции:
«5. При наступлении обстоятельств, указанных в абзаце четвертом пункта 1 настоящей статьи, фонд, у которого лицензия на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию аннулирована, обязан передать средства пенсионных накоплений в Пенсионный фонд Российской Федерации в срок, не превышающий трех месяцев с даты принятия решения об аннулировании лицензии, уменьшенные на сумму произведенного Агентством  гарантийного возмещения за счет средств фонда гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ                      «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».»;
г) в пункте 51 слова «части трудовой» исключить;
д) в пункте 52 слова «включая доход от» заменить словами          «с учетом результата»;
е) в абзаце первом пункта 54 слова «части трудовой» исключить;
ж) в пункте 6 слова «Правительством Российской Федерации» заменить словами «Банком России»;
42) в статье 367:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Застрахованное лицо до обращения за установлением накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений может воспользоваться правом на переход в фонд не чаще одного раза в год путем подачи заявления в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей.»;
б) в пункте 4: 
абзац первый после слов «кругом лиц» дополнить словами «, либо направить заявление через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг»;
в подпункте 1 слова «пунктом 3 статьи 185» заменить словами «пунктом 2 статьи 1851»;
дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
43) в статье 368:
а) в пункте 1: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Застрахованное лицо до обращения за установлением накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений может воспользоваться правом на переход в Пенсионный фонд Российской Федерации не чаще одного раза в год путем подачи заявления в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей.»;
в абзаце четвертом слова «части трудовой» исключить;
б) в пункте 3:
абзац первый после слов «кругом лиц» дополнить словами «, либо направить заявление через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг»;
в абзаце втором слова «пунктом 3 статьи 185» заменить словами «пунктом 2 статьи 1851»;
дополнить абзацем  следующего содержания:
«многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
44) в пункте 3 статье 369:
в абзаце втором слова «части трудовой» исключить;
абзац седьмой признать утратившим силу;
дополнить абзацем следующего содержания:
«на момент рассмотрения заявления застрахованным лицом подано заявление об установлении накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, которое рассматривается в установленном порядке, или застрахованному лицу установлена накопительная пенсия, срочная пенсионная выплата, единовременная выплата средств пенсионных накоплений.»;
45) в пункте 3 статьи 3610:
а) абзац четвертый признать утратившим силу;
б) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«на момент рассмотрения заявления застрахованным лицом подано заявление об установлении накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, которое рассматривается в установленном порядке, или застрахованному лицу установлена накопительная пенсия, срочная пенсионная выплата, единовременная выплата средств пенсионных накоплений;»;
в) абзацы пятый – седьмой считать соответственно абзацами шестым – восьмым; 
46) в статье 3611:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Застрахованное лицо до обращения за установлением накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений может воспользоваться правом на переход из фонда в фонд не чаще одного раза в год путем заключения договора об обязательном пенсионном страховании с новым фондом и направления в Пенсионный фонд Российской Федерации заявления о переходе из фонда в фонд.»;
б) в пункте 7: 
в абзаце втором слова «части трудовой» исключить;
абзац седьмой признать утратившим силу;
дополнить абзацем следующего содержания:
«на момент рассмотрения заявления застрахованным лицом подано заявление об установлении накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, которое рассматривается в установленном порядке, или застрахованному лицу установлена накопительная пенсия, срочная пенсионная выплата, единовременная выплата средств пенсионных накоплений.»;
47) в статье 3612:
а) в пункте 1 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом « пенсию»;
б) в пункте 2 слова «части трудовой» исключить;
48) в статье 3613:
а) в пункте 1 слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
б) в пункте 3 слова «Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации», за исключением государственной управляющей компании» заменить словами «Банком России»;
в) в абзаце первом пункта 4 слова «части трудовой» исключить;
г) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Доверительное управление средствами пенсионных накоплений учреждается вследствие необходимости постоянного управления средствами пенсионных накоплений в интересах обеспечения права застрахованных лиц на получение выплат за счет пенсионных накоплений  в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
д) в абзаце втором пункта 14 слова «части трудовой» исключить;
е) в абзаце четвертом пункта 15 слова «приостановления действия или» исключить;
49) в статье 3614:
а) в абзаце пятом слова «, исходя из необходимости обеспечения принципов надежности, ликвидности, доходности и диверсификации» исключить;
б) в абзаце седьмом слова «части трудовой» исключить;
в) в абзаце тринадцатом слова «части трудовой» исключить, слова «по старости» исключить, слова «включая доход от» заменить словами «с учетом результата»;
50) в статье 3615:
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«максимальная доля в инвестиционном портфеле фонда ценных бумаг одного эмитента или группы связанных эмитентов не должна превышать 10 процентов инвестиционного портфеля фонда, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг, обязательства по которым гарантированы Российской Федерацией, а также ипотечных ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах и удовлетворяющих требованиям, установленным Банком России, и ценных бумаг, которые соответствуют  требованиям Банка России;»;
абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«максимальная доля в инвестиционном портфеле фонда облигаций одного эмитента не должна превышать 40 процентов совокупного объема находящихся в обращении облигаций данного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг, обязательства по которым гарантированы Российской Федерацией, а также ипотечных ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах и удовлетворяющих требованиям, установленным Банком России, и ценных бумаг, эмитент которых соответствует  требованиям Банка России;»;
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«максимальная доля в совокупном инвестиционном портфеле фонда ценных бумаг одного эмитента не должна превышать 50 процентов совокупного объема находящихся в обращении ценных бумаг данного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг, обязательства по которым гарантированы Российской Федерацией, а также ипотечных ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах и удовлетворяющих требованиям, установленным Банком России, а также ценных бумаг, эмитент которых соответствует  требованиям Банка России.»; 
б) в пункте 2 слова «Правительством Российской Федерации» заменить словами «Банком России»;
в) в пункте 4  слова «Правительством Российской Федерации» заменить словами «Банком России»;
г) в пункте 11 слова «Правительством Российской Федерации» заменить словами «Банком России»;
51) статью 3616 признать утратившей силу;
52) в статье 3618:
а) в наименовании слова «части трудовой» исключить;
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
«осуществлять ежедневный контроль за соответствием деятельности по распоряжению средствами пенсионных накоплений, в том числе находящимися в доверительном управлении у управляющих компаний, осуществляющих инвестирование средств пенсионных накоплений, требованиям настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов, нормативных актов Банка России и инвестиционной декларации;»;
в) в абзаце шестом слова «пенсионных накоплений,» заменить словами «пенсионных накоплений фонда, в том числе»;
г) в абзаце девятом  слова «федеральном органе исполнительной власти в области финансовых рынков» заменить словами «Банке России»,  слова «пенсионных накоплений,» заменить словами «пенсионных накоплений фонда, в том числе»;
д) абзац шестнадцатый изложить в следующей редакции:
«не совмещать свою деятельность специализированного депозитария с другими видами лицензируемой деятельности, за исключением депозитарной, банковской деятельности или деятельности удостоверяющего центра, а также не совмещать свою деятельность с депозитарной деятельностью, если последняя связана с проведением депозитарных операций по итогам сделок с ценными бумагами, совершенных через организатора торговли на основании договоров, заключенных с таким организатором торговли и (или) клиринговой организацией, с клиринговой деятельностью и деятельностью организатора торгов;»;
53) в статье 3621:
а) в пункте 1 слова «части трудовой», слова «по старости» и слова «этой части» исключить;
б) в пункте 2 слова «части трудовой» исключить;
в) в пункте 3:
в абзаце первом слова «части трудовой» исключить;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«В случае аннулирования лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию фонда правопреемники умершего застрахованного лица обращаются за получением указанной выплаты в Пенсионный фонд Российской Федерации в течение шести месяцев с даты аннулирования лицензии.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
г) в абзаце первом пункта 4 слова «части трудовой» исключить;
54) в пунктах 1 – 3 статьи 3622 слова «части трудовой» исключить;
55) в абзаце первом пункта 1 статьи 3623 слова «части трудовой» исключить;
56) в пункте 2 статьи 3624 слова «части трудовой» исключить;
57) в статье 3625:
а) в пункте 1  слова «части трудовой» исключить;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
58) в статье 3628: 
а) наименованиеизложить в следующей редакции:
«Статья 3628. Назначение и выплата фондом накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Назначение накопительной пенсии осуществляется застрахованным лицам, имеющим право на установление накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом «О накопительной пенсии».»;
в) в пункте 2 слова «части трудовой» исключить; 
г) в пункте 3 слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсия»;
д) в пункте 4 слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
е) в пункте 5 слова «части трудовой» исключить;
ж) в пункте 6 слова «части трудовой» исключить, слова «Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «Федерального закона «О накопительной пенсии»;
з) в пунктах 7 и 8 слова «части трудовой» исключить;
и) в пункте 9 слова «части трудовой» исключить, слова «Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «Федеральным законом «О накопительной пенсии»;
к) в пункте 11 слова «части трудовой» исключить.
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1097; 2001, № 26, ст. 2590; 2004, № 34, ст. 3536; 2007, № 49, ст. 6064; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6225; 2011, № 7, ст. 905; 2012, № 31, ст. 4333) следующие изменения:
1) в статье 221: 
а) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Временная администрация рассматривает предъявленное требование и по результатам рассмотрения не позднее 30 рабочих дней со дня получения этого требования вносит его в реестр требований кредиторов при обоснованности предъявленного требования. В тот же срок временная администрация уведомляет соответствующего кредитора о включении его требования в реестр требований кредиторов, либо об отказе в таком включении в указанный реестр, либо о включении в этот реестр требования в неполном объеме.»;
б) дополнить пунктом 101 следующего содержания:  
«101. Предъявленное кредитором требование по договору банковского вклада и (или) договору банковского счета может быть внесено временной администрацией в реестр требований кредиторов в размере остатка денежных средств на счете, причитающихся кредитору, на основании сведений, имеющихся в кредитной организации.»;
в) дополнить пунктом 102 следующего содержания: 
«102. Требование кредитора по договору банковского вклада и (или) договору банковского счета, имеющего в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (далее - Федеральный закон «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации») право на получение страхового возмещения, вносится временной администрацией в реестр требований кредиторов в размере остатка денежных средств на счете, превышающего сумму причитающегося кредитору страхового возмещения.»;
г) дополнить пунктом 103 следующего содержания: 
«103. В случае внесения требования кредитора в реестр требований кредиторов в соответствующем уведомлении, направляемом кредитору, указываются сведения о размере и составе его требования к должнику, а также об очередности его удовлетворения.»;
2) в статье 5030:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Требования кредиторов по договору банковского вклада и (или) договору банковского счета могут быть включены конкурсным управляющим в реестр требований кредиторов в размере остатка денежных средств на счете, причитающихся кредитору, по письменному заявлению кредитора на основании сведений, имеющихся в кредитной организации.»;
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Требование кредитора по договору банковского вклада и (или) договору банковского счета, имеющего в соответствии с Федеральным законом «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» право на получение страхового возмещения, включается конкурсным управляющим в реестр требований кредиторов в размере остатка денежных средств на счете, превышающего сумму причитающегося кредитору страхового возмещения.»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Требования кредиторов, перед которыми кредитная организация несет ответственность за причинение вреда их жизни или здоровью, а также требования кредиторов по выплате выходных пособий и оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, могут быть включены конкурсным управляющим в реестр требований кредиторов без письменного заявления кредитора на основании сведений, имеющихся в кредитной организации. 
В случае включения в реестр требований кредиторов требования кредитора без его письменного заявления на основании сведений, имеющихся в кредитной организации, конкурсный управляющий направляет в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня внесения соответствующей записи в реестр требований кредиторов, в порядке, предусмотренном пунктом 4 статьи 5028 настоящего Федерального закона, уведомление указанному кредитору.
Возражения по содержанию указанного уведомления могут быть заявлены кредитором, а также рассмотрены арбитражным судом в порядке, предусмотренном статьей 5028 настоящего Федерального закона. Требования кредиторов, по которым не заявлены возражения в срок, предусмотренный пунктом 5 статьи 5028 настоящего Федерального закона, считаются установленными в размере, составе и очередности удовлетворения, которые определены конкурсным управляющим.»;
3) абзац первый пункта 3 статьи 5031 после слов «на рынке ценных бумаг,» дополнить словами «и залоговых счетов,»;
4) абзац второй пункта 2 статьи 5035 дополнить предложением следующего содержания: «Не подлежит обязательной оценке залог прав по договору банковского счета.»;
5) в статье 5036:
а) подпункт 3 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«3) требования Агентства по договорам банковского вклада и договорам банковского счета, перешедшие к нему в соответствии с Федеральным законом «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации»;»;
б) пункт 4 дополнить абзацами следующего содержания:
«Требования кредитора по обязательству, обеспеченному залогом прав по договору банковского счета, удовлетворяются путем списания конкурсным управляющим денежных средств с залогового счета должника и выдачи их кредитору по обязательству, обеспеченному залогом прав по договору банковского счета, или зачисления их на счет, указанный таким кредитором, за вычетом денежных средств, направляемых на удовлетворение требований кредиторов первой и второй очереди.
После удовлетворения требований кредиторов первой и второй очереди, а также требований кредитора по обязательству, обеспеченному залогом прав по договору банковского счета, залоговый счет подлежит закрытию в соответствии с требованиями пункта 3 статьи 5031 настоящего Федерального закона.»; 
6) в статье 5038:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. При расчетах с кредиторами кредитной организации, которая на день отзыва у нее Банком России лицензии на осуществление банковских операций являлась участником системы обязательного страхования вкладов в соответствии с Федеральным законом «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации», требования кредиторов, указанных в подпункте 1 пункта 3 статьи 5036 настоящего Федерального закона, а также требования кредиторов, указанных в подпункте 2 пункта 3 статьи 5036 настоящего Федерального закона, в части, превышающей размер предусмотренного Федеральным законом «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» страхового возмещения не более чем на 300 тысяч рублей, удовлетворяются до удовлетворения иных требований кредиторов первой очереди.»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Сумма требований кредиторов первой очереди подлежит уменьшению на сумму, выплаченную им в порядке предварительных выплат и выплат Банка России, осуществленных по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, и отражается в реестре требований кредиторов кредитной организации, признанной банкротом.»;
7) пункт 4 статьи 5040 дополнить абзацем следующего содержания:
«При недостаточности денежных средств кредитной организации для удовлетворения требований (части требований), указанных в пункте 21 статьи 5038 настоящего Федерального закона, денежные средства распределяются между кредиторами пропорционально суммам соответствующих требований (части требований).».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года 
№ 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3600; 2010, № 30, ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315) следующие изменения:
1) абзац девятый части первой статьи 5 изложить в следующей редакции:
«управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;»; 
2) в статье 7:
а) в пункте 1:
подпункт 6 после слов «, а для кредитных организаций» дополнить словами «, профессиональных участников рынка ценных бумаг, страховых организаций (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования), страховых брокеров, управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, кредитных потребительских кооперативов, в том числе сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, микрофинансовых организаций, обществ взаимного страхования, негосударственных пенсионных фондов, ломбардов», дополнить словами «по согласованию с уполномоченным органом»;
подпункт 7 после слов «, а для кредитных организаций» дополнить словами «, профессиональных участников рынка ценных бумаг, страховых организаций (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования), страховых брокеров, управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, кредитных потребительских кооперативов, в том числе сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, микрофинансовых организаций, обществ взаимного страхования, негосударственных пенсионных фондов, ломбардов», дополнить словами «по согласованию с уполномоченным органом»;
б) пункт 14 после слов «зарегистрированных в установленном порядке» дополнить словами «, товариществ собственников недвижимости (жилья), жилищных, жилищно-строительных кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов, региональных операторов, созданных в организационно-правовой форме фонда в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации»;  
в) дополнить пунктом 15-1 следующего содержания:
«15-1. Профессиональные участники рынка ценных бумаг, управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов вправе на основании договора поручать кредитной организации проведение идентификации клиента - физического лица, представителя клиента, выгодоприобретателя и бенефициарного владельца.»;
г) в пункте 16 слова «в пункте 15» заменить словами «в пунктах 15 - 15-1», слово «кредитная» исключить;
д) пункт 18 изложить в следующей редакции:
«18. В случае несоблюдения установленных требований по идентификации или упрощенной идентификации лицо, которому в соответствии с пунктами 15 - 15-1 настоящей статьи было поручено проведение идентификации или упрощенной идентификации, несет ответственность в соответствии с договором, заключенным с кредитной организацией, профессиональным участником рынка ценных бумаг, управляющей компанией инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, включая взыскание неустойки (штрафа, пеней). Несоблюдение установленных требований по идентификации или упрощенной идентификации также может являться основанием для одностороннего отказа от исполнения договора кредитной организации, профессиональным участником рынка ценных бумаг, управляющей компанией инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда с лицом, которому поручено проведение идентификации или упрощенной идентификации.»;
е) пункт 19 изложить в следующей редакции:
«19. Лица, которым поручено проведение идентификации или упрощенной идентификации в соответствии с пунктами 15 - 15-1 настоящей статьи, должны передавать кредитной организации, профессиональному участнику рынка ценных бумаг, управляющей компании инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда в полном объеме сведения, полученные при проведении идентификации или упрощенной идентификации, в порядке, предусмотренном договором, незамедлительно, но не позднее трех рабочих дней со дня получения лицом, которое проводило идентификацию, таких сведений.»;
ж) пункт 110 изложить в следующей редакции:
«110. Кредитная организация, профессиональный участник рынка ценных бумаг, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда обязаны сообщать Банку России в установленном им порядке информацию о лицах, которым поручено проведение идентификации или упрощенной идентификации.»;
з) дополнить пунктом 114 следующего содержания:
«114. Кредитные организации, профессиональные участники рынка ценных бумаг, управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов вправе не проводить идентификацию выгодоприобретателя, если клиент является:
кредитной организацией; 
профессиональным участником рынка ценных бумаг;
управляющей компанией инвестиционного фонда или негосударственного пенсионного фонда.
Настоящий пункт не применяется в случае если у кредитной организации или профессионального участника рынка ценных бумаг либо у управляющей компании инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда в отношении клиента, указанного в настоящем пункте, или в отношении операции с денежными средствами или иным имуществом этого клиента возникают подозрения в том, что они связаны с легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путем, или финансированием терроризма.»;
и) в пункте 2: 
в абзаце одиннадцатом слова «кредитных организаций» заменить словами «кредитных организаций, профессиональных участников рынка ценных бумаг, страховых организаций (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования), страховых брокеров, управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, кредитных потребительских кооперативов, в том числе сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, микрофинансовых организаций, обществ взаимного страхования, негосударственных пенсионных фондов, ломбардов»;
в абзаце двенадцатом слова «идентификации клиентов, выгодоприобретателей» заменить словами «идентификации клиентов, представителей клиента (в том числе идентификации единоличного исполнительного органа как представителя клиента), выгодоприобретателей и бенефициарных владельцев», слова «для кредитных организаций» заменить словами «для кредитных организаций, профессиональных участников рынка ценных бумаг, страховых организаций (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования), страховых брокеров, управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, кредитных потребительских кооперативов, в том числе сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, микрофинансовых организаций, обществ взаимного страхования, негосударственных пенсионных фондов, ломбардов»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Специальным должностным лицом, ответственным за реализацию правил внутреннего контроля, не может быть лицо, имеющее неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономики или преступления против государственной власти.»;
к) в пункте 7 слова «кредитных организаций» заменить словами «кредитных организаций, профессиональных участников рынка ценных бумаг, страховых организаций (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования), страховых брокеров, управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, кредитных потребительских кооперативов, в том числе сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, микрофинансовых организаций, обществ взаимного страхования, негосударственных пенсионных фондов, ломбардов»;
л) пункт 13 изложить в следующей редакции: 
«13. Кредитные организации, профессиональные участники рынка ценных бумаг, страховые организации (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования), страховые брокеры, управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, кредитные потребительские кооперативы, в том числе сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы, микрофинансовые организации, общества взаимного страхования, негосударственные пенсионные фонды, ломбарды обязаны документально фиксировать и представлять в уполномоченный орган сведения обо всех случаях отказа по основаниям, указанным в настоящей статье, от проведения операций, а кредитные организации - и (или) от заключения договоров с клиентами и (или) выполнения распоряжений клиентов о совершении операций, а также обо всех случаях расторжения договоров с клиентами по инициативе кредитной организации в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем совершения указанных действий, в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации по согласованию с уполномоченным органом.».
Статья 8
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4605; № 45, ст. 6334; № 50, ст. 7349, 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4078; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6945; 2014, № 19, ст. 2303, 2310, 2333; № 23, ст. 2927) следующие изменения:
1) статью 140 дополнить частью первой2 следующего содержания:
«12. Поводом для возбуждения уголовного дела о преступлениях, предусмотренных статьей 1721 Уголовного кодекса Российской Федерации, служат только те материалы, которые направлены Центральным банком Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», а также конкурсным управляющим (ликвидатором) финансовой организации для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.»;
2) подпункт «а» пункта 1 части второй статьи 151 после цифр «1712,» дополнить цифрами «1721,».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 19, ст. 2061; № 25, ст. 2648; 2007, № 1, ст. 9, 10; 2008, № 42, ст. 4699; № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6231; 2009, № 1, ст. 25; № 48, ст. 5731; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438; № 27, ст. 3476; № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975) следующие изменения:
1) абзац четвертый части пятой статьи 7 изложить в следующей редакции:
«размер обязательных резервных требований (нормативы обязательных резервов, коэффициент усреднения обязательных резервов);»; 
2) дополнить статью 8 частью 7 следующего содержания:
«Банк России в целях обеспечения устойчивости рубля вправе создавать и (или) участвовать в капитале организации, осуществляющей деятельность по доверительному управлению активами Банка России, а также активами, переданными в ее управление Российской Федерацией, государственными корпорациями, созданными Российской Федерацией, и иными публично-правовыми образованиями или организациями, включая иностранные, для осуществления инвестиций в Российской Федерации и(или) в иностранных государствах.»;
3) в статье 18: 
а) абзац четвертый пункта 9 части первой изложить в следующей редакции:
«о размере обязательных резервных требований;»;
б) в часть вторую  после слова «размера» дополнить словом «обязательных»;
4) пункт 2 статьи 35 изложить в следующей редакции:
«2) обязательные резервные требования;»;
5) статью 38 изложить в следующей редакции:
«Статья 38. Размер обязательных резервных требований (норматив обязательных резервов, коэффициент усреднения обязательных резервов) и порядок выполнения кредитными организациями обязательных резервных требований, включая порядок депонирования обязательных резервов в Банке России, устанавливаются Советом директоров.
Нормативы обязательных резервов определяют размер обязательных резервов в процентном отношении к обязательствам кредитной организации.
Нормативы обязательных резервов не могут превышать 20 процентов обязательств кредитной организации и могут быть дифференцированными для банков и небанковских кредитных организаций. В этом случае устанавливаемые для банков нормативы обязательных резервов должны быть едиными для всех банков, а устанавливаемые для небанковских кредитных организаций нормативы обязательных резервов должны быть едиными для всех небанковских кредитных организаций.  
Нормативы обязательных резервов не могут быть единовременно изменены более чем на пять пунктов.
Коэффициент усреднения обязательных резервов представляет собой числовой множитель, значение которого находится в интервале от 0 до 1 и который применяется для расчета усредненной величины обязательных резервов. Коэффициент усреднения обязательных резервов может быть дифференцированным для банков и небанковских кредитных организаций. В  этом случае максимальная величина устанавливаемого для банков коэффициента усреднения обязательных резервов должна быть единой для всех банков, а максимальная величина устанавливаемого для небанковских кредитных организаций коэффициента усреднения обязательных резервов должна быть единой для всех небанковских кредитных организаций.  
Банк России имеет право установить порядок депонирования кредитными организациями обязательных резервов на счетах для хранения обязательных резервов, открытых в Банке России, и (или) путем поддержания  на корреспондентском счете, открытом в Банке России, усредненной величины обязательных резервов, рассчитываемой исходя из размера коэффициента усреднения обязательных резервов.
При нарушении обязательных резервных требований Банк России имеет право списать в бесспорном порядке с корреспондентского счета кредитной организации, открытого в Банке России, сумму недовнесенных на счета для хранения обязательных резервов денежных средств (недовзнос в обязательные резервы) и при невыполнении обязанности по усреднению обязательных резервов сумму денежных средств, рассчитываемую исходя из величины невыполнения усреднения обязательных резервов, определяемой как разница между предоставленной кредитной организации и фактически поддержанной кредитной организацией усредненными величинами обязательных резервов, в размере и порядке, установленных Банком России.
Банк России также имеет право взыскать с кредитной организации в судебном порядке штраф за нарушение обязательных резервных требований в размере, установленном Банком России. Указанный штраф не может превышать сумму, исчисленную исходя из двойной ставки рефинансирования Банка России, действовавшей на момент принятия судом соответствующего решения.
На обязательные резервы, депонируемые кредитной организацией на счетах для хранения обязательных резервов, открытых в Банке России, взыскания не обращаются.
После отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций обязательные резервы, депонируемые кредитной организацией на счетах для хранения обязательных резервов, открытых в Банке России, перечисляются на счет кредитной организации и используются в порядке, установленном федеральными законами и издаваемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.
При реорганизации кредитной организации порядок переоформления ее обязательных резервов, ранее депонированных на счетах для хранения обязательных резервов, открытых в Банке России, устанавливается в соответствии с нормативными актами Банка России.»;
6) статью 47 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
«Последующий залог имущества, находящегося в залоге по обязательствам кредитной организации перед Банком России, допускается, если это установлено договором между Банком России и кредитной организацией.
Реализация заложенного движимого имущества Банком России допускается ранее срока, установленного пунктом 8 статьи 349 Гражданского кодекса Российской Федерации, если это предусмотрено соглашением между Банком России и кредитной организацией, при существенном риске значительного снижения стоимости предмета залога по сравнению с ценой реализации (начальной продажной ценой), указанной в уведомлении об обращении взыскания на заложенное движимое имущество.»;
7) дополнить статьей 751 следующего содержания:
«Статья 751. При неисполнении кредитной организацией в срок, установленный требованием (предписанием) Банка России, обязывающим ее устранить нарушения, связанные с представлением и (или) публикацией (раскрытием) отчетности, и при обоснованных предположениях о наличии деяний, предусмотренных статьей 1721 Уголовного кодекса Российской Федерации, Банк России обязан в течение трех рабочих дней со дня выявления указанных обстоятельств направить материалы в следственные органы, уполномоченные производить предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьей 1721 Уголовного кодекса Российской Федерации, для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.»;
8) главу X1 дополнить статьей 768 следующего содержания:
«Статья 768. При неисполнении некредитной финансовой организацией в срок, установленный требованием (предписанием) Банка России, обязывающим ее устранить нарушения, связанные с представлением и (или) публикацией (раскрытием) отчетности, и при обоснованных предположениях о наличии деяний, предусмотренных статьей 1721 Уголовного кодекса Российской Федерации, Банк России обязан в течение трех рабочих дней со дня выявления указанных обстоятельств направить материалы в следственные органы, уполномоченные производить предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьей 1721 Уголовного кодекса Российской Федерации, для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.»
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2003, № 1, ст. 13; № 46, ст. 4431; 2004, № 31, ст. 3217; 2005, № 1, ст. 9; № 19, ст. 1755; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 30, ст. 4044, 4084; № 49, ст. 3652; № 52, ст. 6961, 6975) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
«Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации»;
2) в преамбуле слова «части трудовой» исключить;
3) в статье 1 слова «части трудовой» исключить;
4) в статьи 3:
а) в подпункте 1 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
б) в подпункте 43 слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсия»;
в) в подпункте 9 слова «части трудовой» исключить;
5) в статье 7:
а) в подпункте 4 пункта 1 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
б) в пункте 2:
в подпункте 2 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в подпункте 4 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в подпункте 6 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в подпункте 8 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в подпункте 10 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
дополнить подпунктом 101 следующего содержания:
«101) устанавливает порядок, формы и формат  уведомлений, направляемых  специализированным депозитарием Пенсионному фонду Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации,  управляющим компаниям,  о  выявленных в ходе осуществления контроля специализированным депозитарием нарушениях настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации;»;
в подпункте 11 слова «Центральный банк» заменить словом «Правительство»;
в) в пункте 3:
подпункт 1 признать утратившим силу;
в подпункте 2 слово «внеплановые» исключить;
6) в пункте 2 статьи 10:
а) в подпункте 8 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
б) дополнить подпунктами 92 – 94 следующего содержания:
«92) проводить (в случае поступления в Пенсионный фонд Российской Федерации из негосударственного пенсионного фонда суммы средств пенсионных накоплений по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах», и непредставления сведений, указанных в абзаце третьем пункта 3 статьи 364  Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ 
«О негосударственных пенсионных фондах») сверку информации о размере средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, которые формировали накопительную часть трудовой пенсии (с 1 января 2015 года – накопительную пенсию) в данном негосударственном пенсионном фонде, с суммой поступивших средств пенсионных накоплений; 
93)  зачислять в резерв по обязательному пенсионному страхованию  в случае, если по результатам проводимой в соответствии с подпунктом 91 настоящего пункта сверки сумма поступивших от негосударственного пенсионного фонда средств превышает сумму средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, разницу между указанными суммами (сумма превышения) и вести обособленный учет указанной суммы превышения;
94) исключать из резерва по обязательному пенсионному страхованию сумму превышения (часть суммы превышения) в случае  отражения суммы превышения (части суммы превышения) в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в порядке и  сроки, установленные федеральным законом;»; 
в) в подпункте 11 слова  «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
г) в подпункте 111 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
д) в подпункте 12 слова «части трудовой» исключить;
е) в подпункте 13 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию», слова «в электронном виде» заменить словами «в форме электронного документа»;
ж) в подпункте 131 слова «части трудовой» исключить, слова «в электронном виде» заменить словами «в форме электронного документа»;
з) в подпункте 15 слова «части трудовой» исключить;
и) в подпункте 17 слова «в электронном виде» заменить словами «в форме электронного документа»;
к) в подпунктах 18 и 19 слова «части трудовой» исключить;
л) дополнить подпунктом 22 следующего содержания:
«22) запрашивать и получать от государственной управляющей компании, государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, а также и управляющих компаний, отобранных по конкурсу, перечисления Пенсионному фонду Российской Федерации денежных средств, необходимых  для уплаты гарантийных взносов и для осуществления отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом    «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», в порядке и сроки, которые установлены договорами доверительного управления с указанными управляющими компаниями.»;
7) в статье 11:  
а) подпункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) уведомлять Центральный банк Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации, соответствующую управляющую компанию о выявленных в ходе осуществления контроля  нарушениях настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации не позднее одного рабочего дня, следующего за днем их выявления;»;
б) подпункт 16 после слов «за исключением» дополнить словами «деятельности  удостоверяющего центра,»; 
8) в подпункте 18 пункта 1 статьи 12 слова «части трудовой» исключить;  
9) статью 13 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Пенсионный фонд Российской Федерации, управляющая компания, специализированный депозитарий, профессиональные участники рынка ценных бумаг обязаны при взаимодействии друг с другом использовать документы, в которых информация представлена в электронной форме и подписана усиленной квалифицированной электронной подписью.»;
10) в статье 14:
а) в пункте 1 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
б) пункт 2 изложить в следующейредакции:
«2. Суммы страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии (накопительной пенсии), а также суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммы взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом                        «О дополнительных страховых взносах на накопительную  пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений», зачисляются на отдельный счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в подразделении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.»;

в) в абзацах первом и втором пункта 3 слова «части трудовой» исключить;
г) в пункте 4:
в абзаце втором слова  «части трудовой» исключить;
в абзаце третьем слова «статьей 10 Федерального закона              от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», слова «части трудовой» исключить;
11) в статье 15:
а) в пункте 1 слова «части трудовой» исключить;
б) в пункте 3 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в) в пункте 4 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию», слова «накопительной части трудовых пенсий» заменить словами «накопительных пенсий»;
12) в статье 16:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
б) в абзаце первом пункта 4 слова «Центральным банком» заменить словом «Правительством»;
13) в статье 18:
а) в пункте 12 и абзаце втором пункта 16 слова «части трудовой» исключить;
б) в пункте 181 слова «Центральным банком» заменить словом «Правительством»;
в) в пункте 182 слова «Центральным банком» заменить словом «Правительством»;
14) в пункте 3 статьи 22 слова «части трудовой» исключить;
15) 
подпункт 2 пункта 4 статьи 26 изложить в следующей редакции: 
«2) указанные в подпунктах 2 – 4 и 6 пункта 1 настоящей статьи, разрешается при условии, что они допущены к обращению на  организованных торгах или при их размещении  и удовлетворяют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации;»;  
16) в пункте 1 статьи 28:
а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) максимальная доля в инвестиционном портфеле ценных бумаг одного эмитента или группы связанных эмитентов не должна превышать 10 процентов инвестиционного портфеля, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг, обязательства по которым гарантированы Российской Федерацией, ипотечных ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах и удовлетворяющих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, а также ценных бумаг которые соответствуют требованиям, установленным  Правительством Российской Федерации;»;
б) подпункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) максимальная доля в инвестиционном портфеле облигаций одного эмитента не должна превышать 40 процентов совокупного объема находящихся в обращении облигаций данного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг, обязательства по которым гарантированы Российской Федерацией, ипотечных ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах и удовлетворяющих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, а также ценных бумаг, которые соответствуют требованиям, установленным  Правительством Российской Федерации;»; 
в) подпункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) максимальная доля в совокупном инвестиционном портфеле ценных бумаг одного эмитента не должна превышать 50 процентов совокупного объема находящихся в обращении ценных бумаг данного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг, обязательства по которым гарантированы Российской Федерацией, ипотечных ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах и удовлетворяющих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, а также ценных бумаг, которые соответствуют требованиям, установленным  Правительством Российской Федерации.»; 
17) статью 29 изложить в следующей редакции:
«Статья 29. 	Инвестирование средств пенсионных накоплений в ценные бумаги зарубежных эмитентов

Инвестирование в активы, указанные в подпункте 5 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, осуществляется путем приобретения паев (акций, долей) в иностранных индексных инвестиционных фондах, перечень которых устанавливается Центральным банком Российской Федерации.»;
18) статью 30 признать утратившей силу;
19) в статье 301:
а) пункт 2 дополнить подпунктами 71 и 72 следующего содержания:
«71) сумм средств, взысканных (полученных) в пользу Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, а также процентов за неправомерное пользование средствами пенсионных накоплений;
72) сумм превышения, зачисляемых в соответствии с подпунктом 92 пункта 2 статьи 10 настоящего Федерального закона;»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Расчетной базой для определения размера отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию является средняя стоимость чистых активов, находящихся в доверительном управлении по всем договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за отчетный год.
Стоимость чистых активов рассчитывается в соответствии с нормативным актом Банка России, принятым в соответствии с подпунктом 7 пункта 1 статьи 12 настоящего Федерального закона. Средняя стоимость чистых активов рассчитывается путем сложения стоимости чистых активов по состоянию на конец каждого рабочего дня отчетного года и деления полученной суммы на количество рабочих дней, в  которые осуществлялся расчет стоимости чистых активов в отчетном году.»;
в) в подпункте 3 пункта 7 слова «части трудовой» исключить;
г) в пункте 8 слова «подпункте 4» заменить словами «подпунктах 4 и 5»;
20) в статье 31:
а)  в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. При формировании накопительной пенсии застрахованные лица до обращения за установлением накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений имеют право:»;
в подпунктах 2 и  3 слова «части трудовой» исключить;
б) в пункте 11  слова «части трудовой» исключить;
в) в пункте 3 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «уполномоченным федеральным органом исполнительной власти»; 
21) в статье 32:
а) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Застрахованное лицо до обращения за установлением накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений может воспользоваться правом выбора инвестиционного портфеля (управляющей компании) не чаще одного раза в год путем подачи заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей.»;
в абзаце втором слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
б) в пункте 2 слова «Центральным банком» заменить словами «Пенсионным фондом»;
в) в абзаце первом пункта 3 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию», слова «в электронном виде» заменить словами «в форме электронного документа»;
г) в пункте 4:
в абзаце первом слова «кругом лиц,» дополнить словами «либо подать заявление через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг,»;
в подпункте 1 слова «пунктом 3 статьи 185» заменить словами «пунктом 2 статьи 1851»;
дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
22) в пункте 3 статьи 33:
в абзаце пятом слова «части трудовой» исключить;
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«на момент рассмотрения заявления застрахованным лицом подано заявление об установлении накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, которое рассматривается в установленном порядке, или застрахованному лицу установлена накопительная пенсия, срочная пенсионная выплата, единовременная выплата средств пенсионных накоплений.»;
23) в статье 34:
а) в абзаце пятом пункта 1 слова «части трудовой» исключить;
б) в абзаце втором пункта 2 слова «Центральным банком Российской Федерации» заменить словами «уполномоченным федеральным органом исполнительной власти»;
в) в пункте 5 слова «Центральным банком» заменить словом «Правительством»;
24) в статье 38:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. За счет средств пенсионных накоплений осуществляются выплаты накопительной пенсии по старости, срочные пенсионные выплаты, единовременные выплаты, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также выплаты в случае смерти застрахованного лица лицам, указанным в части 7 статьи 7 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ                         «О накопительной пенсии» (далее – выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц), в случаях и порядке, которые установлены Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ «О накопительной пенсии».»;
б) в пункте 2 слова «части трудовой» исключить;
25) в статье 39:
а) в пункте 1 слова «Федеральным законом «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ «О накопительной пенсии»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Финансирование выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц обеспечивается путем ежемесячного перечисления денежных средств в установленном размере управляющей компанией на отдельный счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в подразделении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.»;
26) пункт 1 статьи 40 изложить в следующей редакции:
«1. Особенности правового положения негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию, а также порядок осуществления негосударственными пенсионными фондами деятельности по обязательному пенсионному страхованию, отношения по инвестированию средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, осуществляющих формирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года – накопительной пенсии) через негосударственный пенсионный фонд, устанавливаются (регулируются) федеральным законом.».
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-Ф3 
«О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, 
№ 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 48, ст. 6728; 2013, № 19, ст. 2339; № 27, ст. 3447) следующие изменения:
1) в статье 2 слова «резидентов и нерезидентов в отношении владения, пользования и распоряжения валютными ценностями, права и обязанности нерезидентов в отношении владения, пользования и распоряжения валютой Российской Федерации и внутренними ценными бумагами,» заменить словами «резидентов в отношении владения, пользования и распоряжения валютой Российской Федерации и внутренними ценными бумагами за пределами территории Российской Федерации, а также валютными ценностями, права и обязанности нерезидентов в отношении владения, пользования и распоряжения валютными ценностями на территории Российской Федерации, а также валютой Российской Федерации и внутренними ценными бумагами,»;
2) в статье 12:
а) в части 5:
абзац первый после слов «могут быть зачислены» дополнить словами «суммы процентов на остаток средств на таких счетах (во вкладах), денежные средства в виде минимального взноса, требуемого правилами соответствующего банка при открытии счета (вклада), наличные денежные средства, вносимые на счет (во вклад), денежные средства, полученные в результате совершения конверсионных операций за счет средств, зачисленных на такие счета (во вклады),», после слов «абзацами шестым - восьмым части 2» дополнить словами «, пунктом 2 части 3»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Наряду со случаями, указанными в абзаце первом настоящей части, на счета физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«выплачиваемые в виде заработной платы и иных выплат, связанных с выполнением физическими лицами - резидентами за пределами территории Российской Федерации своих трудовых обязанностей по заключенным ими с нерезидентами трудовым договорам (контрактам), а также выплачиваемые в виде оплаты и (или) возмещения расходов таких физических лиц - резидентов, связанных с их служебными командировками, осуществляемыми в рамках выполнения физическими лицами - резидентами за пределами территории Российской Федерации своих трудовых обязанностей по заключенным ими с нерезидентами трудовым договорам (контрактам);
выплачиваемые в соответствии с решениями судов иностранных государств, за исключением решений международного коммерческого арбитража;
выплачиваемые в виде пенсий, стипендий, алиментов и иных выплат социального характера;
в виде страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами;
выплачиваемые в порядке возврата ранее уплаченных физическими лицами - резидентами денежных средств, включая возврат ошибочно перечисленных денежных средств, возврат денежных средств за возвращаемый физическим лицом - резидентом нерезиденту ранее купленный им у такого нерезидента товар, оплаченную такому нерезиденту услугу.»;
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. На счета резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития (далее - ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (далее - ФАТФ), могут быть зачислены суммы кредитов и займов в иностранной валюте, полученные по кредитным договорам и договорам займа с организациями-нерезидентами, являющимися агентами правительств иностранных государств, а также по кредитным договорам и договорам займа, заключенным с резидентами государств - членов ОЭСР или ФАТФ на срок свыше двух лет.
Наряду со случаями, указанными в абзаце первом настоящей части, на счета физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств - членов ОЭСР или ФАТФ, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:
суммы доходов от сдачи в аренду (субаренду) нерезидентам расположенного за пределами территории Российской Федерации недвижимого и иного имущества физического лица - резидента;
выплачиваемые в виде грантов;
выплачиваемые в виде накопленного процентного (купонного) дохода, выплата которого предусмотрена условиями выпуска принадлежащих физическому лицу - резиденту внешних ценных бумаг, иных доходов по внешним ценным бумагам (дивиденды, выплаты по облигациям, векселям, выплаты при уменьшении уставного капитала эмитента внешней ценной бумаги).»;
в) в части 7 слова «физических лиц - резидентов,» исключить;
г) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Положения настоящей статьи не распространяются на счета (вклады) резидентов, открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации филиалах уполномоченных банков.».
Статья 12
Часть 2 статьи 5 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2011, № 27, ст. 3873; 2013, № 52, ст. 6975) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) размещенные на номинальных счетах, залоговых счетах и счетах эскроу.».
Статья 13
Часть 2 статьи 4 Федерального закона от 29 июля 2004 года № 96-ФЗ «О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3232; 2008, № 52, ст. 6225)  дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) размещенным на номинальных счетах, залоговых счетах и счетах эскроу.».
Статья 14
Часть 8 статьи 29 Федерального закона от 13 марта 2006 года 
№ 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 7, ст. 839) дополнить предложением следующего содержания: «Реклама биржевых облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, не допускается до присвоения биржей идентификационного номера программе облигаций.».
Статья 15
Пункт 2 части 6 статьи 161 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ  «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2012, № 53, ст. 7595; 2013, № 30, ст. 4073) изложить в следующей редакции:
«2) предоставление субсидий участнику региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры на уплату процентов (за исключением неустойки (штрафа, пеней) за нарушение условий договора) по долгосрочным кредитам и облигационным займам, привлеченным участником региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2012 года, в валюте Российской Федерации в соответствии с кредитными договорами и условиями выпуска облигаций, предусматривающих возврат средств через три года и более, в целях реализации мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры - в объеме, не превышающем фактических расходов участника региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры на уплату процентов по таким кредитам и займам и составляющем не более чем девять десятых ставки рефинансирования Банка России.».
Статья 16
Статью 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4193) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Требования настоящего Федерального закона об утверждении перечня инсайдерской информации, а также требования статей 9 - 11 настоящего Федерального закона не распространяются на эмитентов иностранных ценных бумаг, ценные бумаги которых допущены к торговле на организованных торгах без заключения договора между организатором торговли и таким эмитентом.».
Статья 17
Внести в Федеральный закон от 2 ноября 2013 года № 293-ФЗ «Об актуарной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5632) следующие изменения:
1) в части 7 статьи 4 слова «ответственный актуарий направляет» заменить словом «направляется»;
2) часть 4 статьи 5 дополнить словами «, если иной порядок направления актуарного заключения в уполномоченный орган не установлен федеральными законами»; 
3) пункт 6 части 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«6) устанавливает дополнительные требования к квалификации ответственных актуариев, в том числе как условие проведения ими обязательного актуарного оценивания соответствующих объектов обязательного актуарного оценивания, указанных в статье 3 настоящего Федерального закона, порядок проведения аттестации указанных актуариев, участвует в проведении их аттестации;»;
4) в статье 18:
а) в части 1 слова «статьи 17» заменить словами «статей 8 и 17»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Статья 8 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 августа 2014 года.».
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6975) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце втором подпункта «е» пункта 3 слова «части трудовой» исключить;
б) в пункте 45:
в абзаце втором подпункта «в» слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии по старости» заменить словом «пенсию»;
в абзаце втором подпункта «г» слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии по старости» заменить словом «пенсию»;
в подпункте «з»:
в абзаце третьем слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
абзац шестой исключить;
в абзаце седьмом слова «27) представлять» заменить словами «26) представлять», слова «Правительством Российской Федерации» заменить словами «уполномоченный федеральный орган»;
в абзаце девятом слова «части трудовой» исключить;
в абзаце четырнадцатом слова «28) передавать» заменить словами «27) передавать»;
в) в абзацах втором - восьмом пункта 46 слова «части трудовой» исключить;
г) в пункте 50:
в абзаце третьем  слова «части трудовой» исключить;
в абзаце двенадцатом слова «такого перевода.»;» заменить словами «такого перевода.»;
дополнить абзацем тринадцатым следующего содержания:
«5. Если сумма средств пенсионных накоплений, переводимая фондом  в соответствии  с пунктами  3 и 4 настоящей статьи, меньше  величины средств пенсионных накоплений, определенной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, то средства в размере указанной разницы подлежат направлению в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию.»;»;
д) в пункте 51:
в абзацах втором – четвертом слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
в абзаце пятом слова «части трудовой» исключить;
в абзацах шестом и седьмом слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
е) в пункте 54:
в абзаце третьем слова «части трудовой» исключить;
абзац шестой после слов «кругом лиц» дополнить словами «, либо направить уведомление через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг»;
в абзаце седьмом слова «пунктом 3 статьи 185» заменить словами «пунктом 2 статьи 1851»;
в абзаце десятом слово «Федерации.» заменить словом «Федерации;»;
дополнить новым абзацем одиннадцатым следующего содержания:
«5) многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
абзац одиннадцатый считать абзацем двенадцатым;
ж) в подпункте «а» пункта 57:
абзац четвертый после слов «кругом лиц» дополнить словами «, либо направить заявление через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг»;
в абзаце пятом слова «пунктом 3 статьи 185» заменить словами «пунктом 2 статьи 1851»;
в абзаце восьмом слово «Федерации.» заменить словом «Федерации;»;
дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
«5) многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
абзацы девятый - одиннадцатый считать соответственно абзацами десятым – двенадцатым;
з) в абзаце третьем пункта 58 слова «части трудовой» исключить;
и) в абзаце втором подпункта «а» пункта 59 слова «части трудовой» исключить;
к) в абзаце втором подпункта «б» пункта 61 слова «части трудовой»  и слова «по старости» исключить;
л) в пункте 63:
в абзацах втором – пятом и шестнадцатом слова «части трудовой» исключить;
в абзацах восемнадцатом – двадцатом слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в абзаце двадцать третьем слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
в абзацах двадцать пятом, двадцать шестом, тридцать втором  –   тридцать пятом слова «части трудовой» исключить;
м) в пункте 66:
в абзаце четвертом слова «подпунктами 1 – 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «пунктами 1 ‑ 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года    № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
в абзаце седьмом слово «трудовой» заменить словом «страховой»,   слова   «подпунктами    1 – 18   пункта 1  статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года    № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
в абзаце двадцать втором слова «части трудовой» исключить;
в абзаце пятидесятом слова «статьей 7 Федерального закона      от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «статьей 8 Федерального закона     от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
в абзаце пятьдесят первом слова «статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
в абзаце пятьдесят девятом слова «подпунктами 1 – 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
в абзаце восемьдесят пятом слова «статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», слова «статьей 7 указанного Федерального закона» заменить словами «статьей 8 указанного Федерального закона»;
в абзаце восемьдесят восьмом слова «подпунктами 1 – 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
в абзаце девяносто втором слова «статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
в абзаце девяносто седьмом слова «статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
2) в статье 4:
а) в пункте 2:
в абзаце втором подпункта «в» слова «часть трудовой пенсии по старости» заменить словом «пенсию», слова «части трудовой» исключить;
подпункт «е» изложить в следующей редакции:
«е) подпункт 15 после слов «пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации и о» дополнить словами «переходе (досрочном переходе) в негосударственный пенсионный фонд,»;»;
б) в абзаце втором пункта 3 слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в) в абзаце втором пункта 4 слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
г) в абзаце втором пункта 7 слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию», слова «по старости» и слова «части трудовой» исключить;
д) в пункте 9:
в абзаце третьем после слов «, исходя из» дополнить словами «средств пенсионных накоплений, сформированных с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, в том числе», слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в абзаце седьмом слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в абзаце десятом слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:
«5. Если сумма средств пенсионных накоплений, переводимая Пенсионным фондом Российской Федерации   в соответствии  с пунктами  3 и 4 настоящей статьи, меньше  величины средств пенсионных накоплений, определенной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, то средства в размере указанной разницы подлежат направлению в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.»; 
абзац тринадцатый считать абзацем четырнадцатым и в нем слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
абзац четырнадцатый считать абзацем пятнадцатым и его изложить в следующей редакции:
«1. Размер средств пенсионных накоплений, отражающий результат их инвестирования по состоянию на дату назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты, рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, в том числе  удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную пенсию через Пенсионный фонд Российской Федерации, а также сумм гарантийного восполнения, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица за каждый прошедший год с года удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную пенсию через Пенсионный фонд Российской Федерации, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с года,  когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица.»;
абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым и в нем  слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить,  после слов «пятилетнего срока» дополнить словами «с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, в том числе, слова «часть трудовой пенсии заменить словом «пенсию»»;
абзац шестнадцатый считать абзацем семнадцатым и в нем  слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
абзац семнадцатый считать абзацем восемнадцатым и в нем слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить,  после слов  «пятилетнего срока с года» дополнить словами «, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, в том числе с года», слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
абзац восемнадцатый считать абзацем девятнадцатым и в нем слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
3) статью 11:
а) дополнить частями 11 – 112  следующего содержания:
«11. Для расчетов по деятельности, связанной с доверительным управлением средствами пенсионных резервов, переданных управляющей компании по одному договору доверительного управления, управляющая компания открывает отдельный банковский счет (счета), а для учета прав на ценные бумаги, находящиеся в доверительном управлении по указанному договору, –   отдельный счет (счета) депо.
12. Для расчетов по деятельности, связанной с доверительным управлением средствами пенсионных накоплений, переданных управляющей компании по одному договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений, управляющая компания открывает отдельный банковский счет (счета), а для учета прав на ценные бумаги, находящиеся в доверительном управлении по указанному договору, –   отдельный счет (счета) депо.
13. Фонд и управляющая компания обязаны представлять специализированному депозитарию копии всех первичных документов в отношении средств пенсионных резервов и средств пенсионных накоплений фонда, а также в отношении активов, в которые размещены или инвестированы указанные средства. 
14. Хранение пенсионных резервов и средств пенсионных накоплений, размещенных (инвестированных) в ценные бумаги, и  контроль за размещением средств пенсионных резервов и инвестированием средств пенсионных накоплений осуществляются следующим образом:
1) оказание услуг по хранению сертификатов ценных бумаг и (или) учету и переходу прав на ценные бумаги, в которые размещены средства пенсионных резервов и средства пенсионных накоплений, ежедневный контроль за распоряжением фондами средствами пенсионных резервов и средствами пенсионных накоплений и за соблюдением фондами и управляющими компаниями ограничений на размещение средств пенсионных резервов и инвестирование средств пенсионных накоплений, правил размещения средств пенсионных резервов и требований по инвестированию средств пенсионных накоплений, состава и структуры пенсионных резервов и пенсионных накоплений, которые установлены законодательными и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Банка России, а также инвестиционными декларациями управляющих компаний, осуществляются специализированным депозитарием фонда на основании договора об оказании услуг специализированного депозитария. О нарушениях, выявленных при осуществлении указанного контроля, специализированный депозитарий фонда обязан уведомить  Банк России, фонд и соответствующую управляющую компанию не позднее одного рабочего дня, следующего за днем их выявления, в порядке, по форме и в формате, которые  установлены Банком России;
2) специализированный депозитарий осуществляет контроль, предусмотренный подпунктом 1 настоящего пункта, за распоряжением средствами пенсионных резервов и средствами пенсионных накоплений, а также  активами, в которые размещены указанные средства, путем предоставления предварительного согласия на совершение операций по распоряжению фондом и управляющими компаниями денежными средствами, ценными бумагами (за исключением совершения сделок с ценными бумагами на организованных торгах) и иным имуществом, составляющим   пенсионные резервы и пенсионные накопления, если такое распоряжение не противоречит положениям Федерального закона от  7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, а также нормативными правовыми актам Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченного органа и нормативными актами Банка России. 
15. Предусмотренное частью 14 настоящей статьи согласие на распоряжение денежными средствами предоставляется путем подписания специализированным депозитарием платежного документа, в соответствии с которым банку или иной кредитной организации фондом или управляющей компанией дается распоряжение о перечислении денежных средств. Если специализированным депозитарием является кредитная организация, в которой открыты счета фонда или управляющей компании, на которые зачисляются средства пенсионных резервов или пенсионных накоплений, специализированный депозитарий вправе исполнять распоряжение о перечислении денежных средств, если оно не противоречит положениям Федерального закона от  7 мая 1998 года  № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, а также нормативными правовыми актам Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченного органа и нормативными актами Банка России. При этом подписание таким специализированным депозитарием платежного документа не требуется. 
16. Специализированный депозитарий в случае отсутствия его согласия на совершение сделки с ценными бумагами, составляющими активы пенсионных резервов или пенсионных накоплений, отказывает в совершении операции с такими ценными бумагами.
17. Предписания Банка России направляются посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с уведомлением о вручении) или посредством факсимильной связи (электронного сообщения).
18. Лицо, которому направлено предписание Банка России,  считается получившими такое предписание, если:
1) Банк России уведомлен о вручении предписания;
2) адресат отказался от получения предписания и этот отказ зафиксирован организацией почтовой связи или фельдъегерской связи;
3) предписание не вручено в связи с отсутствием адресата по указанному адресу, о чем организация почтовой связи уведомила Банк России с указанием источника данной информации;
4) несмотря на почтовое извещение, адресат не явился за получением предписания, о чем организация почтовой связи уведомила Банк России.
19. Информация о направлении предписания о запрете на проведение операций раскрывается на официальном сайте Банка России и направляется специализированному депозитарию, с которым фондом заключен договор о предоставлении соответствующих услуг, не позднее следующего рабочего дня после дня его вынесения.
110. Специализированный депозитарий, заключивший договор об оказании услуг с фондом, осуществляющим формирование накопительной пенсии, и управляющей компанией, осуществляющей инвестирование средств пенсионных накоплений, обязан:
1) осуществлять ежедневный контроль за соответствием деятельности по распоряжению средствами пенсионных накоплений, в том числе находящимися в доверительном управлении у управляющих компаний, осуществляющих инвестирование средств пенсионных накоплений, требованиям федеральных законов, иных нормативных правовых актов, нормативных актов Банка России, инвестиционной декларации;
2) принимать и хранить копии всех первичных документов в отношении средств пенсионных накоплений фонда, в том числе переданных в доверительное управление управляющим компаниям;
3) регистрировать в Банке России  в установленном им порядке регламент специализированного депозитария по осуществлению контроля за деятельностью по инвестированию средств пенсионных накоплений и все вносимые в него изменения. Указанный регламент должен содержать правила по осуществлению контроля за распоряжением средствами пенсионных накоплений фонда, в том числе переданными в доверительное управление управляющим компаниям, и активами, в которые инвестированы эти средства, формы применяемых документов и порядок документооборота при осуществлении такого контроля;
4) не совмещать свою деятельность специализированного депозитария с другими видами лицензируемой деятельности, за исключением депозитарной, банковской деятельностью или деятельностью удостоверяющего центра, а также не совмещать свою деятельность с депозитарной деятельностью, если последняя связана с проведением депозитарных операций по итогам сделок с ценными бумагами, совершенных через организатора торговли на основании договоров, заключенных с таким организатором торговли и (или) клиринговой организацией, с клиринговой деятельностью и деятельностью организатора торгов;
5) использовать при взаимодействии с фондом, управляющими компаниями, Банком России документы в электронной форме, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью;
6) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими нормативными правовыми актами, нормативными актами Банка России и договорами с управляющими компаниями;
7) осуществлять ежедневный контроль за распоряжением фондом средствами пенсионных накоплений.
111. Порядок передачи средств пенсионных накоплений и определения их стоимости, порядок уведомления застрахованных лиц о наступлении оснований, предусмотренных пунктом 1 статьи 366 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом, а также разъяснения застрахованным лицам их прав, связанных 
с возникновением таких обстоятельств, устанавливаются Банком России.
112. Фонд вправе отказаться от заключения договоров негосударственного пенсионного обеспечения или договоров по обязательному пенсионному страхованию в случае отсутствия у фонда обязательств, возникших из указанных договоров, путем направления в Банк России заявления с приложением документов, подтверждающих отсутствие таких обязательств. Форма заявления и перечень документов устанавливаются нормативным актом Банка России. Банк России после проведения проверки представленных сведений вносит изменения в реестр лицензий фондов и направляет фонду соответствующее уведомление.»;
б) дополнить частями 71 и 72 следующего содержания:
«71. На индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, которому  не назначена накопительная часть трудовой пенсии, срочная пенсионная выплата либо единовременная выплата средств пенсионных накоплений, по состоянию на 31 декабря 2014 года должна быть отражена  большая из следующих величин:
 1) сумма средств пенсионных накоплений, поступивших от предыдущего страховщика, и поступивших страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, средств дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, включающих чистый финансовый результат, который получен от временного размещения указанных взносов Пенсионным фондом Российской Федерации, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на накопительную часть трудовой пенсии, за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной части трудовой пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», с года удовлетворения Пенсионным фондом Российской Федерации заявления застрахованного лица о переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации (а для застрахованных лиц, не реализовавших по состоянию на 31 декабря 2013 года право выбора, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 статьи 31 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации», – с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица (в части формирования накопительной части трудовой пенсии), по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации) по 31 декабря 2014 года с учетом  результатов инвестирования средств пенсионных накоплений за период с года удовлетворения Пенсионным фондом Российской Федерации заявления застрахованного лица о переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации (а для застрахованных лиц, не реализовавших по состоянию на 31 декабря 2013 года право выбора, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 статьи 31 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации», – с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица (в части формирования накопительной части трудовой пенсии), по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации) до 31 декабря 2014 года;
2) сумма средств пенсионных накоплений, поступивших от предыдущего страховщика, и поступивших страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, средств дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, включающих чистый финансовый результат, который получен от временного размещения указанных взносов Пенсионным фондом Российской Федерации, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на накопительную часть трудовой пенсии, за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной части трудовой пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», с года удовлетворения Пенсионным фондом Российской Федерации заявления застрахованного лица о переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации (а для застрахованных лиц, не реализовавших по состоянию на 31 декабря 2013 года право выбора, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 статьи 31 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации», – с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица (в части формирования накопительной части трудовой пенсии), по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации)  по 31 декабря 2014 года; 
3) сумма  страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, средств дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, включающая чистый финансовый результат, который получен от временного размещения указанных взносов Пенсионным фондом Российской Федерации, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на накопительную часть трудовой пенсии, за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной части трудовой пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года              № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», за период с начала формирования накопительной пенсии по 31 декабря 2014 года.
72. Если на 31 декабря 2014 сумма средств, отраженных  на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, которому  не назначена накопительная часть трудовой пенсии, срочная пенсионная выплата, либо единовременная выплата средств пенсионных накоплений, меньше  суммы, указанной в пункте 3 части 71 настоящей статьи, то полученная разница должна быть компенсирована Пенсионным фондом Российской Федерации за  счет резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в срок  до 31 декабря 2015 года.»;
в) дополнить частями 101 и 102 следующего содержания:
«101. На пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица, которому  не назначена накопительная часть трудовой пенсии, срочная пенсионная выплата, либо единовременная выплата средств пенсионных накоплений,   по состоянию на 31 декабря 2014 года должна быть отражена  большая из следующих величин:
 1) сумма средств пенсионных накоплений, поступивших от предыдущего страховщика, и поступивших из Пенсионного фонда Российской Федерации страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, средств дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, включающих чистый финансовый результат, который получен от временного размещения указанных взносов Пенсионным фондом Российской Федерации, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на накопительную часть трудовой пенсии, за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной части трудовой пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании  по 31 декабря 2014 года, с учетом  результатов инвестирования средств пенсионных накоплений за период с даты вступления в силу  договора об обязательном пенсионном страховании между  фондом и застрахованным лицом  до 31 декабря 2014 года;
2) сумма средств пенсионных накоплений, поступивших от предыдущего страховщика, и поступивших из Пенсионного фонда Российской Федерации страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, средств дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, включающих чистый финансовый результат, который получен от временного размещения указанных взносов Пенсионным фондом Российской Федерации, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на накопительную часть трудовой пенсии, за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной части трудовой пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», с даты вступления в силу договора об обязательном пенсионном страховании  по 31 декабря 2014 года; 
3) поступившая из Пенсионного фонда Российской Федерации сумма  страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, средств дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, включающая чистый финансовый результат, который получен от временного размещения указанных взносов Пенсионным фондом Российской Федерации, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на накопительную часть трудовой пенсии, за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной части трудовой пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года              №  256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», за период с начала формирования накопительной пенсии по 31 декабря 2014 года.
102. Если по состоянию на 31 декабря 2014 года рыночная стоимость активов, в которые размещены пенсионные накопления (за исключением средств выплатного резерва, формируемого фондом в целях финансового обеспечения выплат накопительной части трудовой пенсии по старости и средств пенсионных накоплений, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым назначена срочная пенсионная выплата, а также средств резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию), меньше суммы, отраженной по состоянию на 31 декабря 2014 года  на пенсионных счетах накопительной части трудовой пенсии застрахованных лиц, которым  не назначена накопительная часть трудовой пенсии, срочная пенсионная выплата либо единовременная выплата средств пенсионных накоплений, то полученная разница должна быть компенсирована фондом за счет средств имущества для осуществления уставной деятельности либо за счет собственных средств фонда в срок  до 31 декабря 2015 года.».
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6987) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 1 части 2 слова «части трудовой» исключить;
б) в части 3 слова «Федеральном законе от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» заменить словами «Федеральном законе от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», Федеральном законе от 28 декабря 2013 года № 424‑ФЗ «О накопительной пенсии», слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
2) в статье 5:
а) в части 1:
в абзаце девятом слова «части трудовой» исключить; 
в абзаце тринадцатом слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
в абзаце четырнадцатом слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в абзацах пятнадцатом – восемнадцатом, двадцать первом и двадцать втором слова «части трудовой» исключить;
б) в абзаце четвертом части 2 слова «части трудовой» исключить;
в) в части 3:
в абзаце первом, подпунктах «а» и «б» пункта 1 и пункта 2 слова «части трудовой» исключить;
в пункте 3 слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
в пункте 4 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии по старости» заменить словом «пенсия»;
в пункте 5 слова «части трудовой» исключить;
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) при введении Банком России запрета на осуществление операций фонда-участника  по обязательному пенсионному страхованию – недостаток средств пенсионных накоплений, учтенных на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, по сравнению с гарантируемыми страховщиком средствами застрахованного лица на дату передачи средств пенсионных накоплений.»;
г) в части 4 слова «части трудовой» исключить;
д) в части 5:
в пунктах 1 – 3 слова «части трудовой» исключить;
в пункте 4 слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
в пункте 5 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии по старости» заменить словом «пенсию»;
в пункте 6 слова «части трудовой» исключить;
е) в части 6:
в пункте 3 слова «части трудовой» исключить;
в пункте 4 слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
в пункте 5 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии по старости» заменить словом «пенсию»;
3) в статье 6:
а) в части 1:
в абзаце шестом слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
в абзаце седьмом слова «часть трудовой пенсии» заменить словом «пенсию»;
в абзацах десятом и одиннадцатом слова «части трудовой» исключить;
б) в абзацах первом, третьем и четвертом части 3 слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
в) в пункте 1 части 4 слова «части трудовой» исключить, слова «часть трудовой пенсии по старости» заменить словом «пенсия»;
г) в части 7 слова «части трудовой» и слова «по старости» исключить;
д) в части 8 слова «связанного с аннулированием лицензии и (или) банкротством фонда-участника,» исключить;
4) часть 5 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«5. Фонд-участник обязан вести учет на пенсионном счете накопительной пенсии сведений, предусмотренных Федеральным законом от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах», обеспечивающий возможность сформировать на любой день по требованию Банка России реестр обязательств фонда-участника перед застрахованными лицами (далее – реестр обязательств фонда-участника). Форма реестра обязательств фонда-участника и порядок его формирования устанавливаются Банком России по предложению Агентства.»;
5) часть 1 статьи 9 дополнить словами «, в том числе путем направления  документов, в которых информация представлена в электронной форме и подписана усиленной квалифицированной электронной подписью»;
6) часть 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«2. Агентство вправе на основании запроса в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью,  получать от страховщиков информацию и разъяснения, касающиеся объема гарантируемых Агентством средств, исчисления и уплаты ими гарантийных взносов, формирования реестра обязательств фонда-участника, обстоятельств наступления гарантийного случая, исполнения страховщиками иных обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также необходимые документы. Указанные разъяснения, информация и документы направляются страховщиками в Агентство не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения соответствующего запроса, если Агентством не определен иной срок их направления.»;
7) в части 4 статьи 12 слова «части трудовой» исключить;
8) в статье 15:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Расчетной базой для исчисления гарантийных взносов, подлежащих уплате фондом-участником, является сумма средней стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении по всем договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за отчетный год и денежных средств на счете (счетах), предназначенном для операций со средствами пенсионных накоплений, на 31 декабря отчетного года, умноженная на 0,975.»;
б) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания: 
«11. Расчетной базой для исчисления гарантийных взносов, подлежащих уплате Пенсионным фондом Российской Федерации, является средняя стоимость чистых активов, находящихся в доверительном управлении по всем договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за отчетный год, умноженная на 0,975.
12. Стоимость чистых активов фондов-участников  рассчитывается в соответствии со статьей 3614 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах», а стоимость чистых активов при определении расчетной базы для исчисления гарантийных взносов, подлежащих уплате Пенсионным фондом Российской Федерации, – в соответствии с подпунктом 7 пункта 1 статьи 12  Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации». Средняя стоимость чистых активов рассчитывается путем сложения стоимости чистых активов по состоянию на конец каждого рабочего дня отчетного года и деления полученной суммы на количество рабочих дней, в  которые осуществлялся расчет стоимости чистых активов в отчетном году.»;
в) в части 5  слово «страхового» заменить словом «гарантийного»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Размер фонда гарантирования пенсионных накоплений после 1 января 2017 года должен составлять не более 1 процента от суммы расчетных баз всех фондов-участников и Пенсионного фонда Российской Федерации, определяемых в соответствии с частями 1 – 12 настоящей статьи по состоянию на 31 декабря отчетного года.»;
д) в части 7 слова «и сроки уплаты гарантийных взносов» исключить, слово «устанавливаются» заменить словом «устанавливается»;
е) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Гарантийный взнос рассчитывается страховщиками как произведение расчетной базы для исчисления  гарантийных взносов ставки гарантийных взносов.»;
9) часть 3 статьи 17 признать утратившей силу;
10) в статье 19:
а) в наименовании слова «, имеющих лицензию на день вступления в силу настоящего Федерального закона» исключить;
б) в части 1:
в абзаце первом слова «, имеющий лицензию на день вступления в силу настоящего Федерального закона,» исключить;
в пункте 1 слова «группами показателей, указанных в части 2» заменить словами «частью 3»;
б) в абзаце первом части 2 слова «следующим группам показателей»  заменить словами «показателям, отражающим»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. По показателям, указанным в части 2 настоящей статьи, Банк России определяет результат «удовлетворительно» или «неудовлетворительно». Деятельность негосударственного пенсионного фонда признается Банком России удовлетворительной для участия в системе гарантирования прав застрахованных лиц при наличии результата «удовлетворительно» по всем показателям.»;
г) в части 4 слово «обобщающего» исключить; 
11) в статье 20:
а) в наименовании слова «, имеющих лицензию на день вступления в силу настоящего Федерального закона,» исключить;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Негосударственный пенсионный фонд, получивший  лицензию после дня вступления в силу настоящего Федерального закона и  принявший решение об участии в системе гарантирования прав застрахованных лиц, вправе представить в Банк России ходатайство о вынесении Банком России заключения о соответствии негосударственного пенсионного фонда требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц (далее – ходатайство).»;
в) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Негосударственный пенсионный фонд, имеющий лицензию на день вступления в силу настоящего Федерального закона, принявший решение об участии в системе гарантирования прав застрахованных лиц, вправе в срок до 31 декабря 2015 года представить в Банк России ходатайство. До представления ходатайства негосударственный пенсионный фонд, находящийся в процессе реорганизации в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд либо в форме выделения некоммерческого пенсионного фонда с одновременным его преобразованием в акционерный пенсионный фонд с распределением акций создаваемого акционерного пенсионного фонда лицам, указанным в части 9 статьи 12 Федерального закона  от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ                   «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации», вправе обратиться в Банк России в целях проведения предварительного анализа соответствия негосударственного пенсионного фонда требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц. Банк России рассматривает указанное обращение в срок, не превышающий ста восьмидесяти календарных дней со дня его получения.»;
г) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Банк России рассматривает ходатайство и выносит по нему положительное или отрицательное заключение о соответствии негосударственного пенсионного фонда требованиям к участию в системе гарантирования прав застрахованных лиц (далее – заключение) в срок, не превышающий ста двадцати рабочих дней со дня представления в Банк России ходатайства. Банк России вправе провести проверку для установления фактов, которые связаны с определением соответствия негосударственного пенсионного фонда требованиям, необходимым для участия в системе гарантирования прав застрахованных лиц.»;
д) часть 3 признать утратившей силу;
12) часть 7 статьи 21 изложить в следующей редакции:
«7. Если размер средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, подлежащих передаче в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с частью 6 настоящей статьи, меньше размера гарантируемых Агентством средств застрахованных лиц, определяемого в соответствии со статьей 6 настоящего Федерального закона, недостающие средства пенсионных накоплений возмещаются Пенсионному фонду Российской Федерации за счет средств Банка России в порядке, установленном Банком России. Требования, приобретенные Банком России в результате возмещения недостатка средств пенсионных накоплений, в случае банкротства негосударственного пенсионного фонда, который не является фондом-участником, или его принудительной ликвидации подлежат удовлетворению за счет собственных средств (имущества для обеспечения уставной деятельности, если негосударственный пенсионный фонд является некоммерческой организацией) такого негосударственного пенсионного фонда в составе первой очереди кредиторов.»;
13) в статье 23:
а) часть  2 изложить в следующей редакции:
«2. Статья 5, части 4 – 14 статьи 6,  статьи  7 – 18 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.»; 
б) дополнить частью 21 следующего содержания: 
«21. Части 1 – 3 статьи 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2014 года.»;
в) дополнить частью 22 следующего содержания: 
«22. Действие положений частей 1 – 3 статьи 6 настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. В период с 1 января 2014 года в случае аннулирования лицензии негосударственного пенсионного фонда, который не является фондом-участником, при недостаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, подлежащих передаче в Пенсионный фонд Российской Федерации, на дату такой передачи по сравнению с суммой, которая определяется в соответствии с частями  1 – 3 статьи 6 настоящего Федерального закона на дату передачи средств пенсионных накоплений в Пенсионный фонд Российской Федерации, указанная недостаточность возмещается Пенсионному фонду Российской Федерации за счет средств Банка России в порядке и сроки, которые установлены Банком России.»;
д) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. В случае недостаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, осуществивших переход в Пенсионный фонд Российской Федерации из негосударственного пенсионного фонда в связи с аннулированием его лицензии до 1 января 2014 года, по сравнению с суммой, которая определяется в соответствии с частями  1 – 3 статьи 6 настоящего Федерального закона на дату передачи средств пенсионных накоплений в Пенсионный фонд Российской Федерации, указанная недостаточность возмещается Пенсионным фондом Российской Федерации в случаях и порядке, которые определяются законодательством Российской Федерации.».
Статья 20
Признать утратившими силу:
1) пункт 8, абзацы шестой и восьмой пункта 21, абзацы пятый и тринадцатый пункта 26, абзац пятый пункта 27, пункт 37 (в части статьи 3616 и пункта 2 статьи 3625) статьи 1 Федерального закона от 10 января 2003 года № 14-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 166);
2) абзац пятый подпункта «б» пункта 3 статьи 2 Федерального закона от 9 мая 2005 года № 48-ФЗ «О внесении изменений в федеральные законы «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» и «О негосударственных пенсионных фондах», «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 19, ст. 1755);
3) абзацы пятый, двенадцатый, двадцать первый – тридцать первый пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 138-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3437);
4) подпункты «б» – «д» пункта 2, абзацы семьдесят второй, восемьдесят первый, восемьдесят третий – восемьдесят шестой пункта 3, абзацы шестнадцатый – двадцать восьмой пункта 15 статьи 2 Федерального закона от 6 декабря 2007 года № 334-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об инвестиционных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6247);
5) подпункт «а» пункта 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 320-ФЗ «О внесении изменений в статью 275-2 Федерального закона «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 28);
6) пункт 6, абзац второй пункта 7, подпункт «б» пункта 8 статьи 1, пункт 18 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2009 года № 182-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и Федеральный закон «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3619);
7) абзац шестой пункта 6 статьи 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 378-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6454);
8) подпункты «г» – «е» пункта 2, подпункты «б» и «в» пункта 4 статьи 3 Федерального закона от 22 апреля 2010 года № 65-ФЗ         «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 17, ст. 1988);
9) пункт 1 статьи 9 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 200-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4291);
10) абзац третий подпункта «а» и подпункт «в» пункта 12 статьи 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728);
11)  абзац второй подпункта «б» пункта 5, подпункт «е» пункта 13 статьи 2 и пункт 26 статьи 6 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 359-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7037);
12) пункт 5 статьи 5 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 362-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7040);
13)  пункты 2 и 4, абзац седьмой подпункта «б» пункта 8, абзац четвертый подпункта «а» пункта 15 статьи 1 Федерального закона от 12 ноября 2012 года № 180-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 47, ст. 6391);
14) абзацы пятый, десятый и шестнадцатый пункта 21 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 282-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7607);
15) статью 9 Федерального закона от 28 июня 2013 года № 134-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 26, ст. 3207);
16) статью 53 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477);
17) абзацы девяносто шестой – девяносто восьмой пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 210-ФЗ «О рынке ценных бумаг» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4043; № 51, ст. 6699);
18) пункт 3, подпункты «к» – «м» пункта 5, подпункт «б» пункта 15, подпункты «е» – «к» пункта 26, пункт 32 и подпункт «б» пункта 43 статьи 8, абзац двадцать третий пункта 5 и пункт 23 статьи 15 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084).
Статья 21 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
2. Статья 18 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статья 7 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Части 1 и 2, пункт «а» части 5, пункт «б» части 6 статьи 6 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста двадцати дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
5. Часть 17 статьи 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2014 года.
6. Подпункты «а» - «е», «з» - «о» пункта 2, абзацы 3 – 6 подпункта «а», абзац 3 подпункта «б» пункта 11, пункты 12, 13, подпункт «а» пункта 16, подпункты «в», «г», «е» пункта 19, подпункт «а» пункта 23, пункт 31, подпункт «б» пункта 32, абзац 5 подпункта «а» пункта 33, абзац 4 подпункта «б», подпункт «в» пункта 34, подпункты «б» - «и» пункта 37, пункт 38, абзац 2 подпункта «а», подпункт «б» пункта 39, пункт 40, подпункты «а», «б», «г», «е» пункта 41, подпункт «а» пункта 42, подпункт «а» пункта 43, пункты 44 – 47, подпункты «а», «в», «д» пункта 48, подпункты «б», «в» пункта 49, подпункт «а» пункта 52, подпункты «а», «б», абзац 2 подпункта «в», подпункт «г» пункта 53, пункты 54 – 56, подпункт «а» пункта 57, пункт 58 статьи 5, пункты 1 - 4, подпункт «а», абзацы 2 – 6 подпункта «б» пункта 5, подпункты «а», «в» - «з», «к» пункта 6, пункт 8, подпункты «а», «в», «г» пункта 10, пункт 11, подпункт «а» пункта 12, подпункт «а» пункта 13, пункт 14, подпункт «в» пункта 19, подпункты «а». «б» пункта 20, подпункты «а», «в» пункта 21, пункт 22, подпункт «а» пункта 23, пункты 24, 25 статьи 10, пункт «в» части 2 статьи 11, пункт 1, подпункты «а», «б» пункта 3 статьи 19 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
7. Действие положений части 2 статьи 5 Федерального закона от 23 декабря 2003 № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2014 года.
8. Положения пункта 21 статьи 5038 и абзаца второго пункта 4 статьи 5040 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются также к процедурам конкурсного производства, открытым до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, при расчетах с кредиторами первой очереди, сообщение о начале которых включено в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. При этом требования (часть требований) кредиторов первой очереди, удовлетворенные в ходе ранее осуществленных расчетов, не учитываются для целей определения размера требований кредиторов первой очереди, подлежащих удовлетворению в порядке, установленном пунктом 21 статьи 5038 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» (в редакции настоящего Федерального закона), а также пропорциональности их погашения. Денежные средства, полученные кредиторами (причитающиеся кредиторам) в ходе ранее осуществленных расчетов с кредиторами первой очереди, возврату в конкурсную массу не подлежат.
9. Положения пункта 6 статьи 275-2 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в случае, если биржевые облигации были допущены биржей к организованным торгам после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.



           Президент 
Российской Федерации
