Проект № 788449-7
во втором чтении
№ 941250-7




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части сервисного обслуживания 
вооружения и военной техники



Принят Государственной Думой                          21 июля 2020 года






Статья 1
Внести в статью 1 Федерального закона от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3610; 2007, № 50, ст. 6240; 2010, № 27, ст. 3426; 2016, № 7, ст. 904) следующие изменения:
1) дополнить новым абзацем тридцать третьим следующего содержания:
"сервисное обслуживание вооружения и военной техники;";
2) абзацы тридцать третий - сорок третий считать соответственно абзацами тридцать четвертым - сорок четвертым.
Статья 2
Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4342; № 44, ст. 6047; 2016, № 1, ст. 51; 2018, № 31, ст. 4838; № 32, ст. 5116; № 45, ст. 6841; № 53, ст. 8424; 2019, № 16, ст. 1817; № 25, ст. 3168; № 31, ст. 4441, 4457; № 52, ст. 7796; 2020, № 8, ст. 915; № 31, ст. 5029) дополнить пунктом 58 следующего содержания:
"58) сервисное обслуживание вооружения и военной техники.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4250; 2017, № 31, ст. 4786; 2018, № 31, ст. 4852; 2019, № 49, ст. 6953) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктами 18 и 19 следующего содержания:
"18) сервисное обслуживание вооружения и военной техники - комплекс мероприятий, включающих выполнение работ, оказание услуг, направленных на поддержание (восстановление) работоспособного (исправного) состояния образцов (комплексов, систем) вооружения и военной техники и (или) на восстановление их ресурсов, сроков службы на этапе эксплуатации в рамках жизненного цикла, проводимых на основании соответствующих лицензий головным исполнителем, исполнителем государственного контракта жизненного цикла, государственного контракта на сервисное обслуживание вооружения и военной техники на месте нахождения вооружения и военной техники и (или) в заводских условиях, и обеспечивающих установленный государственным контрактом жизненного цикла, государственным контрактом на сервисное обслуживание вооружения и военной техники заданный показатель качества такого обслуживания и (или) уровень технической готовности вооружения и военной техники организации (подразделения), осуществляющей их эксплуатацию;
19) заданный показатель качества сервисного обслуживания вооружения и военной техники – показатель (совокупность показателей), заданный государственным заказчиком и характеризующий установленную степень готовности образцов (комплексов, систем) вооружения и военной техники к использованию по назначению, а также эффективность проводимого сервисного обслуживания вооружения и военной техники, выполняемых в соответствии с государственным контрактом жизненного цикла, государственным контрактом на сервисное обслуживание вооружения и военной техники.";
2) часть 1 статьи 12 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) устанавливать порядок организации сервисного обслуживания вооружения и военной техники.";
3) дополнить статьей 121 следующего содержания:
"Статья 121. Сервисное обслуживание вооружения и военной техники.
1. Сервисное обслуживание вооружения и военной техники осуществляется непрерывно в мирное время, в период непосредственной угрозы агрессии и в военное время.
2. Головной исполнитель, исполнитель государственного контракта жизненного цикла, государственного контракта на сервисное обслуживание вооружения и военной техники, выполняющие сервисное обслуживание вооружения и военной техники, реализуют мониторинг состояния вооружения и военной техники и осуществляют непрерывное информационное обеспечение государственного заказчика и других участников сервисного обслуживания вооружения и военной техники необходимой информацией о состоянии вооружения и военной техники, предусмотренный государственным контрактом жизненного цикла, государственным контрактом на сервисное обслуживание вооружения и военной техники.".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. Требование о наличии лицензии на сервисное обслуживание вооружения и военной техники не применяется к правоотношениям, возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в связи с заключением государственных контрактов, предусматривающих сервисное обслуживание вооружения и военной техники.




3. Осуществление деятельности, связанной с сервисным обслуживанием вооружения и военной техники без лицензии не допускается со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 


           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
                
