                                                                                              
                                                                                             
                                                                                           Проект № 14674-6                                       
                                                                                 во втором чтении

                                            




























                                          


                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                            О внесении изменения   в статью 178
                            Уголовно-процессуального  кодекса
                                       Российской Федерации



             
           
          
         





















          Внести в часть вторую статьи 178 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства    Российской    Федерации,   2001,   № 52,     ст. 4921;   2003,  № 27,  ст. 2706;  2008,  № 49,  ст. 5724)   изменение, изложив ее в следующей редакции:
          «2. Неопознанные трупы подлежат обязательному фотографированию   и    дактилоскопированию.    Неопознанные    трупы    также   подлежат    обязательной   государственной   геномной  регистрации  в  соответствии  с  законодательством  Российской   Федерации   в     порядке,    установленном   Правительством  


Российской Федерации. Кремирование неопознанных трупов не допускается.».

            






















            Президент
	Российской Федерации





































































