Проект № 300343-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об основах системы профилактики безнадзорности 
и правонарушений несовершеннолетних», 
статьи 22 и 66 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» и о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) РСФСР 
и Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об основах системы профилактики безнадзорности 
и правонарушений несовершеннолетних» и Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации», а также о признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) РСФСР и Российской Федерации)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ 
«Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2001, № 3, ст. 216; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2005, № 17, ст. 1485; 2007, № 27, 
ст. 3215; № 30, ст. 3808; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, 
ст. 39; № 49, ст. 7056; 2012, № 53, ст. 7622, 7644; 2013, № 27, ст. 3477; 
№ 48, ст. 6165; № 52, ст. 7000; 2015, № 1, ст. 42; № 27, ст. 3970; № 29, 
ст. 4363; № 48, ст. 6679; 2016, № 18, ст. 2489; № 27, ст. 4292; 2017, 
№ 24, ст. 3478) следующие изменения:
1) в подпункте 5 пункта 1 статьи 5 слова «меры административного взыскания» заменить словами «мер административной ответственности»;
2) в абзаце восьмом пункта 2 статьи 8 слова «несовершеннолетних, находящихся» заменить словами «несовершеннолетних и лиц, достигших возраста восемнадцати лет, находящихся»;
3) в абзаце третьем пункта 2 статьи 81 слово «исключение» заменить словом «отчисление»;
4) в статье 9:
а) в пункте 2:
в подпункте 5 слово «совершивших» заменить словами 
«в отношении которых совершены противоправные деяния либо которые совершили»;
дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) орган службы занятости - о выявлении несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении и нуждающихся в этой связи в оказании помощи в трудоустройстве, а также о несовершеннолетних, оставивших образовательную организацию в установленных Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» случаях и нуждающихся в этой связи в оказании помощи в трудоустройстве.»; 
б) в пункте 4 слова «Должностные лица, родители несовершеннолетних или иные их законные представители» заменить словами «Родители или иные законные представители несовершеннолетних, должностные лица органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних»;
5) в статье 11:
а) в пункте 2:
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) рассматривают вопросы, связанные с отчислением несовершеннолетних обучающихся из организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», и иные вопросы, связанные с их обучением;»;
в подпункте 4 слова «трудовом и» исключить, после слов «в помощи государства,» дополнить словами «оказание помощи по трудоустройству несовершеннолетних (с их согласия),»;
дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) осуществляют иные полномочия, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав наряду с проведением индивидуальной профилактической работы вправе принять решение в отношении несовершеннолетних, указанных в подпунктах 2, 4, 6, 8 пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, родителей или иных законных представителей несовершеннолетних в случаях совершения ими в присутствии несовершеннолетнего противоправных и (или) антиобщественных действий, оказывающих отрицательное влияние на поведение несовершеннолетнего, о проведении разъяснительной работы по вопросу о недопустимости совершения действий, ставших основанием для применения меры воздействия, и правовых последствиях их совершения.»;
6) в статье 15:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова «уставами указанных учреждений или положениями о них» заменить словами «законодательством Российской Федерации и уставами указанных учреждений»;
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) принимают для содержания, воспитания и обучения лиц в возрасте от восьми до восемнадцати лет, требующих специального педагогического подхода, на основании постановления комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, заключения психолого-медико-педагогической комиссии и при наличии согласия родителей или иных законных представителей несовершеннолетних, а также согласия несовершеннолетних, достигших возраста четырнадцати лет;»;
б) в пункте 7:
в абзаце втором слова «и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения,» заменить словами 
«, согласованного с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения и»;
в абзаце четвертом слова «представления администрации учреждения и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения» заменить словами «представления администрации учреждения, согласованного с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения,», слова «заключения администрации учреждения и комиссии» заменить словами «заключения администрации учреждения, согласованного с комиссией»;
в абзаце пятом слова «и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав» заменить словами «, согласованное с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав,»;
в абзаце седьмом слова «и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения» заменить словами 
«, согласованного с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения,»;
в) в пункте 9:
в абзаце первом слова «уставом указанного учреждения или положением о нем» заменить словами «законодательством Российской Федерации и уставом указанного учреждения»;
подпункт 1 дополнить словами «; ограничение в пользовании средствами сотовой (мобильной) связи, в том числе в доступе к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», не приводящее к ограничению либо лишению контактов несовершеннолетних с родителями или иными законными представителями»;
абзац первый подпункта 4 изложить в следующей редакции:
«4) готовит мотивированное представление или заключение в суд по месту нахождения указанного учреждения, подлежащие согласованию с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав, по вопросам:»;
г) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Порядок организации и осуществления деятельности специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.»;
7) в статье 26:
а) в абзаце втором пункта 1 слово «воспитательного» исключить;
б) в пункте 4 слово «воспитательного» исключить;
8) в подпункте 2 пункта 5 статьи 28 слово «воспитательного» исключить;
9) в подпункте 3 статьи 31 слово «воспитательного» исключить.
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
«Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения:
1) часть 9 статьи 22 изложить в следующей редакции:
«9. Для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением, нуждающихся в особых условиях воспитания, обучения и требующих специального педагогического подхода, Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации создаются образовательные организации (специальные учебно-воспитательные

учреждения открытого и закрытого типа), порядок направления в которые и условия пребывания в которых несовершеннолетних граждан определяются Федеральным законом от 24 июня 1999 года 
№ 120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних».»;
2) часть 12 статьи 66 признать утратившей силу.
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 июня 1967 года «Об  утверждении Положения о комиссиях по делам несовершеннолетних» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1967, № 23, ст. 536);
2) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 января 1969 года «О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР и Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, № 4, ст. 89);
3) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1971 года 
«О внесении изменений и дополнений в Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних и в Положение о наблюдательных комиссиях» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1971, № 22, ст. 433);
4) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 ноября 1972 года «О внесении изменений в Положения о товарищеских судах, о комиссиях по делам несовершеннолетних и о наблюдательных комиссиях» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1972, № 51, ст. 1209);
5) пункт 6 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 
15 июля 1974 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, № 29, ст. 782);
6) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 марта 1977 года «О  внесении изменений и дополнений в Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, № 12, ст. 259);
7) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 октября 1985 года № 1527-XI «О внесении изменений и дополнений в положения о комиссиях по делам несовершеннолетних и об общественных воспитателях несовершеннолетних» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, № 40, ст. 1400);
8) Закон Российской Федерации от 25 февраля 1993 года № 4549-I «О внесении изменений в Закон РСФСР «О Конституционном Суде РСФСР», Закон РСФСР «О государственной налоговой службе РСФСР» и Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних, утвержденное указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 июня 1967 года» 
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и  
 
Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 429). 
Статья 4
Общеобразовательные организации со специальным наименованием «специальное учебно-воспитательное учреждение для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением» и профессиональные образовательные организации со специальным наименованием «специальное учебно-воспитательное учреждение для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением» должны быть переименованы соответственно в общеобразовательные организации со специальным наименованием «специальное учебно-воспитательное учреждение» и профессиональные образовательные организации со специальным наименованием «специальное учебно-воспитательное учреждение» не позднее 1 января 2019 года.

Президент
Российской Федерации  							   В.Путин



