Проект № 872697-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации 
с иностранными государствами"




Принят Государственной Думой                          10 июня 2015 года






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ           "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации                           с иностранными государствами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3610; 2006, № 44, ст. 4532; 2007, № 49, ст. 6032; № 50, ст. 6240; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 27, ст. 3426; 2012, № 29, ст. 3988; 2014, № 30, ст. 4260) следующие изменения:


1) в статье 1:
а)  дополнить новым абзацем сорок первым следующего содержания:
"управляющие компании интегрированных структур - российские юридические лица, в уставном капитале которых (их дочерних обществ) находятся акции (доли) организаций - разработчиков и производителей продукции военного назначения и которые (их дочерние общества) имеют возможность определять решения, принимаемые организациями - разработчиками и производителями продукции военного назначения;";
б) абзацы сорок первый и сорок второй считать соответственно абзацами сорок вторым и сорок третьим;
2) в абзаце восьмом статьи 9 слово "открытого" исключить;
3) в статье 12:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слово "открытого" исключить;
абзац четвертый после слов "российские организации - разработчики и производители продукции военного назначения," дополнить словами "а также управляющие компании интегрированных структур,";
б) в пункте 2:
в абзаце первом первое предложение изложить в следующей редакции: "Право на осуществление внешнеторговой деятельности                       в отношении продукции военного назначения имеют организации -разработчики и производители продукции военного назначения                         при условии нахождения не менее 51 процента их акций (долей)                           в федеральной собственности и остальных акций (долей) в собственности российских физических и юридических лиц, а также управляющие компании интегрированных структур при условии нахождения не менее 51 процента их акций (долей) в федеральной собственности и (или) собственности Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" и остальных акций (долей) в собственности российских физических и юридических лиц.";
в абзаце втором слова ", и может быть продлено в установленном порядке" исключить;
в абзаце третьем слова "и в установленном порядке может быть продлено" исключить.
Статья 2
Право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения, предоставленное в соответствии                       с Федеральным законом от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) организациям, не соответствующим требованиям пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" (в редакции настоящего Федерального закона), сохраняется до полного исполнения этими организациями обязательств по внешнеторговым контрактам в области военно-технического сотрудничества, возникших до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля                2016 года.


           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
                
