                                                                                 
                                                                                               Проект № 357559-6                                      
                                                                                               во втором чтении
                                                                                             
                                                                                           

                                            

                                          


                                       
                                     
                                          ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                  О внесении изменений  в Уголовно-процессуальный
                                     кодекс Российской Федерации»

(О признании утратившими силу отдельных положений
 законодательных актов Российской Федерации)


             
           
          
         


          Статья 1
          Внести в Уголовно-процессуальный кодекс  Российской Федерации (Собрание  законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,  ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27,  ст. 2700,  2706;  2004,  № 27,  ст. 2711; 2007, № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830; 2008, № 49, ст. 5724; 2010,  № 1; ст. 4; № 11, ст. 1168; 2011, № 1, ст. 16; № 50,  ст. 7349,  7362;  2013,  № 9, ст. 875; № 26, ст. 3227; 2014,  № 6, ст. 558; № 30, ст. 4219)   следующие изменения:
         1) в статье 281:
          
          а)	в части первой слова «или дознаватель с согласия прокурора» исключить;
          б) часть вторую изложить в следующей редакции:
         «2. В целях настоящей статьи под возмещением ущерба, причиненного бюджетной системе Российской Федерации, понимается уплата в полном объеме недоимки, пеней и штрафов в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
         2) часть первую1 статьи 140 признать утратившей силу;
         3) статью 144 дополнить частями седьмой и восьмой следующего содержания:
         «7. При поступлении из органа дознания сообщения о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1991 Уголовного кодекса Российской Федерации, следователь при отсутствии оснований для отказа в возбуждении уголовного дела не позднее трех суток с момента поступления сообщения направляет в вышестоящий налоговый орган по отношению к налоговому органу, в котором состоит на налоговом учете налогоплательщик (налоговый агент, плательщик сбора), копию такого сообщения с приложением копий обосновывающих его документов и предварительного расчета предполагаемой суммы недоимки по налогам и (или) сборам. Заключение и иные документы, составленные налоговым органом по результатам рассмотрения таких материалов, направляются следователю в срок не позднее 15 суток с момента их поступления и оцениваются им с учетом требований, предусмотренных статьей 17 и частью первой статьи 84 настоящего Кодекса, после чего принимается решение о возбуждении уголовного дела или об отказе  в возбуждении уголовного дела.
          8. В случае, если заключение  и иные документы, составленные налоговым органом по результатам рассмотрения материалов, направленных следователем в порядке, установленном частью седьмой настоящей статьи, не поступили в течение 15 суток, решение о возбуждении уголовного дела или об отказе  в возбуждении уголовного дела принимается без такого заключения.»;
         4) в пункте 1 части второй статьи 157 слова «части второй настоящей статьи» заменить словами «части второй настоящей статьи, а также уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1991  Уголовного кодекса Российской Федерации».
         Статья 2
         Пункт  1  статьи 1  Федерального закона  от  6  декабря  2011  года   № 407-ФЗ "О внесении изменений в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7349) признать утратившим силу.
         Статья 3
         Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           
            Президент
Российской Федерации                                                                          


