Проект № 241971-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 13 Федерального закона 
 «О порядке рассмотрения обращений граждан  
Российской Федерации» 








Внести в статью 13 Федерального  закона  от  2 мая  2006 года 
№ 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан  Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской  Федерации, 2006, 
№ 19, ст. 2060) изменение, дополнив ее частью 7 следующего содержания:




«7. Отдельные категории граждан в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, пользуются правом на личный прием в первоочередном порядке.». 


	Президент
	Российской Федерации
