Проект № 608086-5
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 136 и 236 Трудового кодекса Российской Федерации и статью 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части упрощения порядка
начисления и взыскания с работодателя процентов на сумму
просроченной задолженности по заработной плате и другим
выплатам, причитающимся работнику)



Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) часть первую статьи 136 изложить в следующей редакции:
"При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника:
1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период;
2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику;
3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний;
4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.";
2) в статье 236 слова "выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат" заменить словами "соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат", после слов "коллективным договором" дополнить словами ", локальным нормативным актом".

Статья 2
Внести в статью 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 41, ст. 4845; 2011, № 49, ст. 7067) следующие изменения:
1) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"заявлено требование о взыскании начисленных, но не выплаченных работнику заработной платы, сумм оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) иных сумм, начисленных работнику;";

2) дополнить абзацем следующего содержания:
"заявлено требование о взыскании начисленной, но не выплаченной денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику.".

	Президент
	Российской Федерации
