  Проект № 759178-7
  во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 21 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»








Статья 1 
Внести в статью 21 Федерального закона от 28 ноября 2018 года 
№ 451-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 49, ст. 7523) следующие изменения:
1) в абзаце первом слово «Настоящий» заменить словами 
«1. Настоящий»;
2) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Положения пункта 42, подпункта «б» пункта 44, подпункта «б» пункта 47 статьи 10 и подпункта «а» пункта 4 статьи 16 настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, связанным с взысканием просроченной задолженности физического лица и возникшим из жилищного законодательства, законодательства Российской Федерации о водоснабжении, водоотведении, теплоснабжении, газоснабжении, об электроэнергетике, а также законодательства Российской Федерации, регулирующего отношения в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 

Президент
Российской Федерации

