Проект № 299909-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
"О судебных приставах"







Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 50, ст. 7352; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1099; № 52, ст. 7552) изменение, изложив его в следующей редакции:


"1. Судебным приставом может быть гражданин Российской
Федерации, достигший возраста 21 год, имеющий среднее профессиональное образование (для старшего судебного пристава, заместителя старшего судебного пристава, судебного пристава-исполнителя обязательно наличие высшего образования), способный по своим деловым и личным качествам, а также по состоянию здоровья исполнять возложенные на него обязанности.
Требования к профессиям, специальностям и (или) направлениям подготовки, предъявляемые для замещения должности судебного пристава, устанавливаются главным судебным приставом Российской Федерации.".
Статья 2
Требование о наличии среднего профессионального образования, а также высшего образования для замещения должности судебного пристава,  не применяется к гражданам Российской Федерации, назначенным на указанную должность до 1 января  2018 года, до назначения на новую должность.




Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2018 года.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

