Проект № 204679-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О синдицированном кредите (займе) и
внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
(в части сделок по синдицированному кредиту)

Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным
законом

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения,
возникающие в связи с — предоставлением заемщику займа или
кредита несколькими займодавцами (кредиторами), действующими
совместно, а также отношения между указанными займодавцами
(кредиторами) (далее — кредиторы).

2. В части, не урегулированной настоящим Федеральным

законом, к указанным в части 1 настоящей статьи отношениям
 2

подлежат применению положения Гражданского кодекса Российской
Федерации и иных федеральных законов.

Статья 2. Общие положения о договоре синдицированного
кредита (займа)

1. По договору синдицированного кредита (займа) несколько
кредиторов (далее — синдикат кредиторов) обязуются согласованно
друг с другом предоставить или предоставлять в собственность
заемщика денежные средства в размере и сроки, предусмотренные
договором для каждого кредитора, а заемщик обязуется возвратить
кредиторам - полученные от них денежные средства, уплатить
проценты за пользование денежными средствами, а также иные
платежи, если обязанность их уплаты предусмотрена договором.

2. Заемщщиком по договору синдицированного кредита (займа)
может — быть юридическое — лицо илИ индивидуальный
предприниматель.

3. Кредиторами по договору синдицированного кредита (займа)
(участниками синдиката кредиторов) могут быть:

1) кредитные организации, государственная корпорация «Банк
развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)»;

2) иностранные — банки, — международные — финансовые

организации, а также иностранные юридические лица, которые в
 соответствии со своим личным законом вправе заключать кредитные
договоры;

3) негосударственные — пенсионные — фонды,  управляющие
компании инвестидионного фонда, паевого инвестиционного фонда и
негосударственного — пенсионного — фонда, — специализированные
депозитарии инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда
и негосударственного пенсионного фонда;

4) иные  российские — юридические лица — в — случаях,
предусмотренных федеральным законом.

4. Если — договор — синдицированного — кредита — (займа)
устанавливает помимо указанных в части 1 настоящей статьи
обязательств сторон также другие обязательства заемщика по
отношению к одному или нескольким кредиторам, обязательства
одного из кредиторов по отношению к другим кредиторам, связанные
с договором — синдицированного кредита (займа), либо иные
обязательства сторон договора синдицированного кредита (займа) (по
управлению залогом, по организации предоставления кредита (займа)
и другие), к такому договору в части, не урегулированной настоящим
Федеральным законом, подлежат применению положения пункта 3
статьи 421 Гражданского кодекса Российской Федерации. Договор

синдицированного кредита (займа) должен предусматривать условие о
 4

порядке принятия кредиторами решений и исполнения ими
обязанностей в отношении заемщика и иных лИц в связи с
предоставлением заемщику синдищдированного кредита (займа), его
обслуживанием и возвратом (межкредиторское соглашение), при этом
такое условие не создает обязанностей для заемщика.

5. Договор синдицированного кредита (займа) может быть
заключен после того, как заемщик заключил © одним или
несколькими будущими участниками синдиката кредиторов договор
кредита (займа). В таком случае договор синдицированного кредита
(займа) изменяет ранее возникшие обязательства указанных лиц, если
состав участников ранее возникших обязательств и состав участников
договора синдицированного кредита (займа) полностью совпадают,
при этом договор  синдицированного кредита (займа) может
предусматривать прекращение или изменение договора управления
залогом, соглашения о порядке  удовлетворения — требований
кредиторов к заемщику или иного соглашения, связанного ©
обязательствами заемщика.

6. Договор синдицированного кредита (займа), заключенный
между — заемщиком — и — участниками — синдиката — кредиторов
(первоначальными участниками синдиката  кредиторов), может

предусматривать возможность присоединения к нему указанных в
 части 3 настоящей статьи лиц (новых участников синдиката
кредиторов), в отношении которых договор  синдицированного
кредита (займа) действует с момента  присоединения — новых
участников синдиката кредиторов к договору в предусмотренном им
порядке. Если иное не предусмотрено договором синдицированного
кредита (займа), при присоединении к договору новых участников
синдиката кредиторов обязательства первоначальных участников
синдиката кредиторов и заемщика не изменяются.

7. Договор синдицированного кредита (займа) должен быть
заключен в письменной форме. Несоблюдение формы договора
синдицированного кредита (займа) влечет его ничтожность.

Статья 3. Услуги по организации синдицированного кредита
(займа)

1. Лицо, желающее получить синдицированный кредит (заем),
вправе заключить © одним из лиц, которые могут быть в силу
настоящего Федерального закона участниками синдиката кредиторов,
или несколькими такими лицами (организатор или организаторы
синдицированного — кредита  (займа) договор об — организации
синдицированного кредита (займа), по которому — организатор
синдицированного кредита (займа) обязуется, действуя по заданию
заказчика, оказать ему услуги по подготовке к заключению на

определенных условиях договора синдицированного кредита (займа)
 (услуги по организации синдицированного кредита (займа), а заказчик
обязуется выплатить вознаграждение за оказание этих услуг. Если
иное не предусмотрено договором об организации синдицированного
кредита (займа), услуги по организации синдицированного кредита
(займа) считаются оказанными в момент заключения договора
синдицированного кредита (займа).

2. Обязанность заемщика выплатить одному из участников
синдиката кредиторов вознаграждение за оказанные им заемщику
услуги по организадии синдицированного кредита (займа) может быть
также предусмотрена договором синдицированного кредита (займа)
(пункт 2 статьи 425 Гражданского кодекса Российской Федерации).

3. Договором об организации синдицированного кредита (займа)
может быть предусмотрено обязательство заказчика не вступать до
момента заключения договора синдицированного кредита (займа) в
какие-либо переговоры или договорные отношения с другими лицами
по поводу заключения договоров синдицированного кредита (займа)
на сходных условиях.

4. Договором об организации синдицированного кредита (займа),
заключенным между заказчиком и несколькими организаторами
синдицированного кредита (займа), может быть предусмотрено

обязательство любого из организаторов не вступать до момента
 заключения договора синдицйрованного кредита (займа) с лицами, не
участвующими в договоре об организации синдицированного кредита
(займа), в какие-либо преддоговорные или договорные отношения по
поводу заключения договоров синдицированного кредита (займа) с
тем же заказчиком на сходных условиях.

5. Договор об организации синдицированного кредита (займа)
должен быть заключен в письменной форме. Несоблюдение формы
договора об организации синдицированного кредита (займа) влечет
его ничтожность.

Статья 4. Осуществление прав кредиторов по договору
синдицированного кредита (займа) кредитным
управляющим

1. Договором синдицированного кредита (займа) должно быть
предусмотрено, что один из участников синдиката кредиторов
(кредитный управляющий) ведет реестр участников синдиката
кредиторов, осуществляет учет всех предоставленных заемщику
каждым из участников синдиката кредиторов денежных средств, а
также в порядке, предусмотренном договором, от имени и в интересах
всех участников синдиката кредиторов осуществляет следующие их
права в отношениях с заемщиком или третьими лицами:

1) заявляет заемщику требования о возврате полученных им

денежных средств, об уплате процентов за пользование денежными
 средствами и иных платежей, а также направляет иные юридически
значимые сообщения заемщику и третьим лицам;

2) получает от заемщика или от третьих лиц исполневие по
договору, в том числе проценты за пользование денежными
средствами и иные платежи, ведет учет поступивших по договору
денежных средств и распределяет их между участниками синдиката
кредиторов;

3) предоставляет кредиторам, управляющему залогом и иным
предусмотренным договором лицам документы и информацию,
полученные от заемщика и третьих лиц.

2. Договором синдицированного кредита (займа) на кредитного
управляющего могут быть возложены также иные обязанности,
помимо перечисленных в части 1 настоящей статьи.

3. Кредитный управляющий не вправе осуществлять права
залогодержателей — участнйков синдицированного кредита (займа), за
исключением случаев, если договор синдицированного кредита
(займа) предусматривает  наделение — кредитного  управляющего
правами и обязанностями управляющего залогом (статья 356
Гражданского кодекса Российской Федерации).

4. Если — договором — синдицированного — кредита — (займа)

предусмотрено осуществление прав участников синдиката кредиторов
 кредитным управляющим, иные участники синдиката кредиторов не
вправе осуществлять предусмотренные договором права до момента
прекращения договора синдицированного кредита (займа) или до
отмены — предусмотренного договором синдицированного кредита
(займа) условия об осуществлении прав участников синдиката
кредиторов кредитным управляющим.

5. Кредитным — управляющим — может — быть — кредитная
организация, государственная  корпорация «Банк — развития и
внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)»,
иностранный банк или международная финансовая организация.

6. Если при заключении договора синдицированного кредита
(займа) не был определен кредитный управляющий, он должен быть
определен решением, принятым большинством голосов участников
синдиката кредиторов или в ином порядке, предусмотренном
договором синдицированного кредита (займа).

7. Договором синдицированного кредита (займа) должен быть
определен перечень полномочий кредитного управляющего и (или)
должно быть предусмотрено, что содержание полномочий кредитного
управляющего и порядок их осуществления определяются решением,
принятым единогласно всеми участниками синдиката кредиторов или

в ином порядке, предусмотренном договором синдицированного
 10

кредита — (займа). Если — содержание — полномочий — кредитного
управляющего и порядок их осуществления определяются решением
участников синдиката кредиторов, кредитный управляющий обязан
уведомить заемщика о содержании такого решения в разумный срок
после его вынесения.

8. Договором синдицированного кредита (займа) может быть
предусмотрен перечень действий, которые могут быть совершены
кредитным управляющим только с предварительного согласия всех
или большинства участников синдиката кредиторов.

9. Заемщик не вправе ссылаться на отсутствие у кредитного
управляющего полномочий по осуществлению прав участникоЬ
синдиката кредиторов, за исключением случаев, если заемщику
известно об отсутствии полномочий у кредитного управляющего.

10. В случае совершения кредитным управляющим действий в
нарушение условий осуществления его полномочий, установленных в
соответствии с частями 7 - 9 настоящей статьи, участник синдиката
кредиторов в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен
был узнать о совершении кредитным управляющим таких действий,
вправе потребовать возмещения кредитным управляющим убытков и

уплаты предусмотренной договором неустойки.
 П

11. Участники синдиката кредиторов несут обязанности по
выплате вознаграждения кредитному управляющему, а также по
возмещению его расходов, понесенных им в связи © исполнением
возложенных на него обязанностей, пропорционально  размеру
предоставленных — заемщику — каждым — участником — синдиката
кредиторов и не возвращенных заемщиком денежных средств, если
договором синдицированного кредита (займа) не предусмотрено иное.

12. Договором синдицированного кредита (займа) может быть
предусмотрено право кредитного управляющего на односторонний
отказ от осуществления полномочий кредитного управляющего либо
прекращение его полномочий и предоставление этих полномочий
инбму участнику синдиката кредиторов по инициативе иных
участников синдиката кредиторов на основании решения, принятого
единогласно всеми — участниками — синдиката — кредиторов — или
большинством голосов участников синдиката кредиторов, в порядке,
предусмотренном договором синдицированного кредита (займа).

13. К обязанностям кредитного управляющего применяются
правила о договоре поручения, если иное не предусмотрено настоящей
статьей или не вытекает из существа обязательств по договору

синдицированного кредита (займа).
 12

Статья 5. Принятие решений участниками синдиката
кредиторов

1. Договором синдищцированного кредита (займа) может быть
предусмотрено, что на основании решений, принятых единогласно
всеми участниками синдиката кредиторов или большинством голосов
участников синдиката кредиторов, и в порядке, предусмотренном
таким решением, осуществляются:

1) осуществление или отказ от осуществления определенных
прав всеми участниками синдиката кредиторов;

2) исполнение определенных обязанностей всеми участниками
синдиката кредиторов;

3) направление заемщику в предусмотренных законом или
договором — случаях — уведомления об — отказе — от — договора
синдицированного кредита (займа) или требования о его изменении
либо расторжении;

4) выбор из числа участников синдиката кредиторов кредитного
управляющего, наделение его определенными полномочиями и
направление ему указаний по вопросам осуществления таких
полномочий.

2. К порядку принятия участниками синдиката кредиторов
решений, указанных в части 1 настоящей статьи, применяются

1 мь
правила главы 9` Гражданского кодекса Российской Федерации, если
 13

договором синдицированного кредита (займа) не предусмотрен иной
порядок принятия решений участниками синдиката кредиторов, в
том числе:

1) иной порядок голосования участников синдиката кредиторов;

2) иной порядок определения большинства голосов участников
синдиката кредиторов;

3) иной — порядок — определения — количества — голосов,
принадлежащих каждому участнику синдиката кредиторов;

4) иной порядок фиксации принятого участниками синдиката
кредиторов решения.

3. Если иное не предусмотрено договором синдицированного.
кредита (займа), количество голосов, принадлежащих каждому
участнику синдиката кредиторов при принятии решений синдикатом
кредиторов, определяется следующим образом:

1) до момента начала выдачи участниками — синдиката
кредиторов — денежных — средств — заемщику - — пропорционально
предусмотренному договором синдицированного кредита (займа)
размеру предоставляемых заемщику этим участником синдиката
кредиторов денежных средств (часть 1 статьи 6 настоящего

Федерального закона);
 14

2) после начала выдачи участниками синдиката кредиторов
денежных средств заемщику - пропорционально сумме фактически
предоставленных заемщику этим участником синдиката кредиторов и
не возвращенных этому участнику синдиката кредиторов денежных
средств, определяемой на дату, которая предшествует дате проведения
собрания участников синдиката кредиторов.

4. Кредитный управляющий выступает наравне с иными
участниками — синдиката — кредиторов при — принятии — решений
синдикатом кредиторов, а также при осуществлении кредитным
управляющим своих прав в качестве кредитора и при совершении
юридически значимых действий в качестве кредитора в соответствии
с условиями договора синдицированного кредита (займа).

5. Решение, принятое в соответствии с правилами настоящей
статьи, обязательно для всех участников синдиката кредиторов, в том
числе для кредитного управляющего,

6. Правила — настоящей — статьи — применяются — также к
межкредиторскому соглашению, если иное не предусмотрено таким
соглашением или не вытекает из его существа.

Статья 6. Обязательства каждого участника синдиката
кредиторов по отношению к заемщику и иным лицам

1. Размер предоставляемых каждым участником синдиката

кредиторов заемщику денежных средств может быть установлен
 15

договором синдицированного кредита (займа) в твердой денежной
сумме или в виде определенной доли подлежащих передаче заемщику
в очередном периоде действия договора денежных средств.

2. Если иное не предусмотрено договором синдицированного
кредита (займа), каждый участник синдиката кредиторов не отвечает
за неисполнение иными участниками синдиката кредиторов их
обязательств по предоставлению заемщику денежных средств.

3. Если иное не предусмотрено договором синдицированного
кредита (займа), каждый участник синдиката кредиторов имеет
самостоятельные права (требования) по отношению к заемщику в
размере, пропорциональном размеру предоставленных заемщику этим
участником синдиката кредиторов и не возвращенных заемщиком
денежных средств, которые не зависят от прав (требований) иных
участников синдиката кредиторов. Заемщик вправе во всякое время
потребовать предоставления кредитным управляющим информации о
составе участников синдиката кредиторов и о размере их требований
к заемщику.

4. Заключение, изменение или прекращение соглашений между
участниками синдиката кредиторов, в том числе межкредиторского
соглашения или договора управления залогом, не влечет изменения

ИЛИ прекращения обязательств, возникающих по договору
 16

синдицированного кредита (займа) между каждым — участником
синдиката кредиторов и заемщиком, если иное не предусмотрено
договором синдицированного кредита (займа).

5. Если иное не предусмотрено договором синдицированного
кредита (займа) или иными соглашениями между участниками
синдиката кредиторов, в том числе межкредиторским соглашением
или договором управления залогом, при прекращении указанных
договоров и соглашений каждый участник синдиката кредиторов,
являвшийся стороной указанных договоров и соглашений, отвечает
по своему — обязательству — перед — кредитным — управляющим,
управляющим залогом или лицами, участвующими в договоре
синдицированного кредита (займа) на стороне кредиторов, в размере,
который определяется пропорционально размеру предоставленных
этим участником синдиката кредиторов заемщику и не возвращенных
заемщиком денежных средств.

Статья 7. Погашение обязательств заемщика по договору
синдицированного кредита (займа)

1. Если иное не предусмотрено договором синдицированного
кредита (займа), заемщик исполняет свои обязательства перед
каждым участником синдиката кредиторов путем передачи денежных
средств кредитному управляющему, при этом соответствующие

обязательства заемщика прекращаются в момент передачи денежных
 17

средств кредитному управляющему или их зачисления на указанный
им счет.

2. Полученные кредитным управляющим в соответствии ©
договором синдицированного кредита (займа) от заемщика или от
третьих лиц ` денежные  средства — распределяются — кредитным
управляющим — между — кредиторами — пропорционально — размеру
предоставленных ими заемщику денежных средств синдицированного
кредита (займа), в отношении которых срок возврата уже наступил,
если иной порядок распределения не  установлен — договором
синдицированного кредита (займа).

Статья 8. Перемена лиц в обязательстве по договору
синдицированного кредита (займа)

1, Права — (требования) по — денежному — обязательству,
принадлежащие участнику синдиката кредиторов на основании
договора синдицированного кредита (займа), переходят по сделке или
на основании — закона к другому лицу  только — вместе с
предусмотренными настоящим Федеральным законом и договором
синдицированного кредита (займа) правами, в том числе правом
участвовать в принятии решений участников синдиката кредиторов.

2. При переходе прав (требований) участника синдиката
кредиторов к другому лицу, при переводе долга участника синдиката

кредиторов на другое лицо или при одновременной передаче
 18

участником синдиката кредиторов всех его прав и обязанностей по
договору синдицированного кредита (займа), указанному в части 4
статьи 2 настоящего Федерального закона, другому лицу в отношении
таких лиц сохраняют свою силу ранее установленные в соответствии ©
договором — синдицированного кредита (займа) или — договором
управления — залогом — полномочия — кредитного — управляющего,
управляющего залогом, не являющегося кредитным управляющим,
или иных лиц, уполномоченных выступать от имени участников
синдиката кредиторов.

3. Если договором синдицированного кредита (займа) не
предусмотрено иное, участник синдиката — кредиторов — вправе
передавать другим лицам без согласия иных участников синдиката
кредиторов, в том числе кредитного управляющего, свои права
(требования), принадлежащие — ему на — основании — договора
синдицированного кредита (займа).

4. При уступке Банку России участником синдиката кредиторов
прав (требований) по договору синдицированного кредита (займа)
могут быть переданы только права (требования), возникшие из
исполненных участником синдиката кредиторов обязательств по

предоставлению заемщику денежных средств.
 19

5. Перевод участником синдиката кредиторов своей обязанности
по предоставлению кредита (займа) допускается только на такое лицо,
которое  может быть  участником — синдиката — кредиторов в
соответствии © настоящим — Федеральным — законом. — Договор
синдицированного кредита (займа) может содержать предварительное
согласие заемщика на перевод участником синдиката кредиторов
своей обязанности по предоставлению кредита (займа).

6. В случае одновременной передачи участником синдиката
кредиторов — всех  его прав и — обязанностей — по — договору
синдицированного кредита (займа) другому лицу (статья 392°
Гражданского кодекса Российской Федерации) новым участником
синдиката кредиторов может быть только лицо, которое вправе
выступать участником синдиката жкредиторов в соответствии с
настоящим — Федеральным — законом. — Одновременная — передача
участником синдиката кредиторов всех его прав и обязанностей по
договору — синдицированного — кредита — (займа) другому — лицу
допускается исключительно вместе с передачей прав по сделкам об
обеспечении синдицированного кредита (займа), а также прав,
возникающих из договоров синдицированного кредита (займа),

указанных в части 4 статьи 2 настоящего Федерального закона.
 20

7. Кредитный управляющий не вправе передавать свои права
(требования), принадлежащие ему на — основании — договора
синдицированного кредита (займа), другому лицу, не вправе
совершать перевод своего долга на другое лицо или одновременную
передачу  всех — своих прав и  обязанностей — по — договору
синдицированного кредита (займа) другому лицу до прекращения в
порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, его
полномочий по осуществлению прав  участников — синдиката
кредиторов. Договором синдицированного кредита (займа) или
решением участников синдиката кредиторов, принимаемым в
порядке, предусмотренном договором синдицированного кредита
(займа), может быть предусмотрено, что кредитный управляющий
сохраняет свои полномочия, указанные в частях 1 и 2 статьи 4
настоящего Федерального закона, при совершении им уступки прав
(требований) по отношению к заемщику, принадлежащих ему на
основании договора синдицированного кредйта (займа).

Статья 9. Уведомление о переходе прав участника синдиката
кредиторов

1. При уступке прав (требований) участником синдиката
кредиторов другому лицу кредитор, совершивший уступку, обязан
уведомить кредитного управляющего о состоявшемся переходе прав и

передать ему доказательства перехода прав к новому кредитору. В
 21

день получения уведомления кредитный управляющий  вносит
изменения в реестр участников синдиката кредиторов.

2. Уведомление заемщика о переходе прав (требований)
участника синдиката кредиторов к другому лицу производится
кредитным управляющим в порядке, установленном Гражданским
кодексом Российской Федерации.

3. Участник синдиката кредиторов вправе во всякое время
потребовать предоставления кредитным управляющим информации о
составе участников синдиката кредиторов и о размере их требований
к заемщику.

4. При наличии договора управления залогом, обеспечивающим
обязательства по договору синдицированного кредита (займа),
уступивший свои права (требования) участник синдиката кредиторов
обязан — направить — управляющему — залогом — уведомление — ©
состоявшемся переходе прав и передать ему доказательства перехода
прав к новому кредитору, за исключением случаев, если договором
синдицированного кредита (займа) эта обязанность возложена на
кредитного управляющего.

5. В случае передачи всех прав и обязанностей кредитного
управляющего другому участнику синдиката кредиторов новый

кредитный управляющий обязан направить заемщику уведомление о
 22

состоявшейся передаче. Если заемщик не получил такое уведомление,
исполнение обязательств по договору синдицированного кредита
(займа), произведенное заемщиком путем передачи денежных средств
первоначальному кредитному управляющему, считается
надлежащим.

6. Если порядок и сроки направления указанных в частях 1, 2, 4
и 5 настоящей статьи уведомлений не определены договором
синдицированного кредита (займа), такие уведомления подлежат
направлению в разумный срок после перехода прав в порядке,
предусмотренном статьей 165' Гражданского кодекса Российской
Федерации.

7. Нормативным актом Банка России может быть установлен
порядок предоставления участниками сийдиката кредиторов сведений
о выбранном в соответствии с договором синдицированного кредита
(займа) кредитном управляющем, а также порядок предоставления
кредитным управляющим Банку России информации о составе
участников синдиката кредиторов и размере их требований.

Статья 10. Расторжение договора синдицированного кредита
(займа)

Расторжение договора синдицированного кредита  (займа)
осуществляется по основаниям и в порядке, которые предусмотрены

статьей 450 Гражданского кодекса Российской Федерации. В случае
 23

заявления одним из участников синдиката кредиторов требования о
расторжении договора синдицированного кредита (займа) такой
договор сохраняет свое действие в отношении других участников
сивдиката кредиторов при условии, что их остается не менее двух.

Статья 11. О внесении изменений в Основы законодательства
Российской Федерации о нотариате

Внести в Основы законодательства Российской Федерации о
нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание
законодательства Российской Федерации, 2012, № 41, ст. 5531; 2013,
№ 51, ст.6699; 2015, №1, ст.10; 2016, №1, ст. П) следующие
изменения:

1) в статье 103°:

а) абзац первый части первой дополнить словами «, в том
числе управляющим — залогом в случае, если заключен договор
управления залогом»;

6) часть — вторую — дополнить — предложением — следующего
содержания: «Особенности регистрации уведомлений о залоге при
наличии управляющего залогом устанавливаются статьями 103° и
103°? настоящих Основ.»;

2) дополнить статьями 103°' и 103°? следующего содержания:
 24

«Статья 1035!, Особенности регистрации уведомлений о залоге
при наличии договора управления залогом

В случае заключения договора управления залогом (статья 356
Гражданского кодекса Российской Федерации) уведомление 0
возникновении залога направляется нотариусу управляющим залогом
или залогодателем в соответствии с частью пятой статьи 103'
настоящих Основ. В случае — направления — уведомления — ©
возникновении залога управляющим залогом или залогодержателем в
уведомлении о возникновении залога наряду со  сведениями,
предусмотренными статьей 103* настоящих Основ (включая сведения
о договоре или договорах залога, в отношении которых заключен
договор управления залогом), указываются сведения об управляющем
залогом, а также о дате заключения и номере договора управления
залогом.

Уведомление об изменении залога, в том числе об изменении
сведений о залогодержателе или об управлении  залогом, и
уведомление об исключении сведений о залоге направляются
управляющим залогом или залогодержателем.

В день — прекращения — договора — управления — залогом
управляющий залогом направляет уведомление об изменении залога в
части исключения сведений об управлении залогом или уведомление

об исключении сведений о залоге в случае, если договор залога также
 25

прекращен. После прекращения договора управления  залогом
уведомление об изменении залога или уведомление об исключении
сведений о залоге направляется каждым из залогодержателей в
отношении принадлежащих ему прав на заложенное имущество в
порядке, установленном статьями 103* - 103* настоящих Основ.

Уведомление об изменении залога или  уведомление об
исключении сведений о залоге направляется залогодателем в случаях,
установленных статьей 103° настоящих Основ.

Свидетельства о регистрации уведомлений о возникновении
залога, об изменении залога и об исключении сведений о залоге
выдаются заявителю в порядке, установленном частью второй статьи
103' настоящих Основ. Свидетельство о регистрации уведомления
может быть также выдано залогодателю, залогодержателю или
управляющему — залогом, не — направлявшим — соответствующего
уведомления, если в уведомлении, в — отношении — которого
запрашивается свидетельство, содержатся сведения о таких лицах или
об имуществе, в отношении которого в реестре уведомлений о залоге
движимого имущества имеются сведения о его залоге в пользу таких

лиЦц.
 26

Статья 10352 Особенности регистрации уведомлений о залоге
при наличии управляющего залогом по договору
синдицированного кредита (займа)

Если обязательства по договору синдицированного кредита
(займа) обеспечены залогом, по поводу управления которым заключен
договор управления залогом, уведомление о возникновении залога
направляется управляющим залогом или залогодателем.

При наличии договора управления залогом не допускается
направление залогодержателями уведомлений о возникновении и
изменении залога, обеспечивающего обязательства по договору
синдицированного кредита (займа).

Уведомление об — изменении — залога, — обеспечивающего
обязательства по договору синдицированного кредита (займа), и
уведомление об исключении сведений о залоге, обеспечивающем
обязательства по договору синдицированного кредита (займа),
направляются управляющим залогом или в установленных статьей
103° настоящих Основ случаях залогодателем.

В уведомлении о возникновении — залога,  направляемом
управляющим — залогом, указываются сведения о заявителе -
управляющем залогом, о дате заключения и номере договора
управления залогом. В случае, если договор управления залогом

является составной частью договора синдицированного кредита
 27

(займа), в уведомлении о возникновении залога указываются сведения
о дате заключения и номере договора синдицированного кредита
(займа).

В уведомлении о  возникновении — залога,  направляемом
залогодателем, указываются сведения, предусмотренные статьей 103°
настоящих Основ.

При регистрации уведомления о залоге, обеспечивающем
обязательства по договору синдицированного кредита (займа), вместо
сведений о залогодержателе указываются сведения об управляющем
залогом. При этом сведения о залогодержателях в указанное
уведомление не включаются.

В день — прекращения — договора — управления — залогом,
обеспечивающим — обязательства по договору — синдицированного
кредита (займа), управляющий залогом направляет уведомление об
изменении залога, содержащее информацию об исключении сведений
об управляющем залогом и о включении в реестр уведомлений ©
залоге движимого имущества сведений обо всех залогодержателях.

При этом в случае, если договор залога также прекращен,
управляющий залогом направляет уведомление об исключении

сведений о залоге.
 28

После прекращения договора управления залогом уведомление
об изменении залога или уведомление об исключении сведений ©
залоге может быть направлено любым из залогодержателей в порядке,
установленном статьями 103' - 103* настоящих Основ, а также
залогодателем в случаях, установленных статьей 103° настоящих
Основ.

Уведомление об изменении залога, содержащее сведения об
унравляющем залогом, уполномоченном в соответствии © вновь
заключенным договором управления залогом или иной сделкой, на
основании которой произошла замена управляющего залогом,
направляется новым управляющим залогом.

В случае, если в период действия договора управления залогом,
обеспечивающим — обязательства по договору  синдицированного
кредита (займа), управляющий залогом не направит в срок,
установленный частью третьей статьи 103° настоящих Основ,
уведомление об изменении залога, залогодержатель вправе обратиться
в суд.

На основании вступившего в законную силу судебного акта
залогодержатель вправе направить нотариусу уведомление об
изменении — залога с  приложением — засвидетельствованной в

установленном порядке копии судебног ‘о акта.»;
 29

3) часть вторую статьи 103’ после слов «либо их представителя»
дополнить словами «, в том числе управляющего залогом в случае,
если заключен договор управления залогом,»,

Статья 12. О внесении изменений в Федеральный закон
«О рынке ценных бумаг»

Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ
«О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2007, № 50,
ст. 6247; 2008, № 52, ст. 6221; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 41, ст. 5193;
2011, №7, ст. 905; № 23, ст. 3262; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30,
ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 14, ст. 2022; № 27,
ст. 4001; 2016, № 1, ст. 81) следующие изменения:

1) в статье 15';

а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:

«Специализированное общество проектного финансирования,
100 процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого
принадлежит — Российской — Федерации — или — государственной
корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности
(Внешэкономбанк)», вправе финансировать долгосрочные
инвестиционные проекты путем предоставления займов и (или)
приобретения денежных требований по договорам займа и кредитным

договорам с условием дцелевого использования предоставленных
 30

денежных средств, если целью использования суммы займа (кредита)
является осуществление таких инвестиционных проектов, а также
вправе осуществлять эмиссию облигаций, обеспеченных залогом
денежных требований по указанным договорам займа и кредитным
договорам.»;

б) дополнить пунктом 10 следующего содержания:

«10. Решение о выпуске облигаций специализированного
общества проектного финансирования может состоять из первой
части, содержащей определяемые общим образом права владельцев
облигаций и иные общие условия для одного или нескольких
выпусков таких  облигаций (далее - программа — облигаций
специализированного общества проектного финансирования), и
второй части, содержащей конкретные условия отдельного выпуска
указанных облигаций.»;

в) дополнить пунктом 11 следующего содержания:

«11. Специализированное общество проектного финансирования
вправе выступать участником синдиката кредиторов в соответствии ©
Федеральным законом «О синдицированном кредите (займе) и
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации».»;

2) статью 17 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
 31

«10'. Программа облигаций специализированного общества
проектного финансирования помимо сведений, предусмотренных
пунктами 1, 2, 7, 9 и 10 настоящей статьи, должна также содержать:

1) указание на обеспечение облигаций залогом денежных
требований;

2) указание на ограничение или на отсутствие ограничения
общего количества выпусков облигаций, которые могут быть
размещены в рамках программы облигаций специализированного
общества проектного финансирования;

3) сведения о лице, предоставляющем — дополнительное
обеспечение по облигациям, которые могут быть размещены в рамках
программы облигаций специализированного общества проектного
финансирования, а также — сведения — об — условиях — такого
дополнительного обеспечения в случае его предоставления.»;

3) пункт 2 статьи 51? дополнить подпунктом 10° следующего
содержания:

«101) Российская Федерация в лице федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в
сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской

деятельности, для целей размещения средств Фонда национального
 32

благосостояния в паи инвестидионных фондов, доверительное
управление которыми осуществляется управляющей компанией,
действующей в соответствии с Федеральным законом от 2 июня 2016
года № 154-ФЗ «О Российском Фонде Прямых Инвестиций»;»;

4) пункт 2 статьи 51° дополнить абзацем — следующего
содержания:

«При наличии управляющего залогом в качестве сведений 0
лице, в пользу которого устанавливается обременение, указываются
сведения об управляющем залогом с отметкой о Ттом, что залог
установлен при наличии договора управления залогом.».

Статья 13. О внесении изменения в Федеральный закон
«Об обществах с ограниченной ответственностью»

Статью 22 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ
«Об обществах с ограниченной  ответственностью»  (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1,
ст. 20; № 29, ст. 3642; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 51, ст. 6699; 2015,
№ 13, ст. 1811; 2016, № 1, ст.11) дополнить пунктом 4 следующего
содержания:

«4. При наличии управляющего залогом в заявлении о внесении
изменений в единый государственный реестр юридических лиц
указываются сведения о залогодержателе (залогодержателях), ©

договоре или договорах залога, в отношении которых заключен
 33

договор управления залогом, а также сведения о договоре управления
залогом. Если договор синдицированного кредита (займа) включает в
себя условие об управлении залогом, в заявлении указываются
сведения о таком договоре синдицированного кредита (займа).

В случае, если договор управления залогом заключен после
внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи
об обременении залогом доли или части доли в уставном капитале
общества, заявление о внесении соответствующих изменений в запись
в едином государственном реестре юридических лиц направляется
нотариусом в предусмотренном настоящей статьей порядке на
основании — обращения — управляющего — залогом. — Обращения
залогодержателей, сведения о которых содержатся в  едином
государственном реестре юридических лиц, для внесения указанных
изменений не требуются.

В случае заключения договора управления залогом при наличии
в едином государственном реестре юридических лиц сведений об ином
договоре управления залогом и (или) об ином управляющем залогом
либо в случае перехода прав и обязанностей управляющего залогом к
другому _ лицу — нотариус подает в орган,  осуществляющий
государственную — регистрацию — юридических лиц, заявление ©

внесении соответствующих изменений в единый государственный
 34

реестр юридических лиц по обращению нового управляющего
залогом, к которому прилагается договор управления залогом,
являющийся основанием для возникновения полномочий нового
управляющего залогом. При этом в единый государственный реестр
юридических — лИц вносятся сведения о наименовании, дате
заключения и номере договора или иной сделки, на основании
которой произошла замена управляющего залогом,

При прекращении договора управления залогом нотариус на
основании обращения всех залогодержателей, являющихся сторонами
договора управления залогом, или иного уполномоченного в
соответствии © договором или решением залогодержателей лица
направляет заявление о внесении соответствующих изменений в
единый государственный реестр юридических лиц, в соответствии с
которым из единого государственного реестра юридических лиц
исключаются сведения об управляющем залогом.

При наличии договора управления залогом заявление 0
внесении в единый государственный реестр юридических лиц
изменений в связи с уступкой кредитором права требования,
обеспеченного залогом доли или части доли в уставном капитале

общества с ограниченной ответственностью, направляется
 35

нотариусом в предусмотренном настоящей статьей порядке на
основании обращения управляющего залогом.».

Статья 14. О внесении изменений в Федеральный закон
«Об ипотеке (залоге недвижимости)»

Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ «Об
ипотеке  (залоге  недвижимости)» — (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2002, № 7, ст. 629; 2004,
Ж№ 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 40, 42; 2007, № 50, ст. 6237;
2008, № 52, ст. 6219; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7347; 2016, № 27,
ст. 4248, 4294; 2017, №27, ст. 3938; № 48, ст. 7052) следующие
изменения:

1) пункт 1 статьи 20 дополнить абзацем следующего содержания:

«При — наличии — управляющего — залогом — государственная
регистрация ипотеки осуществляется на основании совместного
заявления залогодателя и управляющего залогом, действующего на
основании — договора — управления — залогом, — заключенного ©
залогодержателем — (залогодержателями). Вместе с — указанным
совместным заявлением представляется договор (договоры), на
основании которого возникло обеспечиваемое ипотекой
обязательство, а также договор управления залогом или договор
синдицированного кредита (займа), если такой договор содержит

положения об управлении залогом.»;
 36

2) в статье 22:

а) дополнить пунктами 1? и 1° следующего содержания:

«1?, Если залогодержатель (залогодержатели) заключил договор
управления залогом (статья 356 Гражданского кодекса Российской
Федерации), в Единый государственный реестр недвижимости наряду
со сведениями о залогодержателях также вносятся сведения об
управляющем залогом и о договоре управления залогом, включая
дату заключения и номер такого договора.

В случае, если договор управления залогом заключен после
государственной  регистрации ипотеки одного или — нескольких
залогодержателей в отношении объекта недвижимого имущества,
сведения — об - управляющем — залогом — вносятся в — Единый
государственный реестр недвижимости на основании заявления
управляющего залогом. Вместе с указанным заявлением также
представляется договор управления залогом или иной договор, если
такой договор содержит условия об управлении залогом.

1° Внесение изменений в Единый государственный реестр
недвижимости в случае заключения договора управления залогом при
наличии в указанном реестре сведений об ином договоре управления
залогом и (или) об ином управляющем залогом либо в случае перехода

прав и обязанностей управляющего залогом к другому лицу
 37

осуществляется на основании  совместного заявления — сторон,
заключивших договор управления залогом (нового управляющего
залогом и всех залогодержателей, являющихся сторонами договора
управления залогом), или заявления иного уполномоченного в
соответствии с договором или решением залогодержателей лица с
обязательным представлением договора управления залогом, а также
документов, подтверждающих полномочия на подачу заявления,

Внесение изменений в Единый  государственный — реестр
недвижимости в случае прекращения договора управления залогом в
отношении — всех — участников — договора — управления — залогом
осуществляется на основании заявления всех залогодержателей,
являющихся сторонами договора управления залогом, или иного
уполномоченного в соответствии © договором или  решением
кредиторов лица с представлением документов, подтверждающих
полномочия на подачу заявления и прекращение договора управления
залогом.»;

б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5. При наличии в Едином — государственном — реестре
недвижимости сведений об управляющем залогом государственная
регистрация уступки прав по договору ипотеки может быть

осуществлена по заявлению управляющего залогом при условии
 38

представления им договора уступки прав между бывшим и новым
залогодержателями.

Государственная регистрация уступки прав залогодержателя по
договору синдицированного кредита (займа), составной частью
которого является договор ипотеки, либо по договору ипотеки,
обеспечивающей — обязательства по договору — синдицированного
кредита (займа), может осуществляться на основании заявления
нотариуса, удостоверившего соответствующий договор  уступки
прав.».

Статья 15. О внесении изменения в Федеральный закон
«Об инвестиционных фондах»

Статью 40 Федерального закона от 29 ноября 2001 года
№ 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2009,
Л№ 48, ст. 5731; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 30,
ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001) дополнить пунктом 8' следующего
содержания:

«8!'. Ограничения на совершение сделок, установленные
подпунктами 8 - 10 пункта 1 настоящей статьи, не применяются к
сделкам, — совершаемым — при — осуществлении — доверительного
управления активами акционерного инвестиционного фонда или

паевого инвестиционного фонда‚ одним из акционеров или пайщиков
 39

которых является Российская Федерация в лице федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в
сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской
деятельности.».

Статья 16. О внесении изменения в Федеральный закон
«Об исполнительном производстве»

Статью 54 Федерального закона от 2 октября 2007 года
№ 229-Ф3 — «Об — исполнительном производстве» — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2015,
№ 14, ст. 2022) дополнить частью 6 следующего содержания:

«6. Полномочия кредитного управляющего по осуществлению
прав участников синдиката кредиторов и полномочия управляющего
залогом по осуществлению прав залогодержателей по договору
управления залогом подтверждаются договором синдицированного
кредита (займа) (и) или решением участников синдиката кредиторов,
принятым в соответствии с договором, и договором управления
залогом соответственно.».

Статья 17. О внесении изменения в Федеральный закон

«О территориях опережающего социально-
экономического развития в Российской Федерации»

Статью 33 Федерального закона от 29 декабря 2014 года

№ 473-ФЗ «О территориях опережающего социально-экономического
 40

развития в Российской Федерации» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2015, №1, ст. 26) дополнить частью 4
следующего содержания:

«4. Институты развития Дальнего Востока вправе выступать
участниками синдиката кредиторов.».

Статья 18. О внесении изменения в Федеральный закон

«О промышленной политике в Российской
Федерации»

Статью 11 Федерального закона от 31 декабря 2014 года
№ 488-ФЗ «О промышленной политике в Российской Федерации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, №1, ст. 41)
дополнить частью 12 следующего содержания:

«12. Государственные фонды развития промышленности вправе

выступать участниками синдиката кредиторов.».

Статья 19. О внесении изменений в Федеральный закон
«О государственной регистрации недвижимости»

Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О
государственной регистрации недвижимости» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016,
№ 18, ст. 2495; № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4767,
4796; № 48, ст. 7052) следующие изменения:

1) часть 3 статьи 9 дополнить пунктом 8° следующего

содержания:
 41

«85) сведения об управляющем залогом и о договоре управления
залогом, если такой договор заключен для управления ипотекой;»;

2) в статье 53;

а) часть 1° после  слов — «заявления — залогодателя — и
залогодержателя» дополнить словами «, залогодателя и управляющего
залогом»;

6) дополнить частью 4° следующего содержания:

«4. Внесение изменений в сведения, содержащиеся в Едином
государственном реестре недвижимости, в случае уступки прав по
договору ипотеки осуществляется на основании  договора, в
соответствии с которым осуществляется уступка прав, а также
заявлений бывшего и нового залогодержателей, либо заявления
управляющего залогом, сведения о котором содержатся в Едином
государственном реестре недвижимости, либо заявления нотариуса,
удостоверившего соответствующий договор уступки прав.»;

в) часть 6 дополнить предложением следующего содержания:
«Если — залогодержатель — (залогодержатели)  заключил — договор
управления залогом (статья 356 Гражданского кодекса Российской
Федерации), при государственной регистрации ипотеки в Единый
государственный реестр недвижимости наряду со сведениями,

предусмотренными настоящей частью, вносятся — сведения — об
 42

управляющем залогом, залогодержателях и договоре управления
залогом.».

Статья 20. Порядок вступления в силу настоящего
Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 февраля
2018 года.

2. Положения статей 1 - 10 настоящего Федерального закона,
статей 103°, 103°', 103°% и части второй статьи 103 Основ
законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля
1993 года № 4462-1 (в редакции настоящего Федерального закона),
абзаца четвертого пункта 2 и пункта 10 статьи 15', пункта 107 статьи
17 и пункта 2 статьи 51° Федерального закона от 22 апреля 1996 года
№ 39-ФЗ3 «О рынке ценных бумаг» (в редакции настоящего
Федерального закона), пункта 4 статьи 22 Федерального закона от 8
февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной
ответственностью» (в редакции настоящегб Федерального закона),
пункта 1 статьи 20, пунктов 1?, 1} и 5 статьи 22 Федерального закона
от 16 июля 1998 года Л 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (в
редакции настоящего Федерального закона), пункта 8° части 3 статьи
9, частей 1, 4° и 6 статьи 53 Федерального закона от 13 июля 2015 года
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (в

редакции — настоящего Федерального закона) применяются к
 43

отношениям, возникшим после дня вступления в силу настоящего
Федерального закона.

3. Стороны договоров, заключенных до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона, вправе  предусмотреть,  что
положения статей 1 - 10 настоящего Федерального закона, статей 1033‚
103°!, 103°° и части второй статьи 103 Основ законодательства
Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1
(в редакции настоящего Федерального закона), пункта 10 статьи 15',
пункта 10° статьи 17 и пункта 2 статьи 51° Федерального закона от 22
апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (в редакции
настоящего Федерального закона), пункта 4 статьи 22 Федерального
закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной
ответственностью» (в редакции настоящего Федерального закона),
пункта 1 статьи 20, пунктов 1?, 1° и 5 статьи 22 Федерального закона
от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (в
редакции настоящего Федерального закона), пункта 8° части 3 статьи
9, частей 1, 4° и б статьи 53 Федерального закона от 13 июля 2015 года
№ 218-Ф3 «О государственной регистрации недвижимости» (в

редакции настоящего Федерального закона) применяются после дня
 44

вступления в силу настоящего Федерального закона к правам и

обязанностям, возникшим из таких договоров.

Президент
Российской Федерации
