
Проект № 285949-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 151 Федерального закона 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Федеральный закон «Об обращении 
лекарственных средств»   
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части розничной торговли лекарственными препаратами дистанционным способом)





Статья 1
Пункт 1 части 5 статьи 151 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях 
и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 52, ст. 6963; 2014, № 30, ст. 4223; 2016, № 52, ст. 7491; 2017, № 24, ст. 3478; № 31, ст. 4827; 2018, № 18, ст. 2572; № 49, ст. 7523; № 52, ст. 8101; 2019, № 18, ст. 2214) дополнить подпунктом «з» следующего содержания:
 «з) информации, содержащей предложение о розничной торговле лекарственными препаратами, в том числе дистанционным способом, розничная торговля которыми ограничена или запрещена в соответствии с законодательством об обращении лекарственных средств, и (или) информации, содержащей предложение о розничной торговле лекарственными препаратами, в том числе дистанционным способом, лицами, не имеющими лицензии и разрешения на осуществление такой деятельности, если получение лицензии и разрешения предусмотрено законодательством об обращении лекарственных средств;».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ 
«Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7587; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 43, ст. 5797; № 52, ст. 7540; 2015, № 29, ст. 4367, 4388; 2016, № 27, ст. 4238; 2017, № 31, ст. 4791, 4827; 2018, № 1, ст. 9; № 49, 
ст. 7521; 2019, № 23, ст. 2917; № 30, ст. 4142; № 31, ст. 4456; № 52, ст. 7793, 7799) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) пункт 33 после слов «розничную торговлю лекарственными препаратами,» дополнить словами «в том числе дистанционным способом,»;
б) пункт 35 после слов «розничную торговлю лекарственными препаратами,» дополнить словами «в том числе дистанционным способом,»;
в) пункт 36 после слов «розничную торговлю лекарственными препаратами,» дополнить словами «в том числе дистанционным способом,»;
2) пункт 24 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«24) принятие решений, являющихся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также сетевых адресов в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в отношении информации, содержащей предложение о розничной торговле лекарственными препаратами, в том числе дистанционным способом, розничная торговля которыми ограничена или запрещена в соответствии с настоящим Федеральным законом, и (или) информации, содержащей предложение о розничной торговле лекарственными препаратами, в том числе дистанционным способом, лицами, не имеющими лицензии и разрешения на осуществление такой деятельности, если получение лицензии и разрешения предусмотрено законодательством об обращении лекарственных средств;»;
3) в статье 55:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Розничная торговля лекарственными препаратами для медицинского применения (за исключением лекарственных препаратов, отпускаемых по рецепту на лекарственный препарат, наркотических лекарственных препаратов и психотропных лекарственных препаратов, а также спиртосодержащих лекарственных препаратов с объемной долей этилового спирта свыше 25 процентов) может осуществляться аптечными организациями дистанционным способом. Розничную торговлю лекарственными препаратами для медицинского применения дистанционным способом могут осуществлять аптечные организации, имеющие лицензию на осуществление фармацевтической деятельности и соответствующее разрешение уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения. Порядок выдачи разрешения на розничную торговлю лекарственными препаратами, осуществляемую дистанционным способом, требования к аптечным организациям, которые могут осуществлять такую торговлю, и порядок ее осуществления, а также правила доставки лекарственных препаратов гражданам устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
б) в части 5 слова «(за исключением наркотических лекарственных препаратов и психотропных лекарственных препаратов)» исключить;
в) часть 7 после слов «и продавать» дополнить словами «, в том числе дистанционным способом,».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

	

