







Проект № 789991-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН










О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
 "О парламентском контроле" и статью 4 Федерального закона 
   "О финансировании судов Российской Федерации" 
 (О внесении изменения в статью 11 Федерального закона 
    "О парламентском контроле")











 

Статья 1
Внести в статью  11 Федерального закона от 7 мая 2013 года 
№ 77-ФЗ "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2304; 2014, № 45, ст. 6140) следующие изменения: 
1) часть 2 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) при рассмотрении проектов федеральных законов о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период (на текущий финансовый год и плановый период) рассмотрение данных по объектам капитального строительства, вновь включаемым в проект федеральной адресной инвестиционной программы на очередной финансовый год и плановый период (на текущий финансовый год и плановый период), с указанием сроков их строительства, сметной стоимости, наличия проектно-сметной документации с положительным заключением государственной экспертизы, положительным заключением о достоверности определения сметной стоимости объекта капитального строительства, решений о предоставлении земельных участков под строительство;";
2) дополнить частью 32 следующего содержания:
32. Министерство экономического развития Российской Федерации ежеквартально вносит в Государственную Думу до 
30-го числа месяца, следующего за отчетным, информацию об изменениях федеральной адресной инвестиционной программы на текущий финансовый  год и плановый период.".
Статья 2 
Статью 4 Федерального закона от 10 февраля 1999 года № 30-ФЗ "О финансировании судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 877) дополнить частью второй следующего содержания:
"Контроль за  использованием судами  Российской  Федерации  и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации средств,  выделенных на обеспечение их  деятельности,   и имущества, находящегося в федеральной собственности, осуществляется исключительно Счетной палатой Российской Федерации.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

    Президент
	Российской Федерации                                                                           

