Проект № 1167417-6 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 13 Федерального 
конституционного закона "О принятии 
в Российскую Федерацию Республики Крым 
и образовании в составе Российской Федерации 
новых субъектов - Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя"






Статья 1
Внести в часть 2 статьи  13 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; 2016, № 1, ст. 1) изменение, заменив слова "на 2015 и 2016 годы" словами "на 2015 - 2017 годы".
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

