	Проект № 283913-6 
	   во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 20 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»
(О внесении изменений в статью 20 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) 
и муниципального контроля»)





	Внести в пункт 8 части 2 статьи 20 Федерального закона                     от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009,        № 52, ст. 6441) изменение, заменив слова «частью 3 статьи 12


настоящего Федерального закона» словами «частью 6 статьи 12 настоящего Федерального закона». 
   
 

	  Президент
Российской Федерации
