Проект № 466637-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением подведомственности некоторых категорий дел, рассматриваемых судами общей юрисдикции и арбитражными судами









Статья 1
В абзаце втором пункта 14 Положения о единой системе оплаты труда работников правоохранительных органов РСФСР, утвержденного Постановлением Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 ноября 1991 года № 1897-I "О единой системе оплаты труда работников правоохранительных органов в РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5341), слова "федеральных арбитражных судов округов" заменить словами "арбитражных судов округов".
Статья 2
В абзаце первом пункта 4 статьи 3 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995,     № 26, ст. 2399; 1999, № 29, ст. 3690; 2001, № 51, ст. 4834; 2007, № 10,           ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 39, ст. 4533; 2011, № 50, ст. 7364; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; 2014, №11, ст. 1094) второе предложение изложить в следующей редакции: "На судью, пребывающего в отставке, не распространяются требования, установленные подпунктами 1 (в части, касающейся замещения государственных должностей, должностей государственной службы, муниципальных должностей, должностей муниципальной службы), 11 и 12 пункта 3 настоящей статьи.".
Статья 3
Внести в статью 2419 Федерального закона от 29 июля 1998 года      № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 43; № 49, ст. 7024) следующие изменения:
1) в части первой слово "арбитражном" исключить;
2) в части пятой слово "арбитражном" исключить.
Статья 4
Пункт 3 статьи 3 Федерального закона от 30 мая 2001 года № 70-ФЗ "Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 23, ст. 2288; 2014, № 11, ст. 1094) изложить в следующей редакции:
"3. Утвержденные списки арбитражных заседателей публикуются в "Бюллетене Верховного Суда Российской Федерации" и могут быть опубликованы в иных средствах массовой информации.".
Статья 5
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2008, № 49, ст. 5738; 2010, № 52,  ст. 6996; 2011, № 19,    ст. 2714; № 50, ст. 7346; 2013, № 44, ст. 5633) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 291.1:
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) в пункте 3 слова "в пунктах 1 и 2" заменить словами "в пункте 1";
2) в статье 30.12:
а) в наименовании слова "в порядке надзора" заменить словами "вступивших в законную силу";
б) в части 1 слова "в порядке надзора" исключить;
в) в части 2 слова "в порядке надзора" исключить;
г) в части 3 слова "в порядке надзора" исключить;
д) в части 4 слова "в порядке надзора" исключить;
3) в статье 30.13:
а) в наименовании слова "в порядке надзора жалобы, протесты на" заменить словами "жалобы, протесты на вступившие в законную силу";
б) в части 1 слова "в порядке надзора" исключить;
в) в части 2 слова "в порядке надзора" исключить;
г) в части 3 слова "в порядке надзора" исключить;
д) часть 4 признать утратившей силу;
е) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Вступившие в законную силу решения арбитражных судов по делу об административном правонарушении, решения, принятые ими по результатам рассмотрения жалоб, протестов (представлений) пересматриваются Верховным Судом Российской Федерации, если были исчерпаны все предусмотренные арбитражным процессуальным законодательством способы их обжалования в арбитражных судах. Рассматривать указанные решения в Верховном Суде Российской Федерации правомочны Председатель Верховного Суда Российской Федерации, его заместители либо по поручению Председателя Верховного Суда Российской Федерации или его заместителей судья Верховного Суда Российской Федерации. Указанные решения пересматриваются в Верховном Суде Российской Федерации в соответствии с правилами, установленными настоящим Кодексом."; 
ж) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Вступившие в законную силу постановления судьи гарнизонного военного суда по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов пересматриваются окружными (флотскими) военными судами и Судебной коллегией по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации в соответствии с правилами, установленными настоящим Кодексом.";
4) в статье 30.14:
а) в наименовании слова "в порядке надзора" заменить словами "на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Жалоба подается, протест приносится в суд, полномочный пересматривать такие жалобы, протесты.";
в) в пункте 5 части 2 слова "в порядке надзора" заменить словами "вступивших в законную силу";
5) в статье 30.15:
а) в наименовании слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
б) в части 1 слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
в) в части 2 слова "в порядке надзора жалобу, протест" заменить словами "жалобу, протест на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
6) в статье 30.16:
а) в наименовании слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
б) в части 1 слова "в порядке надзора" исключить;
в) в части 2 слова "в порядке надзора" исключить;
г) часть 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Повторные подача жалоб, принесение протестов по тем же основаниям в суд, ранее рассмотревший вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов на такое постановление, не допускаются.";
7) в статье 30.17:
а) в наименовании слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
б) в части 1 слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
в) в части 2:
в абзаце первом слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
в пункте 1 слова ", рассмотренных в порядке надзора," заменить словами "на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
8) в статье 30.18:
а) в наименовании слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
б) в части 1: 
в абзаце первом слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
в пункте 1 слова "надзорной инстанции" заменить словами ",рассмотревшего жалобу, протест";
в пункте 3 слова "суда надзорной инстанции" заменить словами ", рассмотревшего жалобу, протест";
в пункте 9 слова "в порядке надзора" заменить словами "вступивших в законную силу";
в пункте 10 слова "в порядке надзора" исключить;
9) в статье 30.19:
а) в наименовании слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов";
б) слова "в порядке надзора жалобы, протеста" заменить словами "жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов".
Статья 6
Часть первую статьи 26 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2005, № 30, ст. 3104; 2010, № 18, ст. 2145; 2011, № 49, ст. 7066; 2013, № 27, ст. 3479) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости.".
Статья 7
Статью 36 Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 165-ФЗ 
"О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4851) изложить в следующей редакции:
"Статья 36. Судебная защита
Экономические споры и иные дела, связанные с регулируемыми настоящим Федеральным законом отношениями (в том числе дела об оспаривании ненормативных правовых актов, решений и действий (бездействия) государственных органов и должностных лиц), рассматриваются арбитражными судами.".
Статья 8
Внести в статью 17 Федерального закона от 30 декабря 2004 года 
№ 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36; № 52, ст. 5597; 2007, № 1, ст. 21; № 43, 
ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения: 
1) в части 2:
а) в пункте 4 слово "арбитражный" исключить;
б) в пункте 5 слово "арбитражный" исключить;
2) в пункте 4 части 3 слово "арбитражный" исключить.
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ 
"О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, 
№ 12, ст. 1232; 2007, № 30, ст. 3807; 2009, № 52, ст. 6430; 2011, № 30, 
ст. 4590) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 32 слова "в арбитражный суд" заменить словами "в соответствующий суд";
2) в пункте 6 части 2 статьи 33 слова "в арбитражный суд" заменить словами "в соответствующий суд".
Статья 10
Внести в часть 1 статьи 23 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 18, ст. 1941; 2009,  № 29, ст. 3601; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
    1) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) обращается в суд с заявлениями об обжаловании противоречащих антимонопольному законодательству нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, иных осуществляющих функции указанных органов органов или организаций, а также государственных внебюджетных фондов, Центрального банка Российской Федерации;";
    2) в подпункте "а" пункта 6 слова "нормативных правовых актов или" исключить.
Статья 11
В части 6 статьи 8 Федерального закона от 1 декабря 2007 года 
№ 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2009, № 29, ст. 3642; 2011, № 49, ст. 7025; 2013, № 27, ст. 3480) слова 
"в арбитражный суд" заменить словами "в Верховный Суд Российской Федерации".
Статья 12
Внести в статью 54 Федерального закона от 24 июля 2009 года 
№ 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 49, ст. 6409) следующие изменения:
1) в части 3 слова "(в том числе нормативных)" исключить;
2) в части 4 слова "(в том числе нормативных)" исключить.
Статья 13
Внести в статью 3 Федерального закона от 30 апреля 
2010 года № 68-ФЗ "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 18, ст. 2144) следующие изменения:
    1) пункт 3 части 3 изложить в следующей редакции:
"3) арбитражный суд округа.";
    2) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Требование о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок может быть изложено в заявлении о пересмотре судебных актов арбитражных судов в кассационном порядке, установленном процессуальным законодательством Российской Федерации.".
Статья 14
Часть 9 статьи 4 Федерального закона от 27 ноября 
2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, 
№ 48, ст. 6252)  изложить в следующей редакции:
"9.  Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, изданные ими по предмету регулирования настоящего Федерального закона, могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации.".

Статья 15
Признать утратившими силу:
1) абзац десятый пункта 2 Федерального закона от 3 декабря 
2008 года № 240-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5738);
2) абзац седьмой пункта 6 статьи 2 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 97-ФЗ "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2714).









Статья 16
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о  поправке к Конституции Российской Федерации 
"О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
Президент
Российской Федерации



