	Проект № 243429-6
	во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в 
Российской Федерации»)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6043; 2011, № 43, ст. 5973) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 3 после слов «количественной стороне» дополнить словом «массовых»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) национальные счета - совокупность балансовых таблиц и методов их составления, обеспечивающая формирование официальной статистической информации о валовом внутреннем продукте и других макроэкономических показателях.»;
2) в статье 5: 
а) часть 8 после слов «по его актуализации» дополнить словами «, составлении национальных счетов»;
б) в части 9 слова «при условии их обязательного обезличивания» исключить;
3) в статье 7:
а) часть 2 после слов «административных данных,» дополнить словами «составления национальных счетов,»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Методология составления национальных счетов разрабатывается и утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
4) в статье 8:
а) в части 1 слова «при условии их обязательного обезличивания» исключить;
б) в части 5 слова «при условии их обязательного обезличивания» исключить;
5) статью 9 изложить в следующей редакции:

«Статья 9.	Гарантии защиты первичных статистических данных, содержащихся в формах федерального статистического наблюдения, и административных данных, доступ к которым ограничен федеральными законами

1. Первичные статистические данные, содержащиеся в формах федерального статистического наблюдения, являются информацией ограниченного доступа, за исключением информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами. Субъекты официального статистического учета обязаны обеспечить конфиденциальность информации ограниченного доступа. Первичные статистические данные, являющиеся информацией ограниченного доступа, не подлежат разглашению (распространению и (или) предоставлению) и используются только в целях формирования официальной статистической информации. 
2. Субъекты официального статистического учета не вправе предоставлять федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, государственным и муниципальным служащим, должностным лицам, другим физическим и юридическим лицам первичные статистические данные, являющиеся информацией ограниченного доступа, для использования этих данных в иных не связанных с формированием официальной статистической информации целях.
3. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные служащие, должностные лица, другие физические и юридические лица не вправе требовать предоставление первичных статистических данных, являющихся информацией ограниченного доступа, от субъектов официального статистического учета и использовать их в иных не связанных с формированием официальной статистической информации целях.
4. Обработка первичных статистических данных, указанных в части 1 настоящей статьи, и административных данных, доступ к которым ограничен федеральными законами, осуществляется в условиях, гарантирующих в соответствии с законодательством Российской Федерации защиту таких данных от несанкционированного доступа, предотвращение их хищения, утраты, подделки или искажения, а также при условии обязательного обезличивания персональных данных субъектами официального статистического учета. 
5. В случае, если должностные лица, а также лица, которые в силу своего служебного положения или рода осуществляемой деятельности имели доступ к информации ограниченного доступа, допустили утрату этой информации, ее незаконное разглашение (распространение и (или) предоставление) либо фальсифицировали ее или содействовали ее фальсификации, указанные лица несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.». 
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ             «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30,        ст. 3105; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3601; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4209; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 30, ст. 4173; 2013, № 14, ст. 1652)  следующие изменения:
1) в части 4 статьи 16 слова «сертификатов ключей электронно-цифровых подписей» заменить словами «квалифицированных сертификатов ключей проверки электронной подписи»;
2) в статье 412:
а) в части 2 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
б) в части 3 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
в) в части 4 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
г) в части 5 слова «электронной цифровой подписи» заменить словами «усиленной электронной подписи в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
3) в статье 413:
а) в части 10 слова «электронной цифровой подписи)» заменить словами «усиленной электронной подписи в соответствии с условиями функционирования электронных площадок)»;
б) в части 11 слова «электронная цифровая подпись» в соответствующих числе и падеже заменить словами «усиленная электронная подпись в соответствии с условиями функционирования электронных площадок» в соответствующих числе и падеже;
4) в части 4 статьи 414 слова «электронной цифровой подписи» заменить словами «усиленной электронной подписи в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
5) в статье 4112:
а) в части 3 слова «электронной цифровой подписи» заменить словами «усиленной электронной подписи в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
б) в части 4 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
в) в части 41 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
г) в части 43 слова «электронной цифровой подписи» заменить словами «усиленной электронной подписи в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
д) в части 44 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
е) в части 46 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
ж) в части 5 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
з) в части 6 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
и) в части 61 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
к) в части 7 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»;
л) в части 11 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной электронной подписью в соответствии с условиями функционирования электронных площадок». 
Статья 3
Внести в статью 19 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036) следующие изменения:
1)  часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Электронный  документ, подписанный электронной подписью, ключ проверки которой содержится в сертификате ключа проверки электронной подписи, выданном в соответствии с порядком, ранее установленным Федеральным законом от 10 января 2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи», в течение срока действия указанного сертификата, но не позднее 31 декабря 2013 года признается электронным документом, подписанным квалифицированной электронной подписью в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
2)  дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. В случаях, если федеральными законами и иными нормативными  правовыми актами, вступившими в силу до 1 июля 2013 года, предусмотрено использование электронной цифровой подписи, используется усиленная квалифицированная электронная подпись в соответствии с настоящим Федеральным законом.».
Статья 4
  1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 2 и 3 настоящего Федерального закона.  
2. Статьи 2 и 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2013 года.
	
	Президент
Российской Федерации
