Проект № 32458-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации 









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2009, № 1, ст. 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; 2011, № 1, ст. 42; № 30, ст. 4566, 4601; 2012, № 27, ст. 3589) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 1 после слов «изготавливаемых на основе пива» дополнить словами «, а также сидра, пуаре (грушевого сидра), медовухи (медового напитка)», слова «а также на отношения» заменить словами «и на отношения»;
2) в статье 2:
а) подпункт 7 дополнить словами «, сидр, пуаре, медовуха»;
б) дополнить подпунктами 124 – 126 следующего содержания:
«124) сидр – алкогольная продукция с содержанием этилового спирта не более 6 процентов объема готовой продукции, произведенная в результате брожения яблочного сусла и (или) восстановленного яблочного сока без добавления этилового спирта с насыщением или без насыщения двуокисью углерода;
125) пуаре (грушевый сидр) – алкогольная продукция с содержанием этилового спирта не более 6 процентов объема готовой продукции, произведенная в результате брожения грушевого сусла и (или) восстановленного грушевого сока без добавления этилового спирта с насыщением или без насыщения двуокисью углерода;
126) медовуха (медовый напиток) – алкогольная продукция с содержанием этилового спирта от 1,5 процента до 6 процентов объема готовой продукции, произведенная в результате брожения медового сусла, содержащего не менее 8 процентов меда, с использованием или без использования меда для подслащивания и иных продуктов пчеловодства, растительного сырья, с добавлением или без добавления сахаросодержащих продуктов, без добавления этилового спирта;»;
3) в статье 8:
а) в пункте 2:
абзац первый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
абзац второй после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
б) подпункт 7 пункта 21 дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
4) абзац первый пункта 1 статьи 11 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
5) абзац первый пункта 2 статьи 12 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
6) в статье 14: 
а) абзац второй пункта 1 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
б) абзац третий пункта 4 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
7) в статье 16:
а) в пункте 1:
абзац первый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
абзац второй после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
б) в пункте 2:
абзац третий после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
абзац десятый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
в) абзац первый пункта 3 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
г) абзац первый пункта 5 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
д) в пункте 6:
абзац первый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
абзац второй после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
абзац третий после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
абзац четвертый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
8) абзац второй пункта 1 статьи 18 дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
9) абзац четвертый пункта 1 статьи 26 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи».

Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 31, ст. 3222; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3433; 2007, № 21, ст. 2461; 2008, № 30, ст. 3598; 2009, № 48, ст. 5732; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4566; № 49, ст. 7016; Российская газета, 2012, 3 декабря) следующие изменения:
1) подпункт 3 пункта 1 статьи 181 после слов «винные напитки» дополнить словами «, сидр, пуаре, медовуха»;  
2) в пункте 1 статьи 193:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Налогообложение подакцизных товаров, за исключением автомобильного бензина, дизельного топлива, прямогонного бензина, топлива печного бытового, сидра, пуаре, медовухи, осуществляется по следующим налоговым ставкам:»;
слова «Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских)» заменить словами «Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Налогообложение сидра, пуаре, медовухи с 1 марта 2013 года по 31 декабря 2015 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:»;
дополнить таблицей следующего содержания:



«
Виды 
подакцизных товаров


Налоговая ставка (в процентах и (или) рублях за единицу измерения)


с 1 марта по 31 декабря 2013 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2014 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно

Сидр, пуаре, 
медовуха

7 рублей 
за 1 литр

8 рублей 
за 1 литр

9 рублей 
за 1 литр.»;

3) абзац первый пункта 8 статьи 194 после слов «игристых вин (шампанских)» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
4) абзац первый пункта 2 статьи 200 после слов «игристых вин (шампанских)» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи».

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2013 года, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 марта 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по акцизам.

Президент
Российской Федерации



