
Проект № 1052856-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ
«О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1801; 2000, № 48, ст. 4632; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 35, ст. 3607,  № 45, ст. 4377; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 27, ст. 3213; № 48, ст. 5812; 2008, № 20, ст. 2251) следующие изменения:
1) абзац седьмой статьи 1 после слов «объединения на» дополнить словами «содержание имущества общего пользования,»;
2) в пункте 4 статьи 16:
а) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
«порядок установления размера членских взносов. Такой порядок может предусматривать в том числе установление размера членского взноса  в зависимости от площади земельного участка члена такого объединения и (или) общей площади принадлежащих ему и расположенных на этом земельном участке объектов недвижимого имущества;»;
б) абзац восьмой считать абзацем девятым и дополнить его словами «, в том числе порядок определения размера неустойки (пени) в случае несвоевременной уплаты предусмотренных настоящим Федеральным законом взносов и порядок уплаты этой неустойки (пени). Размер неустойки (пени) за несвоевременную уплату предусмотренных настоящим Федеральным законом взносов не может превышать одну трехсотую ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки. Увеличение установленного настоящей частью размера неустойки (пени) не допускается;»;
в) абзацы девятый - семнадцатый считать соответственно абзацами десятым - восемнадцатым;
г) дополнить новыми абзацами девятнадцатым и двадцатым следующего содержания:
«порядок ведения реестра членов садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения (далее также – реестр членов объединения);
порядок предоставления членам такого объединения информации о деятельности органов управления  и органа контроля такого объединения.»;
д) абзацы восемнадцатый и девятнадцатый считать соответственно абзацами двадцать первым и двадцать вторым;
3) в статье 19: 
а) пункт 1 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) знакомиться с документами, связанными с деятельностью объединения, предусмотренными пунктом 3 статьи 27 настоящего Федерального закона, и получать копии таких документов,»;
б) пункт 2 дополнить подпунктом 111 следующего содержания:
«111) в течение десяти дней со дня прекращения прав на принадлежащий ему земельный участок в письменной форме уведомлять об этом правление садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения;»;
4) дополнить статьей 191 следующего содержания:
«Статья 191.  Реестр членов садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения

1. Не позднее одного месяца со дня государственной регистрации садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения в соответствии с уставом такого объединения председателем правления объединения или иным уполномоченным членом правления объединения создается и осуществляется ведение реестра членов объединения.
2. Сбор, обработка, хранение и распространение сведений, необходимых для ведения реестра членов объединения, осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о персональных данных.
3. Реестр членов объединения должен содержать:
1) фамилию, имя, отчество (при наличии) члена такого объединения;
2) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты, по которому членом такого объединения могут быть получены сообщения;
3) кадастровый (условный) номер земельного участка, правообладателем которого является член такого объединения (после осуществления распределения земельных участков между членами объединения), и иную информацию, предусмотренную уставом такого объединения.
4. Член соответствующего объединения обязан предоставлять достоверные  и необходимые для ведения реестра членов объединения сведения и своевременно информировать правление объединения об изменении указанных сведений.»;
5) абзац третий пункта 3 статьи 21 изложить в следующей редакции:
 «Если в повестку дня общего собрания членов садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения включены вопросы внесения изменений в устав объединения или утверждения его в новой редакции, ликвидации или реорганизации объединения, утверждения приходно-расходной сметы, отчеты правления и ревизионной комиссии (ревизора) объединения проведение по таким вопросам заочного голосования (опросным путем) не допускается, за исключением случая, если общее собрание членов объединения, которое проводилось путем  совместного присутствия членов объединения и в повестку дня которого были включены указанные вопросы, не имело предусмотренного абзацем седьмым пункта 2 настоящей статьи кворума.»;
6) в статье 22:
а) абзац третий пункта 2 дополнить предложением следующего содержания: «При равенстве голосов голос председателя правления является решающим.»;
б) пункт 3 дополнить подпунктом 20 следующего содержания:
«20) ведение реестра членов объединения.».
7) в статье 27:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Членам садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения и гражданам, ведущим садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения, по их требованию должны предоставляться для ознакомления:
устав садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения, внесенные в устав изменения, свидетельство о регистрации соответствующего объединения;
бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения, приходно- расходная смета объединения, отчет об исполнении этой сметы;
протоколы общих собраний членов садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения (собраний уполномоченных), заседаний правления, ревизионной комиссии (ревизора) объединения, комиссии объединения по контролю за соблюдением законодательства;
документы, подтверждающие итоги голосования на общем собрании членов садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения, в том числе бюллетени для голосования, доверенности на голосование, а также решения членов объединения при проведении общего собрания в форме заочного голосования;
правоустанавливающие документы на имущество общего пользования; 
иные предусмотренные уставом садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения граждан и решениями общего собрания членов объединения внутренние документы.»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Садоводческое, огородническое или дачное некоммерческое объединение обязано предоставить члену объединения, гражданину, ведущему садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке на территории такого объединения, по их требованию копии документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи. Плата, взимаемая объединением за предоставление копий, не может превышать затрат на их изготовление. Предоставление копий документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, органам местного самоуправления, на территории которого находится такое объединение, органам государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, судебным органам и правоохранительным органам  осуществляется в соответствии с их запросами в письменной форме.».
Статья 2
1. Садоводческие, огороднические или дачные некоммерческие объединения граждан, созданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны создать реестр членов соответствующего объединения до 1 июня 2017 года.
2. Уставы садоводческих, огороднических или дачных некоммерческих объединений граждан подлежат приведению в соответствие с нормами Федерального закона от 15 апреля 1998 года №    66-ФЗ         «О    садоводческих,    огороднических      и        дачных 
некоммерческих объединениях граждан»  (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов таких юридических лиц. При регистрации указанных изменений уставов государственная пошлина не взимается.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
