      Проект № 1087121-6 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 20 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» 
и статью 32.14 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях








Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4025; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3993, 3995)  следующие изменения:
1) часть 15 изложить в следующей редакции:
«15. Для лиц, привлеченных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к административной ответственности за нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, суд может установить административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения. Список лиц, которым запрещено посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения (далее - список лиц), ведется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Ведение списка лиц и доступ к сведениям, содержащимся в списке лиц, осуществляются в соответствии с установленным Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях порядком исполнения постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения.  Организаторы официальных спортивных соревнований, при входе в места проведения которых идентификация личности зрителей является обязательной в соответствии с частью 21 настоящей статьи, не менее чем за три часа до начала проведения таких соревнований знакомятся со сведениями, содержащимися в списке лиц, и не допускают в места проведения таких соревнований в дни их проведения лиц, сведения о которых содержатся в списке лиц. При этом стоимость входных билетов на официальные спортивные соревнования или документов, их заменяющих, указанным лицам не возвращается.»;
2) часть 21 изложить в следующей редакции:
«21. Организаторы официальных спортивных соревнований, а также собственники, пользователи объектов спорта по согласованию с организаторами официальных спортивных соревнований, устанавливают требования к продаже входных билетов, иных документов, предоставляющих право на посещение таких соревнований. Организаторы официальных спортивных соревнований по согласованию с собственниками, пользователями объектов спорта вправе устанавливать требования к оформлению и контролю  указанных входных билетов и иных документов, в том числе предусматривающие идентификацию личности зрителей по документам,  удостоверяющим личность. При продаже билетов, иных документов, и входе в места проведения официальных спортивных соревнований, определенных решениями Правительства Российской Федерации, с учетом особенностей отдельного вида спорта и в зависимости от уровня проведения спортивного соревнования (международный, всероссийский, межрегиональный, региональный, межмуниципальный, муниципальный), идентификация личности зрителей является обязательной.».

Статья 2
Внести в статью 32.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2013, № 30, ст. 4025) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел ведет список лиц, которым назначен указанный в части 1 настоящей статьи вид административного наказания, в целях обеспечения исполнения постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения (далее - список лиц).»;
2) дополнить частями 3-7 следующего содержания:
«3. Внесение сведений в список лиц осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее трех рабочих дней со дня получения им копии вступившего в силу постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований. 
4. Лицо считается исключенным из списка лиц по истечении срока административного запрета на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований или при наличии в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел вступившего в силу судебного акта об отмене постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения.
5. Исключение сведений из списка лиц осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее трех рабочих дней, следующих за истечением срока административного запрета на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований, или не позднее трех рабочих дней со дня получения им копии вступившего в силу судебного акта об отмене постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований.
6. Сведения, содержащиеся в списке лиц (фамилия, имя, отчество (при наличии), дата и место рождения лица, в отношении которого вступило в законную силу решение суда об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения, дата и номер решения суда об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения, даты начала и истечения срока административного наказания), являются открытыми для всеобщего ознакомления.
7. Доступ к сведениям, содержащимся в списке лиц, осуществляется через официальный сайт федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Плата за доступ к сведениям, содержащимся в списке лиц, размещаемом федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», не взимается.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года. 

           Президент
	Российской Федерации



