               Проект № 265406-6 
               во втором чтении






    
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации»









       Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ
 «Об образовании в Российской Федерации»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 23, ст. 2878) следующие изменения: 
    1) пункт 18 части 3 статьи 28 признать утратившим силу;
    2) статью  38  изложить  в  следующей  редакции:
«Статья 38. Одежда обучающихся. Форменная  одежда  и  иное                                          вещевое имущество (обмундирование) обучающихся

 1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, вправе устанавливать требования к одежде обучающихся, в  том числе требования к ее общему виду, цвету, фасону, видам одежды обучающихся,  знакам отличия, и правила ее ношения, если иное не установлено настоящей статьей. Соответствующий локальный нормативный акт организации, осуществляющей образовательную деятельность, принимается с учетом  мнения  совета обучающихся,  совета  родителей, а также представительного органа  работников этой организации  и (или)  обучающихся в ней (при его наличии).
         2. Государственные и муниципальные организации, осуществляющие образовательную деятельность по  образовательным программам начального общего, основного общего  и  среднего общего образования,  устанавливают требования к одежде обучающихся в соответствии с типовыми требованиями, утвержденными уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
         3. Обеспечение обучающихся в случаях и в порядке, которые установлены органами государственной власти субъектов Российской Федерации, одеждой обучающихся может осуществляться за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации.
         4. Образцы и описание форменной одежды обучающихся федеральных государственных образовательных организаций, реализующих образовательные программы по специальностям и направлениям подготовки в области обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, в области таможенного дела, в области подготовки плавательных составов морских судов, судов внутреннего водного плавания, судов рыбопромыслового флота, летного состава воздушных судов, авиационного персонала,  персонала,  обеспечивающего   организацию воздушного движения, обучающихся государственных общеобразовательных и профессиональных образовательных организаций, реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, правила ношения форменной одежды и знаки различия устанавливаются учредителями указанных образовательных организаций, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
5. Обеспечение форменной одеждой и иным вещевым имуществом (обмундированием) обучающихся федеральных государственных   образовательных  организаций,  указанных  в  части  4   настоящей  статьи,  осуществляется по нормам и в порядке, которые определяются их учредителями.
6.   Обеспечение  форменной  одеждой  и  иным  вещевым имуществом (обмундированием) обучающихся за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации осуществляется в случаях и в порядке, которые установлены органами государственной  власти   субъектов   Российской     Федерации, обучающихся за счет бюджетных ассигнований местных бюджетов - органами местного самоуправления.»;
         3)  часть 5 статьи 86 признать утратившей силу.     
      
            
         Президент
Российской Федерации





