Проект № 907930-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 1851 Трудового кодекса
Российской Федерации









Внести в статью 1851 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2018, № 41, ст. 6193) следующие изменения:
1) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«Работники, достигшие возраста сорока лет, за исключением лиц, указанных в части третьей настоящей статьи, при прохождении диспансеризации в порядке, предусмотренном законодательством в сфере охраны здоровья, имеют право на освобождение от работы на один рабочий день один раз в год с сохранением за ними места работы (должности) и среднего заработка.»;
2) части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой;
3) дополнить частью пятой следующего содержания:
«Работники обязаны предоставлять работодателю справки медицинских организаций, подтверждающие прохождение ими диспансеризации в день (дни) освобождения от работы, если это предусмотрено локальным нормативным актом.».

Президент
Российской Федерации
