Проект № 808976-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 16 и 48 Федерального закона «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
(О внесении изменений в статью 16 Федерального закона «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)
 фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» и статью 6 Водного кодекса Российской Федерации)
внесении изменений ые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства)

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735) следующие изменения:
1)	в статье 16:
а)	в части 3 слова «в части 2» заменить словами «в частях 1 и 2»;
б)	в части 4 слова «физическим лицом, указанным в части 2» заменить словами «физическими лицами, указанными в частях 1 и 2»;
2) часть 4 статьи 48 изложить в следующей редакции:
«4. Проведение мероприятий по регулированию численности охотничьих ресурсов в закрепленных охотничьих угодьях обеспечивается юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, заключившими охотхозяйственные соглашения, а в общедоступных охотничьих угодьях - органами государственной власти в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 32 - 34 настоящего Федерального закона.».

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
