Проект № 117991-6
во втором чтении


 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О  размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2006, № 31, ст. 3441; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 16; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711, 5723; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4209; 2011, № 15, ст. 2029; № 17, ст. 2320; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6727, 6728; 2012, № 30, ст. 4173; № 50, ст. 7360; 2013, № 14, ст. 1652) следующие изменения:
    1) в статье 9:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8.  Расторжение контракта допускается по соглашению сторон, по решению суда, в случае одностороннего отказа стороны контракта от исполнения контракта в соответствии с гражданским законодательством.»; 
б) часть 81 после слов «обязательств по такому контракту» дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 83 настоящей статьи,»;
в) дополнить частью 83 следующего содержания:
«83. В случае расторжения контракта в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения контракта в соответствии со статьей 192 настоящего Федерального закона заказчик вправе разместить заказ на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, поставка, выполнение, оказание которых являлись предметом расторгнутого контракта, в соответствии с частью 61 статьи 42 настоящего Федерального закона. 
г) дополнить частью 84 следующего содержания:
«84. В случае расторжения контракта в связи с односторонним отказом поставщика (подрядчика, исполнителя) от исполнения контракта в соответствии со статьей 192 настоящего Федерального закона заказчик размещает заказ на поставку товара, выполнение работы, оказание услуги, поставка, выполнение, оказание которых являлись предметом расторгнутого контракта, в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
д) дополнить частью 85 следующего содержания:
«85. В случаях, предусмотренных частями 83 и 84 настоящей статьи, если до расторжения контракта поставщик (подрядчик, исполнитель) частично исполнил обязательства, предусмотренные контрактом, при размещении нового заказа количество поставляемого товара, объем выполняемой работы или оказываемой услуги должны быть уменьшены с учетом количества поставленного товара, объема выполненной работы или оказанной услуги по расторгнутому контракту. При этом цена должна быть уменьшена пропорционально количеству поставленного товара, объему выполненной работы или оказанной услуги.»;
2)  в статье 19:
а) часть 2 изложить в следующей редакции: 
«2. В реестр недобросовестных поставщиков включаются сведения об участниках размещения заказа, уклонившихся от заключения контракта, а также о поставщиках (исполнителях, подрядчиках), с которыми контракты расторгнуты в связи с существенным нарушением ими условий контрактов по решению суда или в порядке, предусмотренном статьей 192 настоящего Федерального закона.»;
б) часть 6 дополнить словами «или решение заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта, принятое в соответствии со статьей 192 настоящего Федерального закона»;
3) главу 1 дополнить статьей 192 следующего содержания:
«Статья 192.  Расторжение контракта в случае одностороннего отказа стороны контракта от исполнения контракта 

1. Заказчик вправе принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с гражданским законодательством при условии, если это было предусмотрено контрактом.
2. Заказчик вправе провести экспертизу поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги с привлечением экспертов, экспертной организации до принятия решения об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с частью 1 настоящей статьи. При этом выбор экспертов, экспертных организаций осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Если заказчиком проведена экспертиза поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги с привлечением экспертов, экспертных организаций, решение об одностороннем отказе от исполнения контракта может быть принято заказчиком только при условии, что по результатам экспертизы поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги в заключении эксперта, экспертной организации будут подтверждены нарушения условий контракта, послужившие основанием для одностороннего отказа заказчика от исполнения контракта.
4. Решение заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта в течение одного рабочего дня, следующего за датой принятия указанного решения, размещается на официальном сайте и направляется поставщику (подрядчику, исполнителю) по почте заказным письмом с уведомлением о вручении по адресу поставщика (подрядчика, исполнителя), указанному в контракте, а также телеграммой, либо посредством факсимильной связи, либо по адресу электронной почты, либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование такого уведомления и получение заказчиком подтверждения о его вручении поставщику (подрядчику, исполнителю). Выполнение заказчиком требований настоящей части считается надлежащим уведомлением поставщика (подрядчика, исполнителя) об одностороннем отказе от исполнения контракта. Датой такого надлежащего уведомления признается дата получения заказчиком подтверждения о вручении поставщику (подрядчику, исполнителю) указанного уведомления либо дата получения заказчиком информации об отсутствии поставщика (подрядчика, исполнителя) по его адресу, указанному в контракте. При невозможности получения указанных подтверждения либо информации датой такого надлежащего уведомления признается дата по истечении тридцати дней с даты размещения решения заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта на официальном сайте.
5. Решение заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта вступает в силу и контракт считается расторгнутым через десять дней с даты надлежащего уведомления заказчиком поставщика (подрядчика, исполнителя) об одностороннем отказе от исполнения контракта.
6. Заказчик обязан отменить не вступившее в силу решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, если в течение десятидневного срока с даты надлежащего уведомления поставщика (подрядчика, исполнителя) о принятом решении об одностороннем отказе от исполнения контракта устранено нарушение условий контракта, послужившее основанием для принятия указанного решения, а также заказчику компенсированы затраты на проведение экспертизы в соответствии с частью 2 настоящей статьи. Данное правило не применяется в случае повторного нарушения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта, которые в соответствии с гражданским законодательством являются основанием для одностороннего отказа заказчика от исполнения контракта.
7. Заказчик обязан принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, если в ходе исполнения контракта установлено, что поставщик (подрядчик, исполнитель) не соответствует установленным конкурсной документацией, документацией об аукционе требованиям к участникам торгов или предоставил недостоверную информацию о своем соответствии таким требованиям, что позволило ему стать участником торгов.
8.  Информация о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым контракт был расторгнут в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения контракта, включается в установленном настоящим Федеральным законом порядке в реестр недобросовестных поставщиков.
9. Поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с гражданским законодательством, если в контракте было предусмотрено право заказчика принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта. 
10. Решение поставщика (подрядчика, исполнителя) об одностороннем отказе от исполнения контракта в течение одного рабочего дня, следующего за датой принятия такого решения, направляется заказчику по почте заказным письмом с уведомлением о вручении по адресу заказчика, указанному в контракте, а также телеграммой, либо посредством факсимильной связи, либо по адресу электронной почты, либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование такого уведомления и получение поставщиком (подрядчиком, исполнителем) подтверждения о его вручении заказчику. Выполнение поставщиком (подрядчиком, исполнителем) требований настоящей части считается надлежащим уведомлением заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта. Датой такого надлежащего уведомления признается дата получения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) подтверждения о вручении заказчику указанного уведомления.  
11. Решение поставщика (подрядчика, исполнителя) об одностороннем отказе от исполнения контракта вступает в силу и контракт считается расторгнутым через десять дней с даты надлежащего уведомления поставщиком (подрядчиком, исполнителем) заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта.
12. Поставщик (подрядчик, исполнитель) обязан отменить не вступившее в силу решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, если в течение десятидневного срока с даты надлежащего уведомления заказчика о принятом решении об одностороннем отказе от исполнения контракта устранены нарушения условий контракта, послужившие основанием для принятия указанного решения.
13. При расторжении контракта в связи с односторонним отказом стороны контракта от исполнения контракта другая сторона контракта вправе потребовать возмещения только фактически понесенного ущерба, непосредственно обусловленного обстоятельствами, являющимися основанием для принятия решения об одностороннем отказе от исполнения контракта.
14. Информация о расторжении контракта, за исключением сведений, составляющих государственную тайну, размещается заказчиком на официальном сайте в течение одного рабочего дня, следующего за датой расторжения контракта.
15. Особенности порядка принятия сторонами контракта решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного по итогам размещения государственного оборонного заказа, могут быть установлены Федеральным законом от
29 декабря 2012 года  № 275-ФЗ «О государственном оборонном заказе».»;
4) часть 4 статьи 22 дополнить пунктом 84 следующего содержания:
«84) сведения о возможности заказчика принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с гражданским законодательством;»;
5) в абзаце первом части 2 статьи 313 цифры «7, 11,» заменить цифрами «7, 84, 11»;
6) в абзаце первом части 4 статьи 34 цифры «7 и 10» заменить цифрами «7, 84 и 10»;
7) часть 3 статьи 416 дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13) сведения о возможности заказчика принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с гражданским законодательством.»;
8) в статье 42:
а) в части 2 слова «частями 5 и 6» заменить словами «частями        5 – 61»;
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. В случае расторжения контракта в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения контракта в соответствии со статьей 192 настоящего Федерального закона заказчик вправе разместить заказ на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, поставка, выполнение, оказание которых являлись предметом расторгнутого контракта, путем проведения запроса котировок независимо от цены контракта с учетом требований, предусмотренных частью 85 статьи 9 настоящего Федерального закона.»;
9) статью 43 дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13) сведения о возможности заказчика принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с гражданским законодательством.».

Статья 2
В случае, если заказ на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных, муниципальных нужд или нужд бюджетных учреждений размещен до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в государственный или муниципальный контракт, гражданско-правовой договор бюджетного учреждения, заключенный по итогам размещения такого заказа, по соглашению сторон указанного контракта, договора допускается внесение изменений в части установления права  заказчика принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с гражданским законодательством.

Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

