Проект № 426524-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
(О внесении изменений в Федеральный закон «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в части установления цен за услуги, оказываемые в портах Российской Федерации, в рублях)»)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ          «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557) следующие изменения:
    1) в наименовании главы 4 слово «Тарифы» заменить словами «Цены (тарифы, ставки)»;


    2) в статье 18:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 18.	Цены (тарифы, ставки) на услуги в морском порту»;

б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Цены (тарифы, ставки) на услуги в морском порту должны быть выражены в рублях, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.».
Статья 2
Положения части 3 статьи 18 Федерального закона «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются в отношении российских юридических лиц, имеющих на 1 января 2018 года обязательства в иностранной валюте, принятые в целях реализации инвестиционных проектов    по   развитию    инфраструктуры  морских портов, в том числе с 




учетом включенных в указанные инвестиционные проекты периодов рефинансирования таких обязательств, до прекращения таких обязательств в связи с их исполнением, но не позднее чем до 1 января 2025 года.

	Президент
	Российской Федерации
