Проект № 243990-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственной поддержке кинематографии 
Российской Федерации»


(О внесении изменений в статьи 3 и 51 Федерального закона «О государственной поддержке кинематографии 
Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2006, № 10, ст. 1068; 2009, № 52, ст. 6451; 2014, № 19, ст. 2306; № 49, ст. 6928; 2017, № 31, ст. 4779) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«кинофестиваль - культурно-просветительное мероприятие, которое проводится в соответствии с регламентом (правилами), утверждаемым организаторами данного мероприятия, представляет собой показ специально отобранных фильмов и может иметь конкурсную программу, состоящую из оцениваемых жюри фильмов.»;
2) часть вторую статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«ежегодное утверждение перечня проводимых на территории Российской Федерации международных кинофестивалей в соответствии с порядком и критериями отнесения кинофестивалей к международным кинофестивалям, определяемыми Правительством Российской Федерации (далее -  перечень кинофестивалей).»;
3) в части первой статьи 51 слова «показа по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению фильма, созданного для такого показа, и показа на проводимом на территории Российской Федерации международном кинофестивале фильма, ввезенного из-за рубежа для данного показа» заменить словами «показа фильма по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению и показа фильма на проводимом на территории Российской Федерации международном кинофестивале, включенном в перечень кинофестивалей, который имеет конкурсную программу, состоящую из оцениваемых жюри фильмов, и общая продолжительность которого составляет не более десяти дней, при условии, что показ такого фильма на данном кинофестивале осуществляется не более двух раз».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

