
Проект № 36775-7
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам                          и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)» 













Внести в преамбулу Федерального закона от 30 июня 2002 года                  № 78-ФЗ «О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам  и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)» (Собрание законодательства  Российской Федерации, 2002, № 27, ст. 2620; 2003,  № 22, ст. 2066; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5582; 2007, № 49, ст. 6072; 2008, № 24, ст. 2799; 2009, № 52, ст. 6415; 2011, № 7, ст. 900; № 30, ст. 4595; № 49, ст. 7020; 2014, № 45, ст. 6152) изменения, исключив из нее слова «сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, прикомандированных к федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику                  в сфере миграции и осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции,» и слова «органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ,».

           Президент
Российской Федерации                                                                          

