Проект  №  156688-7
  во     втором    чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменения 
в статью 2510 Федерального закона
«О порядке выезда из Российской Федерации 
и въезда в Российскую Федерацию»   
(О внесении изменений в статью 2510 Федерального закона  
«О порядке выезда из Российской Федерации 
                          и въезда в Российскую Федерацию»)



Внести в часть четвертую статьи 2510 Федерального закона 
от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029;                            2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 19, ст. 2094;                               2013, № 30, ст. 4057; 2016, № 1, ст. 58; 2017, № 17, ст. 2460) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«В отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях               защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение                     о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации,                   за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым                        пункта 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 года                       № 38-ФЗ «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)». При подтверждении факта излечения от инфекционного заболевания, представляющего опасность для окружающих, иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которого принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской 
Федерации в связи с наличием обстоятельств, создающих реальную угрозу здоровью населения, такое решение подлежит отмене. В случае отказа иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которого принято решение о нежелательности пребывания (проживания)                  в Российской Федерации в связи с наличием у него инфекционного заболевания, представляющего опасность для окружающих, проходить лечение в Российской Федерации и выезда с этой целью в другое государство, действие такого решения может быть приостановлено. Порядок принятия, приостановления действия и отмены решения                      о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации                       и перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать такие решения, устанавливается Правительством Российской Федерации.».   
          Президент
Российской Федерации     
