	Проект № 252683-6
во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в статью 4 Федерального закона 
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата 
Государственной Думы Федерального Собрания 
Российской Федерации")
	



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74;  1999, № 28,  ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 25, ст. 2484; № 51, ст. 5128; 2005, № 19, ст. 1749; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3123, 3124; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772, 789; № 20, ст. 2391; 2011, № 1, ст. 16; № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 47, ст. 6389; № 50, ст. 6961; 2013, № 19, ст. 2329) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в части первой:
пункт "б" дополнить словами ", поступления члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на государственную или муниципальную службу";
в пункте "в" слова "поступления члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы на государственную или муниципальную службу, вхождения их в состав органа управления хозяйственного общества или иной коммерческой организации" заменить словами "участия члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в деятельности по управлению хозяйственным обществом или иной коммерческой организацией в случае, предусмотренном пунктом "г" части второй статьи 6 настоящего Федерального закона";
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"4. Решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации оформляется постановлением Совета Федерации, в котором определяется день прекращения его полномочий. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "а", "б", "д" - "и" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления основания для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации либо со дня, когда Совету Федерации стало известно о появлении указанного основания, а если это основание появилось в период между сессиями Совета Федерации, - не позднее чем через 30 дней со дня начала очередной сессии Совета Федерации. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "в2", "в3" и "г" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением  полномочий члена Совета Федерации, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации. Указанный орган проверяет и оценивает фактические обстоятельства, служащие основаниями для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации, а также принимает решение об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации в порядке и сроки, которые устанавливаются Регламентом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации. В течение предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации, а в случае обращения в Верховный Суд Российской Федерации до вступления в законную силу решения суда на лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "в2", "в3" и "г" части первой настоящей статьи, распространяются гарантии деятельности члена Совета Федерации, предусмотренные статьей 19 настоящего Федерального закона. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации, восстанавливается в статусе члена Совета Федерации со дня вступления в законную силу решения суда о признании постановления Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации незаконным или необоснованным.";
в) часть пятую изложить в следующей редакции:
"5. Решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным частью первой и пунктами "б" 
и "в" части третьей настоящей статьи, оформляется постановлением Государственной Думы, в котором определяется день прекращения его полномочий. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "а", "б", "д" - "и" части первой и пунктами "б" и "в" части третьей настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления основания для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы либо со дня, когда Государственной Думе стало известно о появлении указанного основания, а если это основание появилось в период между сессиями Государственной Думы, - не позднее чем через 30 дней со дня начала очередной сессии Государственной Думы. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "в2", "в3" и "г" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением полномочий депутата Государственной Думы, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы. Указанный орган проверяет и оценивает фактические обстоятельства, служащие основаниями для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы, а также принимает решение об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы в порядке и сроки, которые устанавливаются Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации. В течение предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации, а в случае обращения в Верховный Суд Российской Федерации до вступления в законную силу решения суда на лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "в2", "в3" и "г" части первой настоящей статьи, распространяются гарантии деятельности депутата Государственной Думы, предусмотренные статьей 19 настоящего Федерального закона. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы, восстанавливается в статусе депутата Государственной Думы соответствующего созыва со дня вступления в законную силу решения суда о признании постановления Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы незаконным или необоснованным. Фракция вправе обратиться к Государственной Думе с предложением о проверке соблюдения депутатом Государственной Думы ограничений и запретов, установленных настоящим Федеральным законом. Фракция или иные лица, наделенные надлежащим публично-правовым статусом,  перечень которых устанавливается федеральным законом, вправе обжаловать в Верховный Суд Российской Федерации решение (бездействие) Государственной Думы об отказе в досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы. В случае, предусмотренном пунктом "а" части третьей настоящей статьи, полномочия депутатов Государственной Думы, касающиеся принятия Государственной Думой федеральных законов, а также осуществления ею иных конституционных полномочий, реализуемых путем принятия решений на заседаниях палаты, прекращаются со дня назначения досрочных выборов депутатов Государственной Думы.";
2) пункт "г" части второй статьи 6 изложить в следующей редакции:
"г) участвовать в деятельности по управлению хозяйственным обществом или иной коммерческой организацией, в том числе входить в состав таких органов управления коммерческой организации, пребывание в которых невозможно без специального личного волеизъявления, а также участвовать в работе общего собрания как высшего органа управления хозяйственного общества;";
3) в статье 40:
а) в части первой слова "в размере 5,01 ежемесячного денежного вознаграждения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, предусмотренного частью первой статьи 27 настоящего Федерального закона" заменить словами "в размере 165 064 рублей";
б) дополнить частью первой1 следующего содержания:
"11. Размер фонда оплаты труда, установленный частью первой настоящей статьи, увеличивается (индексируется) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год с учетом уровня инфляции (потребительских цен). При увеличении (индексации) размера фонда оплаты труда его размеры подлежат округлению до целого рубля в сторону увеличения.";
в) дополнить частью первой2 следующего содержания: 
"12. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы могут направить средства, составляющие разницу между размером фонда оплаты труда, установленным частью первой настоящей статьи, и размером средств, выплаченных за месяц работающим по срочному служебному контракту или срочному трудовому договору помощникам члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, на цели материального  стимулирования помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.".

Статья 2 
Статью 89 Федерального закона от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 21, ст. 1919; 2007, № 18, ст. 2118; 2009, № 20,         ст. 2391; 2011, № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. В случае принятия Государственной Думой постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в" - "г" части первой статьи 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", по истечении предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации гражданина Российской Федерации, в отношении которого принято указанное постановление, с заявлением о его оспаривании, а в случае обращения в суд после вступления в законную силу решения суда о признании постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы законным Центральная избирательная комиссия Российской Федерации передает вакантный депутатский мандат другому зарегистрированному кандидату в порядке и сроки, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи.".
Статья 3 
Статью 8 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6952; 2013, № 14, ст. 1638) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. В случае принятия Советом Федерации постановления о досрочном прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в" - "г" части первой статьи 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года   № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", по истечении предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации гражданина Российской Федерации, в отношении которого принято указанное постановление, с заявлением о его оспаривании, а в случае обращения в суд после вступления в законную силу решения суда о признании постановления Совета Федерации о досрочном прекращении полномочий члена Совета Федерации законным принимается решение о наделении полномочиями нового члена Совета Федерации в порядке и сроки, предусмотренные частями 2 и 3 настоящей статьи.".

Президент
Российской Федерации

