                                                                                                   Проект № 814817-7
                                                                                                                                    во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 35 и 415 Федерального закона
«О гражданстве Российской Федерации»






Статья 1
Внести  в  Федеральный    закон   от   31 мая 2002 года   № 62-ФЗ   «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,  2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006, № 31,  ст. 3420;  2012,  № 47,  ст. 6393;  2014, № 16, ст. 1828; 2018, № 53, ст. 8454, 8470) следующие изменения:
1) в статье 35:
а) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«4. Рассмотрение заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, поданного лицом, указанным в пункте «а» части первой или части первой1 статьи 32 настоящего Федерального закона, и принятие решений о приеме в гражданство Российской Федерации или о выходе из гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке осуществляются в срок до трех месяцев со дня подачи заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом. В случаях необходимости уточнения фактов, свидетельствующих о наличии оснований для отклонения заявлений, предусмотренных пунктами «а» – «в», «е» части первой статьи 16 настоящего Федерального закона, указанный срок может быть продлен, но не более чем на три месяца.
Рассмотрение заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, поданного лицом, указанным в пункте «б» части первой статьи 32 настоящего Федерального закона, и принятие решений о приеме в гражданство Российской Федерации или о выходе из гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке осуществляются в срок до шести месяцев со дня подачи заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом.»;
б) часть четвертую1 признать утратившей силу;
2) в части второй статьи 415 слово «шести» заменить словом «трех», дополнить предложением следующего содержания: «В случаях необходимости уточнения фактов, свидетельствующих о наличии оснований  для отклонения заявлений, предусмотренных пунктами «а» – «в», «е» части первой статьи 16 настоящего Федерального закона, указанный срок может быть продлен, но не более чем на три месяца.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации							              


