Проект № 1075566-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН









О внесении изменений в статью 28 Федерального закона 
«О ветеранах»

(О внесении изменений в статьи 3 и 28 Федерального закона
«О ветеранах»)






Статья 1
Внести в статью 28 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ «О ветеранах» (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2013, № 14, ст. 1654) следующие изменения:
1) слово «Реализация» заменить словами «1. Реализация»;
2) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Выдача удостоверения члена семьи ветерана боевых действий осуществляется членам семей лиц, указанных в пункте 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, погибших (умерших)  и не получивших при жизни удостоверение ветерана боевых действий, на основании документов, подтверждающих факт гибели (смерти) указанных лиц, а также факт их участия в боевых действиях,  операциях, боевых заданиях, выполнении задач, работ, обеспечении боевых действий или выполнения специальных задач.». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
