Проект № 754388-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О добровольном декларировании физическими лицами имущества и счетов (вкладов) в банках)






Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон направлен на создание правового механизма добровольного декларирования активов и счетов (вкладов) в банках, обеспечение правовых гарантий сохранности капитала и имущества физических лиц, защиту их имущественных интересов, в том числе за пределами Российской Федерации, снижение рисков, связанных с возможными ограничениями использования российских капиталов, которые находятся в иностранных государствах, а также с переходом Российской Федерации к автоматическому обмену налоговой информацией с иностранными государствами.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия: 
1) декларант - физическое лицо, представившее специальную декларацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, являющееся гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства;
2) номинальный владелец имущества - лицо, осуществляющее права собственника имущества в интересах и (или) по поручению физического лица на основании договора номинального владения имуществом;
3) фактический владелец имущества - физическое лицо, в интересах и (или) по поручению которого номинальный владелец имущества осуществляет права собственника этого имущества на основании договора номинального владения имуществом;
4) договор номинального владения имуществом – договор, заключенный в соответствии с законодательством иностранного государства, на основании которого права собственника имущества, принадлежащего физическому лицу, передаются иному лицу, которое осуществляет эти права в интересах и (или) по поручению этого физического лица.
2. Понятия гражданского законодательства, законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и других отраслей законодательства Российской Федерации, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком используются в этих отраслях законодательства, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Порядок и условия представления специальной декларации

1. Физическое лицо в срок, установленный статьей 5 настоящего Федерального закона, вправе представить специальную декларацию (далее - декларация), содержащую следующие сведения:
1) об имуществе (земельных участках, других объектах недвижимости, транспортных средствах, ценных бумагах, в том числе акциях, а также долях участия и паях в уставных (складочных) капиталах российских и (или) иностранных организаций), собственником или фактическим владельцем которого на дату представления декларации является декларант;
2) о контролируемых иностранных компаниях, в отношении которых декларант на дату представления декларации является контролирующим лицом (в случае, если основания для признания иностранной организации или иностранной структуры без образования юридического лица контролируемой иностранной компанией не связаны с прямым участием физического лица в капитале путем владения акциями, долями и (или) паями в уставных (складочных) капиталах таких компаний);
3) об открытых физическим лицом на дату представления декларации счетах (вкладах) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, об открытии и изменении реквизитов которых физические лица обязаны уведомлять налоговые органы по месту своего учета в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле»;
4) о счетах (вкладах) в банках, если в отношении владельца счета (вклада) декларант на дату представления декларации признается бенефициарным владельцем в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и описание оснований для признания этого физического лица бенефициарным владельцем.
2. Декларация представляется в налоговый орган декларантом лично либо через своего уполномоченного представителя, действующего на основании нотариально заверенной доверенности. 
3. Форма декларации устанавливается Приложением 1 к настоящему Федеральному закону. Порядок заполнения декларации устанавливается Приложением 2 к настоящему Федеральному закону.
4. Декларация представляется в двух экземплярах, каждый из которых должен быть подписан декларантом. 
5. К декларации прилагаются следующие документы и (или) сведения, подтверждающие информацию, указанную в декларации:
1) нотариально заверенная копия каждого из договоров номинального владения имуществом (в случае, если декларант указывает в декларации сведения об имуществе, фактическим владельцем которого он является);
2) любые иные документы и (или) сведения, прилагаемые к декларации по желанию декларанта, подтверждающие информацию, содержащуюся в декларации;
3) опись документов и (или) сведений, прилагаемых к декларации, составленная в произвольной форме в двух экземплярах и содержащая краткое описание признаков и реквизитов указанных документов, позволяющих их идентифицировать.
6. Декларант вправе в произвольной форме раскрыть информацию об источниках приобретения (способах формирования источников приобретения) объектов имущества, указанных в декларации, источниках денежных средств, зачисленных на счета (вклады), указанные в декларации, а также представить документы, подтверждающие права декларанта и (или) номинального владельца в отношении объектов имущества, указанных в декларации.
7. Документы и (или) сведения, прилагаемые к декларации, должны быть оформлены на русском языке или иметь нотариально удостоверенный перевод на русский язык.
8. Декларация представляется каждым декларантом однократно. Повторное представление декларации, за исключением случая представления декларации после получения письменного отказа в приеме ранее представленной декларации, представление уточненной декларации не допускается.
9. Декларация представляется в налоговый орган по месту жительства (месту пребывания в случае отсутствия места жительства на территории Российской Федерации) декларанта либо в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по выбору декларанта.
В случае, если декларант не состоит на учете в налоговых органах Российской Федерации по месту жительства (месту пребывания в случае отсутствия места жительства на территории Российской Федерации), декларация представляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
10. Налоговый орган (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов) не вправе отказать декларанту в принятии декларации и прилагаемых к ней документов (сведений) при одновременном соблюдении следующих условий:
1) декларантом соблюдены требования к форме и порядку представления декларации, установленные настоящим Федеральным законом;
2) опись документов и (или) сведений, прилагаемых к декларации, соответствует фактическому наличию и реквизитам документов, прилагаемых к декларации;
3) лицом, подающим декларацию, представлен документ, удостоверяющий его личность, а в случае представления декларации через уполномоченного представителя - документы, подтверждающие в установленном порядке полномочия уполномоченного представителя декларанта;
4) каждый лист декларации подписан декларантом;
5) декларация представлена в налоговый орган по месту жительства (месту пребывания в случае отсутствия места жительства на территории Российской Федерации) либо в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
11. При соблюдении всех условий, установленных пунктом 10 настоящей статьи, должностное лицо налогового органа (федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов), принимающее декларацию, подписывает каждый лист экземпляра декларации и описи и проставляет отметку о приеме налоговой декларации, с указанием даты и времени приема, с оттиском штампа «Принята».
При несоблюдении хотя бы одного из условий, указанных в пункте 10 настоящей статьи, должностное лицо налогового органа (федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов), ответственное за прием деклараций, выдает письменный отказ в приеме декларации, с указанием причины отказа.
Один экземпляр декларации и описи прилагаемых к декларации документов и (или) сведений возвращается лицу, подавшему декларацию.
12. Для обеспечения действия гарантий конфиденциальности указанных в декларации сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, осуществляет централизованное хранение деклараций, а также документов и (или) сведений, прилагаемых к декларациям. 
Декларации, а также документы и (или) сведения, прилагаемые к декларации, представленные в налоговые органы по месту учета декларантов, передаются на централизованное хранение в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
13. В случае необходимости подтверждения достоверности факта представления в налоговый орган и содержания специальной декларации и прилагаемых к ней документов и (или) сведений должностное лицо органа государственной власти или банка, которому в качестве основания для предоставления гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, была представлена копия специальной декларации с отметкой налогового органа о ее принятии, вправе направить ее в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, для сверки с оригиналом специальной декларации, находящейся на центральном хранении. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов в пятидневный срок после получения такой копии специальной декларации направляет ответное уведомление, соответствует либо не соответствует полученная копия специальной декларации оригиналу.
При этом в случае обнаружения в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном по контролю и надзору в области налогов и сборов более одной декларации, представленной этим декларантом, проверка достоверности сведений, предусмотренная пунктом 13 настоящей статьи, проводится по той декларации, которая была представлена таким декларантом первой.
Статья 4.  Гарантии, предоставляемые настоящим Федеральным законом

1. Если иное не установлено пунктом 5 настоящей статьи, декларант и лицо, информация о котором содержится в декларации, освобождаются:
1) от уголовной ответственности, в порядке, предусмотренном частью 3 статьи 761 Уголовного кодекса Российской Федерации, если оно совершило деяния, содержащие признаки составов преступлений, предусмотренных статьей 193, частями первой и второй статьи 194, статьями 198, 199, 199.1, 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации, при условии, если эти деяния связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, и (или) с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в декларации;
2) от административной ответственности в порядке, предусмотренном статьей 14.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при выявлении факта нарушения законодательства Российской Федерации при приобретении (формировании источников приобретения), использовании либо распоряжении имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, а также при совершении валютных операций и (или) зачислении денежных средств по счетам (вкладам), информация о которых содержится в декларации;
3) от ответственности за налоговые правонарушения, при условии, если эти правонарушения связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, и (или) с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в декларации.
2. В случае указания в декларации информации об участии юридического лица в процессе приобретения (формирования источников приобретения), использования либо распоряжения имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, и (или) с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в декларации, гарантии, предусмотренные подпунктами 1, 2 пункта 1 настоящей статьи распространяются на лиц, выполнявших в указанной организации организационно – распорядительные или административно – хозяйственные функции.
3. Факт представления декларации и прилагаемых к ней документов и (или) сведений, а также сведения, содержащиеся в такой декларации и прилагаемых к ней документах и (или) сведениях, не могут быть использованы в качестве основания для возбуждения уголовного дела, производства по делу об административном и (или) налоговом правонарушении в отношении декларанта и (или) номинального владельца.
Факт представления декларации и прилагаемых к ней документов и (или) сведений, а также сведения, содержащиеся в такой декларации и прилагаемых к ней документах и (или) сведениях, также не могут быть использованы в качестве доказательства в рамках уголовного дела, дела об административном и (или) налоговом правонарушении, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Декларант вправе представлять копию декларации и прилагаемых к ней документов для приобщения их к уголовному делу в качестве доказательств. Отказ в приобщении этих доказательств не допускается.
4. Сведения, содержащиеся в декларации и прилагаемых к ней документах и (или) сведениях, признаются налоговой тайной в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Режим хранения и доступа к таким сведениям и документам обеспечивают исключительно налоговые органы. Иные государственные или негосударственные органы и организации не вправе получать доступ к этим сведениям.
Такие сведения и документы могут быть истребованы только по запросу самого декларанта. Декларант вправе в любое время получить копию своей декларации, поданной в рамках декларационной кампании.
5. Операции по передаче имущества его номинальным владельцем фактическому владельцу освобождаются от налогообложения в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
6. Гарантии, установленные пунктами 1 и 3 настоящей статьи, предоставляются в части освобождения лица от ответственности за совершение конкретного деяния, содержащего признаки преступления (правонарушения), если на дату представления декларации в отношении лица соответственно:
не было возбуждено уголовное дело в связи с совершением соответствующего преступления, освобождение от ответственности за которое предусмотрено подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи;
не начато производство по делу об административном правонарушении в связи с совершением соответствующего правонарушения, освобождение от ответственности за которое предусмотрено подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи;
не начато производство по делу о соответствующем налоговом правонарушении, освобождение от ответственности за которое предусмотрено подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, и (или) не была начата выездная налоговая проверка (проверка полноты исчисления уплаты налога в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами).
7. Предоставление гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не зависит от того, представлены ли декларантом все сведения, перечисленные в пункте 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, или только их часть.
8. Гарантии, предусмотренные настоящим Федеральным законом, предоставляются исключительно в пределах указанного в декларации имущества (контролируемым иностранным компаниям, счетам (вкладам)) и (или) операциям по приобретению (способам и механизмам формирования источников приобретения), использованию либо распоряжению таким имуществом (контролируемыми иностранными компаниями), открытием и (или) зачислением средств на такие счета (вклады).
9. Гарантии, распространяются на декларанта и лиц, информация о которых содержится в декларации, с момента представления декларации в налоговый орган (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов). Факт представления декларации подтверждается экземпляром декларации с отметками налогового органа (федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов) о приеме декларации и заверенной описью прилагаемых к декларации документов и (или) сведений, предоставляемых декларантом в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона.
10. Ошибки в декларации и прилагаемых к ней документах, не препятствующие идентификации декларанта, номинального владельца, имущества, счетов (вкладов), а также контролируемых иностранных компаний, указанных в декларации, не являются основанием для отказа в предоставлении декларанту гарантий, предусмотренных настоящей статьей.
11. Гарантии, предусмотренные пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи, предоставляются в отношении деяний, совершенных декларантом и (или) номинальным владельцем до 1 января 2015 года.
12. Законодательством Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона, декларантам и лицам, информация о которых содержится в декларации, могут быть предоставлены иные гарантии.
Статья 5. Срок представления декларации
Декларация может быть представлена в налоговый орган (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов) в срок с 1 июля 2015 года по 31 декабря 2015 года.
Статья 6. Репатриация имущества
Действие гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не зависит от факта возврата имущества, сведения о котором представлены в декларации, на территорию Российской Федерации, за исключением случаев, когда соответствующее движимое имущество на дату представления декларации находится:
в государстве (территории), включенном в список ФАТФ;
в государстве (территории), которое не обеспечивает обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией.
Статья 7. Особенности валютного регулирования и валютного контроля при реализации настоящего Федерального закона

1. В случае, если в декларации содержатся сведения об открытых декларантом на 1 января 2015 года счетах (вкладах) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, об открытии и изменении реквизитов которых физические лица обязаны уведомлять налоговые органы по месту своего учета в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле», и уведомление о которых не было представлено декларантом на дату представления декларации, декларант уведомляет налоговый орган, в который он представляет декларацию, в установленной форме об открытии (изменении реквизитов) соответствующего счета (вклада), а налоговый орган проставляет на указанном уведомлении отметку о его принятии.
Представленное в соответствии с настоящим пунктом уведомление не считается представленным с нарушением срока, установленного частью 2 статьи 12 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле».
2. Денежные средства, зачисленные на указанные в декларации счета (вклады), открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, по состоянию на 1 января 2015 года признаются зачисленными на эти счета (вклады), открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле».
Валютные операции (в том числе зачисление денежных средств), совершенные до 1 января 2015 года по счетам (вкладам), указанным в декларации, и открытым в банках за пределами территории Российской Федерации, признаются совершенными без нарушения Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле».
Статья 8. Специальные положения
1. Положения настоящего Федерального закона не могут рассматриваться как ограничение права пользования, владения и распоряжения имуществом и (или) счетами (вкладами) указанным в декларации.
2. Положения настоящего Федерального закона никаким образом не затрагивают, не ограничивают и не предусматривают никаких исключений в отношении обязательств Российской Федерации, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, включая обязательства в сфере противодействия отмыванию преступных доходов и финансированию терроризма, а равно в отношении норм Федерального закона от 07 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов.
Статья 9
Статью 761 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 50, ст. 7362) дополнить частью 3 следующего содержания:
3. Лицо освобождается от уголовной ответственности при выявлении факта совершения им деяний, содержащих признаки составов преступлений, предусмотренных статьей 193, частями первой и второй статьи 194, статьями 198, 199, 199.1, 199.2 настоящего Кодекса, при условии, если это лицо является декларантом или лицом, информация о котором содержится в специальной декларации, поданной в соответствии с Федеральным законом «О декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и если такие деяния связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в специальной декларации, и (или) с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в специальной декларации.».
Статья 10
Внести в статью 28.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52) следующие изменения:
1. Дополнить частью 3.1 следующего содержания:
«3.1. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа прекращает уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьей 193, частями первой и второй статьи 194, статьями 198 - 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации, при наличии оснований, предусмотренных частью третьей статьи 76.1 Уголовного кодекса Российской Федерации.
В случае, если по мнению руководителя следственного органа, уголовное преследование не может быть прекращено в соответствии с настоящим пунктом, им выносится мотивированное постановление об отказе в прекращении уголовного преследования.  
О принятом решении незамедлительно уведомляются: лицо, в отношении которого возбуждено уголовное дело, Генеральный прокурор Российской Федерации и Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей.
2. в части 4 слова «первой и третьей» заменить словами «первой, третьей и третьей1»;
3. в части 5 слова «первой и третьей» заменить словами «первой, третьей и третьей1».
Статья 11
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 27, ст. 2719; 2006, № 50, ст. 5281; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 31, ст. 4208; 2013, № 23, ст. 2871; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в статье 14.1 примечание изложить в следующей редакции:
«Примечания:
1. Понятие грубого нарушения устанавливается Правительством Российской Федерации в отношении конкретного лицензируемого вида деятельности.
2. Лицо освобождается от административной ответственности при выявлении факта совершения им действий (бездействия), содержащих признаки состава административного правонарушения, предусмотренного настоящей статьей или статьями 15.1- 15.6, 15.11, 15.25 настоящего Кодекса, при условии, если это лицо является декларантом или лицом, информация о котором содержится в специальной декларации, поданной в соответствии с Федеральным законом «О декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и если такие действия (бездействие) связаны с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, и (или) с совершением валютных операций и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в специальной декларации.
2) часть 1 статьи 24.5 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) иные предусмотренные настоящим Кодексом обстоятельства, при наличии которых лицо, совершившее действие (бездействие), содержащие признаки состава административное правонарушение, освобождается от административной ответственности».
Статья 12
Внести в статью 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» изменение, изложив подпункт 1.1 части 1 в следующей редакции:
«1.1) при приеме на обслуживание и обслуживании клиентов получать информацию о целях установления и предполагаемом характере их деловых отношений с данной организацией, осуществляющей операции с денежными средствами и иным имуществом, на регулярной основе принимать обоснованные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по определению целей финансово-хозяйственной деятельности, финансового положения и деловой репутации клиентов, а также вправе принимать обоснованные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по определению источников происхождения денежных средств и (или) иного имущества клиентов.».

Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           
