Проект № 112058-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 6.17 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях  








Внести в абзац первый части 2 статьи 6.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 30,     ст. 4600) изменение,  изложив его в следующей редакции:
«2. Неприменение лицом, организующим доступ к распространяемой посредством информационно-телекоммуникационных сетей  (в том числе сети «Интернет»)  информации (за исключением операторов связи, оказывающих эти услуги связи на основании договоров об оказании услуг связи, заключенных в письменной форме) в местах, доступных для детей, административных и организационных мер, технических, программно-аппаратных средств защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, -».


Президент
Российской  Федерации


