Проект № 974393-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об особо охраняемых природных территориях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации 









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ          «Об особо охраняемых природных территориях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5742, 5748; 2011,  № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7043; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 48, ст. 6642; 2015, № 29, ст. 4359; 2017, № 31, ст. 4766; 2018, № 32, ст. 5114, 5135) следующие изменения:
1) пункт 14 статьи 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случаях, предусмотренных статьей 31 настоящего Федерального закона, виды разрешенного использования земельных участков и предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства устанавливаются правилами землепользования и застройки.»;
2) дополнить статьей 31 следующего содержания:
«Статья 31.  Особенности регулирования земельных и градостроительных отношений в населенных пунктах в составе особо охраняемых природных территорий

1. Населенные пункты могут быть включены в состав особо охраняемых природных территорий без изъятия расположенных на их территориях земельных участков и иной недвижимости у правообладателей (за исключением государственных природных заповедников), если это не противоречит режиму особой охраны соответствующей категории особо охраняемых природных территорий. В случае зонирования особо охраняемой природной территории населенные пункты включаются в состав функциональных зон, режим которых допускает осуществление хозяйственной деятельности. 
2. Оборот земельных участков на территории населенного пункта, включенного в состав особо охраняемой природной территории федерального или регионального значения, не ограничивается. Такие земельные участки могут находиться по основаниям, предусмотренным законом, в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, собственности граждан или юридических лиц либо относиться к земельным участкам, государственная собственность на которые не разграничена. Предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности,  осуществляется в соответствии с земельным законодательством.
3. Использование земельных участков на территории населенного пункта, включенного в состав особо охраняемой природной территории, должно осуществляться с учетом режима особой охраны этой особо охраняемой природной территории. Градостроительный регламент применительно к территории такого населенного пункта устанавливается в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности и настоящим Федеральным законом. Положением об особо охраняемой природной территории могут устанавливаться требования к градостроительному регламенту. 
4. Положения настоящей статьи не распространяются в отношении особо охраняемых природных территорий, полностью расположенных на территории населенного пункта, а если особо охраняемая природная территория расположена на территории населенного пункта частично, в отношении той ее части, которая расположена в границах населенного пункта.»;
3) абзац первый пункта 2 статьи 12 изложить в следующей редакции: 
«2. Земельные участки и природные ресурсы, расположенные в границах национальных парков, находятся в федеральной собственности и отчуждению не подлежат, за исключением земельных участков, расположенных в границах населенных пунктов, включенных в состав национальных парков.»;  
4) в статье 15:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В границах населенных пунктов, включенных в состав национальных парков, допускается также деятельность, указанная в подпунктах «б», «г» и «к» пункта 2 настоящей статьи и деятельность, указанная в подпунктах «а», «е» и «ж» пункта 2 в части:
а) разведки и добычи подземных вод для целей питьевого водоснабжения и технического водоснабжения; 
б) заготовки гражданами  пищевых лесных ресурсов и сбора ими лекарственных растений для собственных нужд, а также сбора гражданами других недревесных лесных ресурсов для собственных нужд; 
в) движения и стоянки механизированных транспортных средств, не связанных с функционированием национальных парков, прогона домашних животных вне дорог и водных путей общего пользования и вне специально предусмотренных для этого мест.»;
б) в абзаце втором пункта 4 слова «, а также проекты развития населенных пунктов, находящихся» исключить, дополнить предложением следующего содержания: «Перечень видов социально-экономической деятельности, подлежащих согласованию, и порядок такого согласования устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. С федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся национальные парки, в порядке, предусмотренном законодательством о градостроительной деятельности, также согласовываются:
а) документы территориального планирования муниципальных образований - в части установления границ населенных пунктов, расположенных в границах национальных парков;
б) проекты правил землепользования и застройки - в части градостроительных регламентов, устанавливаемых применительно к территориям таких населенных пунктов.».  
Статья 2
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 52, ст. 5276; 2005, № 10, ст. 763; 2006,    № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; 2007, № 21, ст. 2455; № 26, ст. 3075; 2008,   № 30, ст. 3597; 2011, № 50, ст. 7366; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 26,      ст. 3377; № 30, ст. 4235; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 52; 2016, № 1, ст. 80;   № 27, ст. 4287; 2017, № 31, ст. 4766; 2018, № 32, ст. 5135) следующие изменения:
1) в статье 27:
а) подпункт 1 пункта 4 изложить в следующей редакции:
«1) государственными природными заповедниками и национальными парками, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и Федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ   «Об особо охраняемых природных территориях»;»;
б) подпункт 1 пункта 5 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях»;
2) в статье 95:
а) пункт 2 дополнить предложениями следующего содержания:  «Земли и земельные участки в границах населенных пунктов, включенных в состав особо охраняемых природных территорий, относятся к землям населенных пунктов. Использование включенных в состав особо охраняемых природных территорий земель и земельных участков иных категорий ограничивается с учетом необходимости защиты природных комплексов особо охраняемых природных территорий от неблагоприятных антропогенных воздействий.»;
в) абзац второй пункта 3 признать утратившим силу;
г) в пункте 6 во втором предложении слова  «и национальных парков» исключить, дополнить новым третьим предложением следующего содержания: «Земельные участки в границах национальных парков не подлежат приватизации, кроме случаев, предусмотренных Федеральным законом от 14 марта 1995 года           № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях».»;
д) подпункт 1 пункта 7 дополнить словами «за пределами населенных пунктов, включенных в состав особо охраняемых природных территорий».
Статья 3 
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 21; № 23, ст. 2380; № 52, ст. 5498; 2007,     № 45, ст. 5417; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390;     № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 26, ст. 3477; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 72, 86; № 29, ст. 4342; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 79; № 27, ст. 4248, 4294, 4301, 4303, 4306; № 52, ст. 7494; 2017, № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4766, 4767, 4829; 2018, № 1, ст. 39, 91; №  32, ст. 5105, 5123, 5133, 5134, 5135; 2019, № 26, ст. 3317; № 30, ст. 4097; № 31, ст. 4442; № 52, ст. 7709; 2020, № 29, ст. 4512; № 31, ст. 5013, 5023) следующие изменения:
1)	в части 41 статьи 25 второе предложение дополнить словами «, а также в части установления границ населенных пунктов, расположенных в границах особо охраняемых природных территорий»;     
2) статью 31 дополнить частью 84 следующего содержания:
«84. В случае, если в границах особо охраняемой природной территории федерального или регионального значения полностью расположен населенный пункт, проект правил землепользования и застройки, подготовленный применительно к территории такого населенного пункта, находящейся в границах указанной особо  охраняемой природной территории, подлежит согласованию соответственно с федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в ведении которых находится особо охраняемая природная территория. Предметом согласования является соответствие градостроительного регламента, устанавливаемого применительно к территории указанного населенного пункта, режиму особой охраны, предусмотренному законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях и положением об особо охраняемой природной территории. Согласование осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
3)	часть 1 статьи 32 дополнить предложением следующего содержания: «Обязательным приложением к проекту правил землепользования и застройки, подготовленному применительно к территории населенного пункта, расположенного в границах особо охраняемой природной территории, является документ, подтверждающий согласование проекта правил землепользования и застройки с федеральным органом исполнительной власти или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в ведении которых находится особо охраняемая природная территория.»;
4) часть 7 статьи 36 после слов «в границах особо охраняемых природных территорий» дополнить словами «(за исключением территорий населенных пунктов, включенных в состав особо охраняемых природных территорий)»;
5) пункт 6 части 5 статьи 51 изложить в следующей редакции:
«6) объекта капитального строительства, строительство, реконструкцию которого планируется осуществлять в границах особо охраняемой природной территории (за исключением населенных пунктов, указанных в статье 31 Федерального закона от 14 марта     1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях»), - федеральным органом исполнительной власти, органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления, в ведении которых находится особо охраняемая природная территория.».
Статья 4
Подпункт 71 статьи 11 Федерального закона от 23 ноября         1995 года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004,   № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5276; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 26, ст. 3387; № 30, ст. 4220, 4262; 2015, № 1, ст. 11;      № 27, ст. 3994; 2016, № 1, ст. 28; 2018, № 32, ст. 5114; № 53, ст. 8422; 2019, № 31, ст. 4453; № 51, ст. 7492; № 52, ст. 7768, 7771; 2020, № 29,    ст. 4504, № 50, ст. 8061) изложить в следующей редакции:
«71) проектная документация:
объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий федерального значения, за исключением объектов социальной инфраструктуры, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, которые не относятся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I, II категорий и строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в населенных пунктах, указанных в статье 31 Федерального закона от 14  марта   1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях»; 
особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, объектов обороны страны и безопасности государства, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий регионального и местного значения, в случаях, если строительство, реконструкция таких объектов в границах особо охраняемых природных территорий допускаются федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;».
Статья 5
Часть 6 статьи 34 Федерального закона от 13 июля 2015 года      № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016,    № 27, ст. 4294; 2017, № 31, ст. 4771, 4829; 2018, № 32, ст. 5134, 5135;      № 53, ст. 8464; 2019, № 29, ст. 3861) после слов «в том числе» дополнить словами «расположенного в границах особо охраняемой природной территории либо».
Статья 6 
Положения статьи 31 Федерального закона от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» и статей 27 и 95 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к населенным пунктам, сведения о границах которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости. 

         Президент
Российской Федерации
