Проект № 360699-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 61 
Федерального закона "О таможенном регулировании 
в Российской Федерации"







Статья 1
Внести в пункт 3 части 3 статьи 61 Федерального закона от               27 ноября 2010 года № 311-Ф3 "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) изменение, изложив его в следующей редакции:
"3) отсутствие у юридического лица невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного юридическому лицу на основании вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена статьей 16.2 или 16.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа, установленный частью 1 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях, не истек;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
