Проект  № 606698-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменения в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях 



Принят Государственной Думой                         10 сентября 2019 года





	Внести в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; 2007, № 21, ст. 2456; № 26, ст. 3089; 2012, № 53, ст. 7580; 2014, № 45, ст. 6142) изменение, дополнив ее примечанием следующего содержания: 
«Примечание. Положения настоящей статьи не распространяются на случаи использования нацистской атрибутики или символики, либо атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения, либо атрибутики или символики экстремистских организаций, при которых формируется негативное отношение к идеологии нацизма и экстремизма и отсутствуют признаки пропаганды или оправдания нацистской и экстремистской идеологии.».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

