   Проект № 41691‑6
   во втором чтении 
	



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



 О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений»








Внести в Федеральный закон от 28 июня 1995 года № 98-ФЗ «О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 27, ст. 2503; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 1 после слов «мер государственной поддержки» дополнить словами «общероссийских, международных»;
2) пункт 2 статьи 2 признать утратившим силу;
3) дополнить статьей 21 следующего содержания:
«Статья 21. Государственная поддержка молодежных и детских объединений в субъектах Российской Федерации
1. Вопросы государственной поддержки межрегиональных, региональных и местных молодежных и детских объединений в субъектах Российской Федерации и ведения региональных реестров молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, регулируются законодательством субъектов Российской Федерации.                 
2. В случае, если в субъекте Российской Федерации оказывается государственная поддержка межрегиональным, региональным и местным молодежным или детским объединениям, уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации ежеквартально представляет в федеральный орган исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики указанные в подпунктах 1 – 8 пункта 3 статьи 13 настоящего Федерального закона сведения об объединениях, включенных в региональный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой.»;
4) в статье 4:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Государственная поддержка в соответствии с настоящим Федеральным законом может оказываться зарегистрированным в установленном законом порядке:
общероссийским, международным молодежным объединениям граждан в возрасте до 30 лет, объединившихся на основе общности интересов;
общероссийским, международным детским объединениям граждан в возрасте до 18 лет и совершеннолетних граждан, объединившихся для осуществления совместной деятельности.»;
б) в абзаце четвертом пункта 2 слова «федеральным органом исполнительной власти по реализации государственной молодежной политики» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики»;
5) статью 13 изложить в следующей редакции:
«Статья 13.	Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, формирует и ведет Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, включающий сведения об общероссийских, о международных молодежных и детских объединениях, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по  реализации государственной молодежной политики.
2. Включение молодежных и детских объединений в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, осуществляется бесплатно в течение одного месяца после представления ими письменного заявления и документов, подтверждающих соответствие молодежного или детского объединения требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
Молодежные и детские объединения, включенные в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, один раз в два года представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, документы, подтверждающие соответствие молодежного или детского объединения требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
В случае, если документы, подтверждающие соблюдение требований абзаца второго пункта  2 статьи  4 настоящего Федерального закона, не представлены молодежным или детским объединением, по межведомственному запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения о соответствии молодежного или детского объединения требованиям абзаца второго пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
3. В Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, включаются следующие сведения о молодежном или детском объединении:
1) полное и (если имеется) сокращенное наименования, адрес (место нахождения) его постоянно действующего руководящего органа; 
2) государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации (основной государственный регистрационный номер);
3) идентификационный номер налогоплательщика;
4) код причины постановки на учет;
5) регистрационный номер в Пенсионном фонде Российской Федерации;
6) численность его членов; 
7) цель создания и деятельности молодежного или детского объединения в соответствии с его уставом;
8) информация о видах деятельности, осуществляемых молодежным или детским объединением;
9) дата включения его в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой;
10) дата и основание его исключения из Федерального реестра молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой. 
4. Молодежное или детское объединение, включенное в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, может быть исключено из указанного реестра на основании:
1) письменного заявления молодежного или детского объединения;
2) решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, при выявлении несоответствия молодежного или детского объединения требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения об исключении  молодежного или детского объединения из Федерального реестра молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, уведомляет в письменной форме такое объединение о принятом решении. 
6. Информация, содержащаяся в Федеральном реестре молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, является общедоступной и предоставляется в соответствии с Федеральным законом от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».».

	Президент
	Российской Федерации



