Проект № 249192-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


                                                                                                                        
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части сокращения сроков регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей                              в государственных внебюджетных фондах
(О внесении изменений в Федеральный закон
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и некоторые другие
законодательные акты Российской Федерации (в части
сокращения сроков регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в государственных внебюджетных фондах)


Статья 1
Внести в статью 6 Федерального закона от 24 июля 1998 года              № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 28, ст. 2887; № 52, ст. 5037; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в абзаце втором части первой слова «в пятидневный срок» заменить словами «в срок, не превышающий трех рабочих дней,»;
2) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в абзаце втором части первой настоящей статьи, и документ      о страховом тарифе по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний направляются исполнительным органом страховщика страхователю          с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов по адресу электронной почты, если сведения о нем поступили от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц. Получение                       в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта указанной регистрации и сведений о страховом тарифе по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний не является обязательным для страхователя. Такие документы выдаются по соответствующему запросу страхователя исполнительным органом страховщика.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2005, № 27,       ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) пункт 1 дополнить подпунктом «в1» следующего содержания:
«в1) адрес электронной почты юридического лица (при указании таких сведений в заявлении о государственной регистрации);»;
б) пункт 2 дополнить подпунктом «д1» следующего содержания:
«д1) адрес электронной почты индивидуального предпринимателя (при указании таких сведений в заявлении о государственной регистрации);»;
в) в абзаце третьем пункта 4 слова «не позднее пяти дней с момента регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в качестве страхователей» заменить словами «не позднее трех рабочих дней со дня представления в органы государственных внебюджетных фондов     в соответствии с пунктом 31 статьи 11 настоящего Федерального закона сведений, содержащихся соответственно в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей»;
2) пункт 1 статьи 8 дополнить словами «,  если иное не  предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
3) в статье 11:
а) в пункте 3 слова «со дня государственной регистрации» заменить словами «,  следующего за днем истечения установленного для государственной регистрации срока,»;
б) в пункте 31 слова «в срок не более чем пять рабочих дней                с момента» заменить словами «не позднее одного рабочего дня со дня».
Статья 3
Внести в статью 11 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2003, № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3622; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7057; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) в абзаце втором слова «в пятидневный срок» заменить словами «в срок, не превышающий трех рабочих дней,»; 
б) в абзаце третьем слова «в пятидневный срок» заменить словами «в срок, не превышающий трех рабочих дней,»;
в) в абзаце четвертом слова «в пятидневный срок» заменить словами «в срок, не превышающий трех рабочих дней,»;
г) абзац шестой изложить в следующей редакции:
«Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в абзаце втором настоящего пункта, направляется территориальным органом страховщика страхователю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронного документа по адресу электронной почты, если сведения о  нем поступили от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Получение в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта указанной регистрации  не является обязательным для страхователя. Такой документ выдается по запросу страхователя территориальным органом страховщика.»;
2) в пункте 2:
а) в абзаце втором слова «в пятидневный срок» заменить словами «в срок, не превышающий трех рабочих дней,»;
б) в абзаце третьем слова «в пятидневный срок» заменить словами «в срок, не превышающий трех рабочих дней,»;
в) в абзаце четвертом слова «в четырнадцатидневный срок» заменить словами «в срок, не превышающий трех рабочих дней,»;
г) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«Документ, подтверждающий факт снятия с регистрационного учета страхователей, указанных в абзаце втором настоящего пункта, направляется территориальным органом страховщика страхователю           с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет»,  включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в  форме электронного документа по адресу электронной почты, если сведения о нем поступили от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Получение в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта снятия с указанного регистрационного учета не является обязательным для страхователя. Такой документ выдается  по запросу страхователя территориальным органом страховщика.».


Статья 4
Внести в статью 23 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 1 слова «в пятидневный срок» заменить словами «в срок, не превышающий трех рабочих дней,»;
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, направляется территориальным органом страховщика страхователю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронного документа по адресу электронной почты, если сведения о  нем поступили от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц. Получение в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта указанной регистрации не является обязательным для страхователя. Такой документ выдается  по запросу страхователя территориальным органом страховщика.».
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

