Проект № 490508-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 74 и 81 Лесного кодекса Российской Федерации








Статья 1
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599, 3616; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; 2013, № 52, ст. 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; Российская газета, 2014, 27 июня) следующие изменения:
1) в статье 74:
а) в части 2 слова  «за исключением случая,» заменить словами «за исключением случаев изменения целевого назначения лесов, существенного изменения параметров использования лесов (возрасты рубок, расчетная лесосека, сроки использования лесов) или существенного изменения обстоятельств, из которых стороны договора аренды лесного участка исходили при его заключении, если такие изменения обстоятельств возникли вследствие природных явлений (лесных пожаров, ветровалов, наводнений и других стихийных бедствий) и стали основанием для внесения изменений в государственный лесной реестр, а также случая,»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключенный по результатам аукциона,  может быть изменен по решению суда в случае существенного изменения количественных и качественных характеристик такого лесного участка.»;
в) в части 5 слова «и форма примерного договора аренды лесного участка утверждаются» заменить словом «утверждается»;
г) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Типовые договоры аренды лесных участков утверждаются Правительством Российской Федерации для видов использования лесов, предусмотренных частью 1 статьи 25 настоящего Кодекса.»;
2) в пункте 29 статьи 81 слова «формы примерного договора аренды лесного участка» заменить словами «типовых договоров аренды лесных участков».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункты «в» и «г» пункта 1 и пункт 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2015 года.


Президент
Российской Федерации
