Проект № 858441-7
во втором чтении

	




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Федерального закона 
"О государственной регистрации юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей"
(О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей" в части запрета 
на ликвидацию юридического лица до завершения 
проведения камеральной таможенной проверки)



Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2009, № 52, ст. 6428; 2013, № 26, ст. 3207; 2015, № 13, ст. 1811; 2017, № 31, ст. 4775) следующие изменения:
1) в подпункте "г" пункта 4 слова "выездной таможенной проверки" заменить словами "таможенной проверки", слова "о таможенном деле" заменить словами "о таможенном регулировании";
2) в абзаце третьем пункта 5 слова "выездной таможенной проверки" заменить словами "таможенной проверки", слова "о таможенном деле" заменить словами "о таможенном регулировании".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

