Проект № 462578-7
                                                                                                во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 31 Федерального закона 
«О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан
Российской Федерации»

(О внесении изменений в часть 1 статьи 31 Федерального закона                     «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан
Российской Федерации»)




Внести в часть 1 статьи 31 Федерального закона от 28 декабря                                  2012 года № 272-ФЗ «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7597; 2015, № 21, ст. 2981; 2017, № 14, ст. 1994) изменение, дополнив ее после слов «или безопасности государства,» словами «в том числе способствующая либо препятствующая выдвижению кандидатов, списков кандидатов, избранию зарегистрированных кандидатов,    выдвижению    инициативы    проведения     референдума    и 

проведению   референдума,   достижению   определенного   результата на выборах, референдуме (включая участие в иных формах в избирательных кампаниях, кампаниях референдума, за исключением участия в избирательных кампаниях, кампаниях референдума в качестве иностранных (международных) наблюдателей),».


   Президент
Российской Федерации



