Проект № 296675-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 14 Федерального закона 
«Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные  акты Российской Федерации»





Статья 1
Внести в статью 14 Федерального закона от 23 ноября 2009 года       № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные  акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2012, № 29, ст. 3989; 2013, № 52,            ст. 6964) следующие изменения:
1) пункт 6 части 4 изложить в следующей редакции:
«6) увеличение количества высокоэкономичных в части использования моторного топлива и электрической энергии транспортных средств, транспортных средств, оборудованных электродвигателями, транспортных средств, относящихся к объектам, имеющим высокий класс энергетической эффективности, а также увеличение количества транспортных средств, в отношении которых проведены мероприятия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности, в том числе по замещению бензина и дизельного топлива, используемых транспортными средствами в качестве моторного топлива, альтернативными видами моторного топлива - природным газом, газовыми смесями, используемыми в качестве моторного топлива (далее - газовые смеси), сжиженным углеводородным газом, электрической энергией, иными альтернативными видами моторного топлива с учетом доступности использования, близости расположения к источникам природного газа, газовых смесей, электрической энергии, иных альтернативных видов моторного топлива  и экономической целесообразности такого замещения;»;
2) пункт 8 части 6 изложить в следующей редакции:
«8) энергосбережению в транспортном комплексе и повышению его энергетической эффективности, в том числе замещению бензина и дизельного топлива, используемых транспортными средствами в качестве моторного топлива, альтернативными видами моторного топлива -природным газом, газовыми смесями, сжиженным углеводородным газом, электрической энергией, иными альтернативными видами моторного топлива с учетом доступности использования, близости расположения к источникам природного газа, газовых смесей, электрической энергии, иных альтернативных видов моторного топлива и экономической целесообразности такого замещения;».

	Президент
	Российской Федерации
