Проект № 549514-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 64 
Трудового кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 64 Трудового кодекса
Российской Федерации)




Внести в часть пятую статьи 64 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2013, № 27, ст. 3454) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«По письменному требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме в срок не позднее чем в течение семи рабочих дней со дня предъявления такого требования.».

   Президент
Российской Федерации
