Проект № 774338-7
              во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть четвертую
Гражданского кодекса Российской Федерации»
(О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации)




Статья 1
Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2014, № 11, ст. 1100; 2019, № 30, ст. 4132) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 3 статьи 1262 слова «свидетельство о государственной регистрации и» заменить словами «свидетельство о государственной регистрации в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе»;
2)  пункт 2 статьи 1354 после слова «чертежи»  дополнить  словами  «, а также трехмерные модели изобретения и полезной модели в электронной форме»;
3) подпункт 4 пункта 2 статьи 1375 дополнить словами «, в том числе по желанию заявителя его трехмерную модель в электронной форме»;
4) подпункт 4 пункта 2 статьи 1376 после слова «чертежи» дополнить словами «и по желанию заявителя трехмерную модель полезной модели в электронной форме»;
5) подпункт 2 пункта 2 статьи 1377 после слов «комплект изображений изделия» дополнить словами «(в том числе по желанию заявителя его трехмерную модель в электронной форме)»;
6) абзац второй пункта 1 статьи 1393 изложить в следующей редакции:
«Патент на изобретение, за исключением патента на секретное изобретение, патент на полезную модель или патент на промышленный образец выдается в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе. Если такой патент испрашивается на имя нескольких лиц, им выдается один патент.»;
7) абзац первый пункта 5 статьи 1452 после слов «свидетельство о государственной регистрации топологии интегральной микросхемы» дополнить словами «в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе»;
8) подпункт 2 пункта 3 статьи 1492 дополнить словами «, в том числе по желанию заявителя его трехмерную модель в электронной форме»;
9) пункт 1 статьи 1504 после слова «собственности» дополнить словами «в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе»;
10) абзац первый пункта 3 статьи 1509 после слова «собственности» дополнить словами «в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе»;
11)  пункт 1 статьи 1530 после слова «собственности» дополнить словами «в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
Российской Федерации
