
Проект № 671750-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О науке и государственной научно-технической политике» 
в части совершенствования финансовых инструментов 
и механизмов поддержки научной и научно-технической 
деятельности в Российской Федерации





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ «О  науке и государственной научно-технической политике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607;  № 51, ст. 6271; 2000, № 2, ст. 162; 2001, № 1, ст. 20; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2715; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6069; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 786; № 31,          ст. 3923; № 52, ст. 6434; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4167; 2011, № 10, ст. 1281; № 30, ст. 4597, 4602; 2012, № 31, ст. 4324; 2013, № 27, ст. 3477; № 44, ст. 5630; 2014, № 52, ст. 7554; 2015, № 17, ст. 2475) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частями тринадцатой - пятнадцатой следующего содержания: 
«Научный проект и (или) научно-технический проект - комплекс скоординированных и управляемых мероприятий, которые направлены 
на получение  научных и (или) научно-технических результатов  и осуществление которых ограничено временем и привлекаемыми ресурсами.
Центр коллективного пользования научным оборудованием  - структурное подразделение (совокупность структурных подразделений), которое создано научной организацией и (или) образовательной организацией, располагает научным и (или) технологическим оборудованием, квалифицированным персоналом и обеспечивает в интересах третьих лиц выполнение работ и оказание услуг для проведения научных исследований, а также осуществления экспериментальных разработок.
Уникальная научная установка -  комплекс научного оборудования, не имеющий аналогов в Российской Федерации,  функционирующий как единое целое и созданный научной организацией и (или) образовательной организацией в целях получения научных результатов, достижение которых невозможно при использовании другого оборудования.»; 
2)  в абзаце седьмом пункта 6 статьи 4 слова «научной и (или) научно-технической деятельности» заменить словами «научной, научно-технической, инновационной деятельности»;
3) в статье 5:
а) наименование дополнить словами  «и ее структурные подразделения»;
б) пункт 2 после слова «имеет» дополнить словами «уникальную научную установку,»;
в)  дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41.	Научные организации вправе создавать центры коллективного пользования научным оборудованием, уникальные научные установки. 
Требования к центрам коллективного пользования научным оборудованием и уникальным научным установкам, которые созданы и (или) функционирование которых обеспечивается с привлечением бюджетных средств, и порядок их функционирования устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
4) в пункте 2 статьи 13 слова «федеральные государственные» исключить;
5) статью 15 изложить в следующей редакции:
«Статья 15.	Финансовое обеспечение научной, 
научно-технической, инновационной деятельности

1. Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности основывается на его целевой ориентации и множественности источников финансирования и может осуществляться Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, а также физическими лицами и (или) юридическими лицами способами, не противоречащими законодательству Российской Федерации и законодательству субъектов Российской Федерации.
2. Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности осуществляется Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями посредством выделения бюджетных средств научным организациям
и образовательным организациям высшего образования, фондам поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, а также иным организациям, осуществляющим указанную деятельность в рамках конкретных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
3. Основным источником финансирования фундаментальных научных исследований, поисковых научных исследований являются средства федерального бюджета,  а также средства фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности.»;
6) статью 151 изложить в следующей редакции:
«Статья 151.	Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности

1. Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности создаются в целях финансового обеспечения научной, научно-технической, инновационной деятельности в том числе на условиях софинансирования за счет средств различных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
Такие фонды могут создаваться Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, физическими лицами и (или) юридическими лицами в организационно-правовой форме фонда.
Фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, учредителем которого является Российская Федерация или субъект Российской Федерации, может создаваться также в организационно-правовой форме бюджетного или автономного учреждения (далее - государственный фонд).
2. Функции и полномочия учредителя государственного фонда, учрежденного Российской Федерацией, осуществляет Правительство Российской Федерации. В таком фонде создается коллегиальный орган управления, компетенция которого определяется уставом такого фонда. Руководителя коллегиального органа управления государственного фонда, учрежденного Российской Федерацией, назначает Президент Российской Федерации.
Отдельные функции и полномочия учредителя государственного фонда, учрежденного Российской Федерацией, могут быть переданы Правительством Российской Федерации уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.
3.  Правовое положение фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности определяется настоящим Федеральным законом с учетом особенностей, установленных для фондов, созданных отдельными федеральными законами. 
4. Для достижения целей, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности:
формирует направления научных исследований и (или) экспериментальных разработок, поддерживаемых таким фондом;
проводит конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, в том числе направленных на перспективное развитие научных организаций и образовательных организаций высшего образования. Для фондов, созданных отдельными федеральными законами, может быть предусмотрен иной порядок отбора программ и проектов;
проводит экспертизу научных, научно-технических программ 
и проектов, инновационных проектов, финансовое обеспечение реализации которых полностью или частично будет осуществляться или осуществляется за счет средств такого фонда, при проведении конкурсного отбора и на всех стадиях реализации указанных программ и проектов;
осуществляет финансовое обеспечение научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов преимущественно за счет грантов, передаваемых физическим лицам и (или) юридичеcким лицам на реализацию указанных программ и проектов;
обеспечивает контроль за результативностью научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, финансовое обеспечение реализации которых осуществляется за счет средств такого фонда, на всех стадиях их реализации;
обеспечивает раскрытие информации о своей деятельности;
осуществляет иные функции, определенные учредителем при создании такого фонда.
5. Для проведения экспертизы научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов при проведении конкурсного отбора и на всех стадиях реализации этих проектов в фондах поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности создаются экспертные органы (в том числе экспертные советы, научно-консультационные советы). Функции, полномочия и состав указанных экспертных органов определяются уставами таких фондов.
6. Фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности осуществляет конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в целях их последующего финансового обеспечения. Условиями этого отбора предусматриваются обязательства его победителя:
обеспечить возможность осуществления таким фондом контроля 
за целевым расходованием предоставленных им средств на финансовое обеспечение научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов и за результативностью данных программ и проектов;
обеспечить доведение до всеобщего сведения информации о результатах реализованных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в установленном таким фондом порядке с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и об иной охраняемой законом тайне.
7. Фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности размещает на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и  (или) в определенных Правительством Российской Федерации государственных информационных системах:
информацию о проведении и об условиях конкурсного отбора научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, включая сведения о направлениях научной, научно-технической, инновационной деятельности и при необходимости о примерной тематике поддерживаемых им научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов; 
требования к содержанию заявки на участие в конкурсном отборе, порядку ее оформления и представления, а также требования
к участникам такого отбора;
сведения о порядке рассмотрения заявок на участие в конкурсном отборе и подведения итогов такого отбора;
информацию об экспертизе и итогах конкурсного отбора научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов;
информацию о результатах реализации научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, включая сведения о полученных результатах интеллектуальной деятельности;
аналитические и отчетные материалы о своей деятельности 
и о поддержанных им направлениях научных исследований и (или) экспериментальных разработок;
иную информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации и решениями такого фонда.
8. Указанная в пункте 7 настоящей статьи информация размещается с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и об иной охраняемой законом тайне.
9. Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных средств, если иное не установлено для фондов, созданных отдельными федеральными законами, обязаны разрабатывать среднесрочные и долгосрочные программы поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, которые должны быть  скоординированы с государственными программами Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	
	
	Президент
	Российской Федерации
