      Проект № 351526-7  
                                                                                                во втором чтении



	


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 68 Федерального закона
"Об общих принципах организации местного самоуправления              в Российской Федерации"




Принят Государственной Думой	22 ноября 2018 года

	
	
Внести в часть 1 статьи 68 Федерального закона 
от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2006,  
№ 1, ст. 10) изменение, заменив слово "закрытых" словом "непубличных".


    Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

