Проект № 244239-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации по вопросу создания 
ведомственной охраны для обеспечения безопасности 
объектов топливно-энергетического комплекса

(О внесении изменений в некоторые законодательные 
акты Российской Федерации по вопросу создания 
ведомственной охраны для обеспечения безопасности 
объектов топливно-энергетического комплекса)
	



Статья 1
Статью 41 Федерального закона от 13 декабря 1994 года № 60-ФЗ «О поставках продукции для федеральных государственных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 34, ст. 3540; 2007, № 32, ст. 4121) изложить в следующей редакции:
«Статья 41.	Обеспечение охраны объектов топливно-энергетического комплекса, предназначенных для добычи, переработки, транспортировки, хранения продукции, поставляемой по государственному контракту, и имущества, необходимого для выполнения государственного контракта

Охрана объектов топливно-энергетического комплекса, предназначенных для добычи, переработки, транспортировки, хранения продукции, поставляемой по государственному контракту, и имущества, необходимого для выполнения государственного контракта, находящихся в собственности организации - собственника Единой системы газоснабжения и (или) ее дочерних обществ, принадлежащих стратегическому акционерному обществу, осуществляющему управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов и (или) акционерным обществам, более 50 процентов голосующих акций (долей в уставном капитале) которых находится в собственности этого стратегического акционерного общества или его дочерних обществ, и охрана объектов топливно-энергетического комплекса, продукции и имущества, принадлежащих на праве собственности или ином законном основании стратегическому акционерному обществу, ведущему деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья, и (или) его аффилированным лицам, обеспечивается ведомственной охраной, созданной соответственно указанными организациями.». 
Статья 2
В части третьей статьи 12 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ «Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 31, ст. 3834; 2002, № 26, ст. 2516; 2003, № 2, ст. 167; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 7, ст. 770; № 11, ст. 1261; 2011, № 1, ст. 10; № 15, ст. 2025; 2013,  № 27, ст. 3477) слова «стратегических предприятий, стратегических акционерных обществ, их дочерних обществ, осуществляющих эксплуатацию магистральных нефтепроводов и являющихся их собственниками, и организации - собственника Единой системы газоснабжения,» исключить, слова «Указанные стратегические предприятия, стратегические акционерные общества, их дочерние общества в соответствии с Федеральным законом от 13 декабря 1994 года № 60-ФЗ «О поставках продукции для федеральных государственных нужд» заменить словами «Организация - собственник Единой системы газоснабжения, стратегическое акционерное общество, осуществляющее управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, и стратегическое акционерное общество, ведущее деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья.».
Статья 3
Внести в статью 8 Федерального закона от 14 апреля 1999 года  № 77-ФЗ «О ведомственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 48, ст. 6246) следующие изменения:
1) дополнить новой частью третьей следующего содержания:
«Ведомственная охрана организации - собственника Единой системы газоснабжения осуществляет защиту объектов топливно-энергетического комплекса, находящихся в собственности указанной организации и (или) ее дочерних обществ, и продукции, поставляемой по государственному контракту.»;
2) дополнить частями четвертой - шестой следующего содержания:
«Ведомственная охрана стратегического акционерного общества, осуществляющего управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, принадлежащих ему и (или) акционерным обществам, более 50 процентов голосующих акций (долей в уставном капитале) которых находится в собственности этого стратегического акционерного общества или его дочерних обществ, осуществляет защиту указанных объектов топливно-энергетического комплекса и продукции, поставляемой по государственному контракту.
 Ведомственная охрана организации по управлению электросетевым комплексом Российской Федерации, обеспечивающей контроль за деятельностью территориальных сетевых организаций, созданных в процессе реорганизации акционерных обществ энергетики и электрификации, и за деятельностью организаций по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, осуществляет защиту объектов топливно-энергетического комплекса, находящихся в собственности указанной организации или ее дочерних обществ.
Ведомственная охрана стратегического акционерного общества,  ведущего деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья,  осуществляет защиту объектов топливно-энергетического комплекса, принадлежащих на праве собственности или ином законном основании ему и (или) его аффилированным лицам, а также продукции, поставляемой указанными лицами по государственному контракту, и имущества, необходимого для выполнения государственного контракта.»;
3) часть третью считать частью седьмой.
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2011 года № 256-ФЗ «О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30,        ст. 4604; 2013, № 27, ст. 3455) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) часть 5 дополнить предложениями следующего содержания: «Копия паспорта безопасности объекта топливно-энергетического комплекса направляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти. Копия паспорта безопасности объекта топливно-энергетического комплекса, которому по результатам категорирования присвоена высокая или средняя категория опасности, направляется также в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса.»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Паспорт безопасности объекта топливно-энергетического комплекса подлежит актуализации. Порядок составления и актуализации паспорта безопасности объекта топливно-энергетического комплекса устанавливается Правительством Российской Федерации.»;

2) дополнить статьей 91 следующего содержания:
«Статья 91.	Ведомственная охрана организаций топливно-энергетического комплекса

Для обеспечения физической защиты объектов топливно-энергетического комплекса организация - собственник Единой системы газоснабжения, стратегическое акционерное общество, осуществляющее управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, организация по управлению электросетевым комплексом Российской Федерации, обеспечивающая контроль за деятельностью территориальных сетевых организаций, созданных в процессе реорганизации акционерных обществ энергетики и электрификации, и за деятельностью организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, и стратегическое акционерное общество, ведущее деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья, имеют право на создание ведомственной охраны.»;
3) в статье 10:
а) в части 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Работу, непосредственно связанную с обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса, не вправе выполнять лица:»;
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) сообщившие заведомо ложные сведения о себе при приеме на работу, непосредственно связанную с обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса.»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Проверка сведений, указанных в части 1 настоящей статьи, в отношении лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса, или выполняющих такую работу, проводится субъектами топливно-энергетического комплекса в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.»;
4) статью 11 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Требования обеспечения безопасности информационных систем объектов топливно-энергетического комплекса устанавливаются Правительством Российской Федерации.».
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

          Президент
	Российской Федерации
