Проект № 29421-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О занятости
населения в Российской Федерации» и статью 9 Федерального закона
«О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот

и детей, оставшихся без попечения родителей»

Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года
№ 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (в редакции
Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда
народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18,
ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17,
ст. 1915; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 18, ст. 2211; № 29, ст. 3696; 2000,
№ 33, ст. 3348; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35,

ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 23, ст. 2761; № 30,
 2
ст. 3739; № 52, ст. 6443; 2011, № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3477; 2014,
№ 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 2 статьи 30 дополнить словами «, если иное
не предусмотрено настоящим Законом»;
2) абзац второй пункта 1 статьи 34 дополнить словами «, если иное
не предусмотрено настоящим Законом»;
3) дополнить статьей 34' следующего содержания:
«Статья 34'. — Дополнительные гарантии социальной
поддержки детей-сирот, детей, оставшихся без

попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и
детей, оставшихся без попечения родителей

1. Впервые ищущим работу (ранее не работавшим) и впервые
признанным органами службы занятости в установленном порядке
безработными — детям-сиротам, детям, оставшимся  без — попечения
родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, пособие по безработице и стипендия во время прохождения
профессионального — обучения и — получения — дополнительного
профессионального образования по направлению органов службы
занятости устанавливаются и выплачиваются в соответствии с
пунктами 2 и 3 настоящей статьи.

Указанные в абзаце первом настоящего пункта лица, которые
ранее по направлению органов службы занятости были временно

трудоустроены в свободное от учебы время, принимали участие в
 общественных работах, а также проходили производственную практику,
предусмотренную образовательными программами, признаются впервые
ищущими работу (ранее не работавшими).

2. Лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, пособие по
безработице устанавливается и выплачивается в течение шести месяцев со
дня регистрации в качестве безработных в размере среднемесячной
начисленной заработной платы в соответствующем субъекте Российской
Федерации на дату регистрации их в качестве безработных.

В случае, если в течение шести месяцев со дня регистрации в
качестве безработных лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи,
направляются — органами — службы — занятости — для — прохождения
профессионального обучения и получения дополнительного
профессионального образования, стипендия выплачивается в размере
пособия по безработице, установленного им в соответствии с абзацем
первым настоящего пункта.

Общий период выплаты пособия по безработице и стипендии во
время — прохождения — профессионального — обучения и — получения
дополнительного  профессионального образования  по — направлению
органов службы занятости в размере среднемесячной начисленной
заработной платы в соответствующем субъекте Российской Федерации не

может превышать шесть месяцев.
 4

3. Лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, по истечении
шести месяцев со дня регистрации их в качестве безработных, а также при
достижении ими в указанный период 23 лет пособие по безработице и
стипендия — в — связи с — прохождением — указанными — лицами
профессионального обучения и получения ими — дополнительного
профессионального образования по направлению  органов — службы
занятости выплачиваются в размере минимальной величины пособия по
безработице, увеличенной на размер районного коэффициента, в сроки,
установленные статьей 31 настоящего Закона.».

Статья 2

Внести в статью 9 Федерального закона от 21 декабря 1996 года
№ 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 2003, № 2,
ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2014, № 52, ст. 7553)
следующие изменения:

1) наименование дополнить словами «и на социальную защиту от
безработицы»;

2) пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Органы государственной службы занятости населения (далее -

органы службы занятости) при обращении к ним детей-сирот и детей,
 оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей, оказывают содействие указанным
лицам в подборе подходящей работы и трудоустройстве, организуют их
профессиональную ориентацию в целях выбора сферы деятельности
(профессии), трудоустройства, прохождения профессионального обучения
и получения дополнительного профессионального образования.»;

З) в пункте 3 слова «Должностные лица» заменить словом «Лица»,
слова «, регулирующих их отношения» исключить;

4) пункт 5 изложить в следующей редакции:

«5. Впервые ищущим работу (ранее не работавшим) и впервые
признанным органами службы занятости в установленном порядке
безработными — детям-сиротам, детям, оставшимся  без — попечения
родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, пособие по безработице и стипендия в связи с прохождением
ими — профессионального обучения и  получения — дополнительного
профессионального образования по направлению  органов — службы
занятости выплачиваются в соответствии с Законом Российской
Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в
Российской Федерации».»;

5) пункт 6 изложить в следующей редакции:
 6

«6. Работникам — детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения
родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, увольняемым из организаций в связи с их ликвидацией,
сокращением численности или штата работников, работодатель (его
правопреемник) обязан обеспечить за счет  собственных — средств
необходимое — профессиональное — обучение с — последующим — их

трудоустройством у данного или другого работодателя.».

Президент
Российской Федерации
