Проект № 632488-6
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4 Федерального закона 
«О Московском государственном университете 
имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургском 
государственном университете» 
(О внесении изменений в статьи 3 и 4 Федерального закона 
«О Московском государственном университете 
имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургском 
государственном университете») 






Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 10 ноября 2009 года № 259-ФЗ «О Московском государственном университете имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 46, ст. 5418; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) дополнить частью 11 следующего содержания: 
«11. Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе реализовывать образовательные программы высшего образования, разработанные на основе самостоятельно устанавливаемых образовательных стандартов, в образовательных организациях, которые расположены за пределами территории Российской Федерации и учредителями которых являются Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет. Прием на обучение по указанным образовательным программам высшего образования и определение статуса обучающихся, организация реализации указанных образовательных программ высшего образования, в том числе проведение итоговой аттестации, осуществляются в порядке, установленном учредительными документами таких образовательных организаций.»; 
2) часть 5 после слов «по реализуемым ими образовательным программам» дополнить словами «, в том числе указанным в части 11 настоящей статьи,». 





Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


           Президент 
Российской Федерации 
