Проект № 680571-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 121 Федерального закона 
«О противодействии коррупции» 









Внести в статью 121 Федерального закона от 25 декабря 2008 года 
№ 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, 
№ 40, ст. 5031;  2014,  № 52, ст.7542;  2015, № 41, ст. 5639; № 45, ст. 6204; № 48, ст.6720; 2017, № 15, ст. 2139; 2018, № 32, ст.5100; № 45, ст.6837) следующие изменения:
1) часть 4 после слов «в порядке, установленном» дополнить словами «настоящим Федеральным законом и иными»;
2) часть 42 дополнить предложениями следующего содержания: «Лицо, замещающее муниципальную должность депутата представительного органа сельского поселения и осуществляющее свои полномочия на непостоянной основе, представляет указанные сведения в течение четырех месяцев со дня избрания депутатом, передачи ему вакантного депутатского мандата или прекращения осуществления им полномочий на постоянной основе, а также за каждый год, предшествующий году представления сведений (отчетный период), в случае совершения в течение отчетного периода сделок, предусмотренных частью 1 статьи 3 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам». В случае, если в течение отчетного периода такие сделки не совершались, указанное лицо сообщает об этом высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации.».

	Президент
Российской Федерации
