Проект № 116838-6
   во   втором   чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений
в Федеральный закон «О беженцах» 

 
                                                  
                                                
 





Внести в Федеральный закон «О беженцах» (в редакции Федерального закона от 28 июня 1997 года № 95-ФЗ)  (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской  Федерации, 1993, №  12, ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3880; 2012, № 10, ст. 1166; № 47, ст. 6397) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Ходатайство, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи,            не может быть подано в форме электронного документа.»;
б) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
«Свидетельство в форме электронного документа не выдается.»;
2) пункт 7 статьи 7 дополнить абзацем следующего содержания:
«Удостоверение в форме электронного документа не выдается.»;
3) подпункт  13 пункта 1 статьи  8 дополнить абзацем следующего содержания:
«Проездной документ в форме электронного документа не выдается;»;
4) в статье 12:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Заявление не может быть подано в форме электронного документа.»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Лицу, получившему временное убежище и прошедшему обязательное медицинское освидетельствование в установленном объеме требований медицинского сертификата, территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций                       по контролю и надзору в сфере миграции, выдается свидетельство установленной формы.
Свидетельство является основанием для законного пребывания данного лица на территории Российской Федерации и для регистрации его                              в установленном порядке в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций                             по контролю и надзору в сфере миграции, по месту пребывания.
Свидетельство в форме электронного документа не выдается.
Форма бланка свидетельства, порядок его оформления, выдачи и обмена определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной      власти.
При получении свидетельства национальный (гражданский) паспорт и (или) другие документы, удостоверяющие личность лица, получившего временное убежище, передаются данным лицом на хранение                                               в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.».  
          Президент
Российской Федерации                                                                     
