Проект № 673287-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 43 
Федерального закона "О полиции"









Внести в статью 43 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 30, ст. 4595; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 7, ст. 1021; 2016, № 27, ст. 4238) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 6 слова "в порядке, который определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел," исключить;
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Единовременные пособия, ежемесячная денежная компенсация и сумма возмещения вреда, причиненного имуществу, принадлежащему сотруднику полиции или его близким родственникам, установленные соответственно частями 3, 5, 6 и 8 настоящей статьи, выплачиваются 
в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.".

	Президент
	Российской Федерации
