
                                                                                             Проект № 152918-6
                                                                                           во втором  чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 3221 Уголовного кодекса 
Российской Федерации

(О внесении изменений в статьи 230 и 232 Уголовного кодекса Российской Федерации)



Внести в статью  3221 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2005, № 1, ст. 13; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) абзац второй части первой изложить в следующей редакции: 
«наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот двадцати часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.»;
2) в абзаце четвертом части второй слова «до пяти лет» заменить словами «до семи лет».


 Президент
Российской Федерации     

