Проект № 665121-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О приостановлении действия пункта 1 статьи 3 
Федерального закона "О судебных приставах" в части требования 
о необходимости иметь высшее юридическое или экономическое образование при назначении на должность судебного 
пристава-исполнителя

(О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О судебных приставах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации")




Статья 1
Приостановить до 1 января 2016 года действие пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2008, № 52,  ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 50, 
ст. 7352; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1099) в части требования о необходимости иметь высшее юридическое или высшее экономическое образование при  назначении на должность судебного пристава-исполнителя.
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации






















