Проект № 327284-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 15.39 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях








Внести в статью 15.39 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2014, № 30, ст. 4214; 2016, № 1, ст. 11; 2017, № 31, ст. 4816; 2019, № 18, ст. 2219) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 1 слова "кредитной организацией, определенной решением Правительства Российской Федерации, принятым в соответствии с частями 13 или 14" заменить словами "кредитной организацией в случаях, предусмотренных частью 13, 14 или 16", слова "абзацем третьим или четвертым" заменить словами "абзацем третьим, четвертым или шестым";
2) в абзаце первом части 2 слова "кредитной организацией (ценными бумагами кредитной организации), определенной решением Правительства Российской Федерации, принятым в соответствии с частью 13 или 14" заменить словами "кредитной организацией (ценными бумагами кредитной организации) в случаях, предусмотренных частью 13, 14  или 16", слова "абзацем третьим или четвертым" заменить словами "абзацем третьим, четвертым или шестым".

	Президент
	Российской Федерации

