Проект № 143896-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 414 и 44 Федерального 
закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 25 и 35 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации" в части предоставления дополнительных социальных гарантий и компенсаций, связанных с оплатой проезда
(О внесении изменений в статьи 414 и 44 Федерального 
закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 25 и 35 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации"       (в части предоставления дополнительных социальных гарантий и компенсаций, связанных с оплатой проезда)")



Статья 1
Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2002, № 26, ст. 2523; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 46, ст. 6407; 2012, № 53, ст. 7609; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 1 статьи 414 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Если местом проведения основного отпуска является санаторно-курортная организация, подведомственная Генеральной прокуратуре Российской Федерации, в которую лица, указанные в настоящем абзаце, направлены на лечение медицинской организацией, в которой они состоят на учете, то стоимость проезда к месту нахождения санаторно-курортной организации и обратно оплачивается также одному из членов их семей (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете).";
2) в статье 44:
а) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"Прокурорскому работнику один раз в год оплачивается стоимость проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Генеральной прокуратуре Российской Федерации, и обратно (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации. Если прокурорский работник имеет право на оплату стоимости проезда на основании абзаца третьего пункта 1 статьи 414 настоящего Федерального закона, оплата стоимости проезда производится только по одному из оснований по его выбору.
Прокурорскому работнику, получающему пенсию в порядке, предусмотренном абзацем первым пункта 2 настоящей статьи 
(за исключением лиц, уволенных по основаниям, указанным в подпунктах "в" - "е" пункта 1 статьи 43 настоящего Федерального закона), и одному из членов его семьи, а также прокурорскому работнику, уволенному из органов или организаций прокуратуры и ставшему инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах или организациях прокуратуры, выплачивается денежная компенсация расходов, связанных с оплатой стоимости проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Генеральной прокуратуре Российской Федерации,                     и обратно (один раз в год). Порядок компенсации расходов по оплате проезда определяется Генеральным прокурором Российской Федерации.";
б) абзац первый пункта 7 признать утратившим силу.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; 2013, № 7, ст. 607; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 1, ст. 55) следующие изменения:
1) часть 21 статьи 25 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Если местом проведения основного отпуска является санаторно-курортная организация, подведомственная Следственному комитету, в которую лица, указанные в настоящей части, направлены на лечение медицинской организацией, в которой они состоят на учете, то стоимость проезда к месту нахождения санаторно-курортной организации и обратно оплачивается также одному из членов их семей (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете).";
2) статью 35 дополнить частью 201 следующего содержания:
"201. Сотруднику Следственного комитета один раз в год оплачивается стоимость проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Следственному комитету, и обратно (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Председателем Следственного комитета. Если сотрудник Следственного комитета имеет право на оплату стоимости проезда на основании части 21 статьи 25 настоящего Федерального закона, оплата стоимости проезда производится только по одному из оснований по его выбору. Сотруднику Следственного комитета, получающему пенсию в порядке, предусмотренном частью 13 настоящей статьи (за исключением лиц, уволенных по основаниям, указанным в пунктах 3 - 6 части 2 статьи 30 и статье 302 настоящего Федерального закона), и одному из членов его семьи, а также сотруднику Следственного комитета, уволенному из следственных органов или учреждений Следственного комитета и ставшему инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в следственных органах или учреждениях Следственного комитета, выплачивается денежная компенсация расходов, связанных с оплатой стоимости проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Следственному комитету, и обратно (один раз в год). Порядок компенсации расходов по оплате проезда определяется Председателем Следственного комитета.".
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац седьмой пункта 2 статьи 1 Федерального закона 
от 28 июня 2002 года № 77-ФЗ "О внесении изменений в статьи 434 и 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2523);
2) подпункт  "д" пункта 20 статьи 1 Федерального закона 
от 28 декабря 2010 года № 404-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов предварительного следствия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 16).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений абзаца третьего пункта 1 статьи 414 и абзацев четвертого и пятого пункта 3 статьи 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие 
с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
