Проект № 222658-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права
на участие в референдуме граждан Российской Федерации"






Внести в пункт 9 статьи 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 50, ст. 5303; 2009, № 14, ст. 1577; 2010, № 17, ст. 1986; № 27, ст. 3417; 2011, № 13, ст. 1685; №  29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; 2012, № 43, ст. 5786; 2013, № 19, ст. 2329) изменение, изложив первое предложение в следующей редакции: "Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации общественных объединений и политических партий, его территориальные органы составляют список политических партий, региональных отделений и иных структурных подразделений политических партий, иных общественных объединений, имеющих право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" и настоящим Федеральным законом принимать участие в выборах в качестве избирательных объединений, по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов размещают указанный список на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и в этот же срок направляют его в избирательную комиссию, организующую выборы.".

	Президент
	Российской Федерации                                                                  

