Проект № 305110-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 296 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации 

(О внесении изменений в статью 296 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1

Внести в абзац первый пункта 2 статьи 296 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2005, № 1, ст. 30; 2011, № 49, ст. 7037) изменение, заменив слова «кроме доходов» словами «кроме расходов».




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
В.Путин

