Проект № 277183-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 278 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и Федеральный закон
«Об исполнительном производстве»

(О внесении изменений в статью 278 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 65 Федерального закона 
«Об исполнительном производстве»)


Статья 1
Часть первую статьи 278 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) после слов «органы внутренних дел,» дополнить словами «службу судебных приставов,».
Статья 2 
         Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011,  №  29, ст.  4287;  № 30, ст. 4573; № 49,  ст.  7067; № 50, ст. 7352; 2013,  №  14,  ст.  1657;  № 52, 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331;  2015,  №  10,  ст. 1393, 1427; № 48, ст. 6706; 2016, № 1, ст. 45;  2017, № 31,  ст.  4739;  № 47,  ст. 6847) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 43 дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания: 
«10) признания безнадежной к взысканию задолженности по платежам  в бюджет в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
11) если исполнительный документ содержит требование о взыскании государственной пошлины по рассмотренному судом делу о взыскании задолженности по платежам в бюджет, в отношении которой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, принято решение о признании ее безнадежной к взысканию.»; 
2) в части 2 статьи 44 слова «пунктами 4 и 5 части 2 статьи 43» заменить словами «пунктами 4, 5, 10 и 11 части 2 статьи 43»;
3) статью 65 дополнить частью 16 следующего содержания:
«16. Если после проведения исполнительно-разыскных действий по розыску должника по исполнительному документу, содержащему требование о взыскании алиментов, в течение одного года со дня получения последних сведений о должнике не установлено его место нахождение, судебный пристав-исполнитель, осуществляющий розыск, информирует взыскателя о результатах проведенных исполнительно-разыскных действий и разъясняет взыскателю его право обратиться в суд с заявлением о признании должника безвестно отсутствующим.»;
4) в статье 112:
а) дополнить частью 51 следующего содержания: 
«51. Неисполненные постановления о взыскании исполнительского сбора, вынесенные в рамках исполнительных производств, подлежащих прекращению  по основаниям, установленным пунктами 10 и 11 части 2 статьи 43 настоящего Федерального закона, отменяются судебным приставом-исполнителем.»; 
б)  пункт 3 части 10 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 51 настоящей статьи»;
5) в части 2 статьи 117 слова «пунктами 4 и 5 части 2 статьи 43» заменить словами «пунктами 4, 5, 10 и 11 части 2 статьи 43». 






Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


