Проект № 1024644-7
во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 6 и 11 
Федерального конституционного закона 
"Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации"




Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 26 февраля 
1997 года № 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1011; 2015, № 14, ст. 2007) следующие изменения:
1) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6
Уполномоченным может быть гражданин Российской Федерации 
не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации, имеющий познания в области прав и свобод человека и гражданина, опыт их защиты.";
2) статью 11 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Уполномоченному запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу 
со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
