Проект № 272688-7
во втором чтении 
епутатом
Государственной Думы
В.И. Кашиным


						
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О карантине растений»
(О внесении изменения в Федеральный закон 
«О карантине растений»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 206-ФЗ                       «О карантине растений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4207) следующие изменения:
1) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7. Порядок осуществления государственного 
                               карантинного фитосанитарного контроля
                               (надзора)

Порядок осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
2) часть 4 статьи 24 признать утратившей силу;
3) часть 5 статьи 34 изложить в следующей редакции:
«5. Лабораторные исследования проб и (или) образцов подкарантинной продукции, предусмотренной частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона, до 1 января 2021 года проводятся за счет средств собственников подкарантинной продукции.». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


          Президент
Российской Федерации								   

