Проект № 387044-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 16 Федерального закона
«О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации»






Статья 1
Внести в статью 16 Федерального закона от 25 июля 2002 года 
№ 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 31, ст. 4196; 2012, № 53, ст. 7640, 7645) изменение, дополнив ее пунктом  6 следующего содержания:
«6. Приглашающая сторона принимает меры по обеспечению соблюдения приглашенным иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации в части соответствия заявленной им цели въезда в Российскую Федерацию фактически осуществляемой в период пребывания (проживания) в Российской Федерации деятельности или роду занятий, а также по обеспечению своевременного выезда приглашенного иностранного гражданина за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока его пребывания в Российской Федерации. Перечень и порядок применения указанных мер устанавливаются Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


