Проект № 897448-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 1080 части второй
Гражданского кодекса Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 1080 
Гражданского кодекса Российской Федерации)


Внести в статью 1080 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410) изменение, дополнив ее частью третьей следующего содержания:
«Лицо, неправомерно завладевшее чужим имуществом, которое впоследствии было повреждено либо утрачено вследствие действий другого лица, действовавшего независимо от первого лица, отвечает за причиненный вред. Указанное правило не освобождает от возмещения 

вреда непосредственного причинителя вреда.».

   Президент
Российской Федерации						                      
