
Проект № 938201-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 157 и 1572 Жилищного кодекса Российской Федерации в части регулирования порядка изменения размера платы за коммунальные услуги, предоставленные с нарушением установленных требований
(О внесении изменений в статьи 1611 и 164 Жилищного кодекса Российской Федерации)






Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1,              ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; 2017, № 31, ст. 4828; 2018, № 1, ст. 69, 87; № 15, ст. 2030; № 53, ст. 8448; 2020, № 17, ст. 2706) следующие изменения:
1) в статье 157:
а) в части 4 после слова  «продолжительность,»  дополнить  словами 
«и (или) с нарушением качества», второе предложение исключить;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Изменение размера платы за коммунальные услуги, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, осуществляется управляющей организацией, товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом, а в случаях, предусмотренных статьей 1572 настоящего Кодекса, ресурсоснабжающей организацией или региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами.»;
2) статью 1572  дополнить частями 11 и 12 следующего содержания: 
«11. В случае ненадлежащего исполнения обязанностей лицом, которое несет ответственность за содержание и ремонт общего имущества в многоквартирном доме, такое лицо обязано компенсировать ресурсоснабжающей организации, предоставляющей коммунальные услуги собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме, расходы, фактически понесенные ресурсоснабжающей организацией вследствие изменения размера платы за коммунальные услуги по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи  157 настоящего Кодекса, при условии надлежащего исполнения ресурсоснабжающей организацией обязанностей по поставке ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, до границ общего имущества в многоквартирном доме и границ внешних сетей инженерно-технического обеспечения данного дома, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
12. В случае непосредственного управления многоквартирным домом собственниками помещений в многоквартирном доме ресурсоснабжающая организация производит изменение размера платы за коммунальные услуги в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если нарушения, предусмотренные частью 4 статьи  157 настоящего Кодекса, произошли до границ общего имущества в многоквартирном доме и границ внешних сетей инженерно-технического обеспечения данного дома.».

Президент
Российской Федерации 
