Проект № 945324-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О наркотических средствах и психотропных веществах»






Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2011, № 25, ст. 3532; 2012, № 53, ст. 7630; 2013, № 48, ст. 6165; 2015, № 1, ст. 54;
2016, № 1, ст. 28) следующие изменения:
1) в статье 16:
а) пункт 2 после слов «используемых в медицинских целях» дополнить словами «и (или) в ветеринарии»;
б) в пункте 3 второе предложение изложить в следующей редакции: «Если разработанные новые наркотическое средство или психотропное вещество предполагается использовать в медицинских целях и (или) в ветеринарии, то их доклинические исследования и клинические исследования осуществляются в соответствии с законодательством об обращении лекарственных средств.»;
2) в статье 27:
а) пункт 1 после слов «используемых в медицинских целях» дополнить словами «и (или) в ветеринарии»;
б) пункт 3 после слов «используемых в медицинских целях» дополнить словами «и (или) в ветеринарии»;
в) пункт 4 после слов «используемых в медицинских целях» дополнить словами «и (или) в ветеринарии»;
3) статью 33 изложить в следующей редакции:
«Статья 33.	Использование наркотических средств и психотропных веществ в ветеринарии

1. В ветеринарии могут использоваться наркотические средства 
и психотропные вещества, внесенные в списки II и III 
и зарегистрированные на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством об обращении лекарственных средств.
2. На наркотические средства и психотропные вещества, разрешенные для использования в ветеринарии, распространяется действие законодательства об обращении лекарственных средств в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Условия и порядок использования наркотических средств и психотропных веществ в ветеринарии определяются Правительством Российской Федерации.».


	Президент
	Российской Федерации

