Проект № 357270-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" в части совершенствования механизма повышения мобильности трудовых ресурсов

(О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" в части совершенствования механизма повышения мобильности трудовых ресурсов и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации)





Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032‑I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; 2003, № 2, ст. 160, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6443; 2010, № 30, ст. 3993; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6928; № 52, ст. 7536; 2016, № 1, ст. 8, 14; 2017, № 1, ст. 36; № 31, ст. 4784; 2018, № 1, ст. 60) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) подпункт 3 пункта 2 дополнить словами ", и порядок включения 
в него субъектов Российской Федерации";
б) подпункт 20 пункта 3 признать утратившим силу;
2) в пункте 1 статьи 71-1:
а) абзацы тринадцатый и четырнадцатый подпункта 8 признать утратившими силу;
б) дополнить подпунктами 14 и 15 следующего содержания:
"14) выдача заключений о привлечении и об использовании иностранных работников в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации;
15) содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.";
3) абзац пятый пункта 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:
"софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.";
4) статью 221 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации может устанавливаться дополнительная финансовая поддержка безработным гражданам и членам их семей, переселяющимся для трудоустройства по направлению органов службы занятости в сельскую местность.";
5) в статье 222
а) наименование дополнить словами "в рамках реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов";

б) пункты 1 – 5 изложить в следующей редакции:
"1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации в области содействия занятости населения содействуют работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.
Особенности реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов в субъектах Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, а также содействия работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации этих региональных программ устанавливаются статьей 223 настоящего Закона.
2. Работодателю, участвующему в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов, в целях привлечения для трудоустройства работников из других субъектов Российской Федерации предоставляется финансовая поддержка.
Порядок предоставления работодателю финансовой поддержки устанавливается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
Средства финансовой поддержки используются работодателем на предоставление мер поддержки работнику, привлеченному в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации.
3. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации утверждается перечень мер поддержки, из числа которых работодателем по согласованию с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, определяются меры поддержки, предоставляемые работникам, привлеченным в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации.
4. Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов, а также изменения, вносимые в нее, утверждаются нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
5. Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов разрабатывается с учетом соглашений об участии в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов, заключенных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, с работодателями, испытывающими потребность в привлечении трудовых ресурсов (далее – соглашение).
В случае внесения изменений в соглашение в части численности работников, привлекаемых в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов из других субъектов Российской Федерации, или расторжения соглашения в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов вносятся изменения.";
в) пункт 6 признать утратившим силу;
г) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Порядок и критерии отбора работодателей, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, и порядок исключения работодателей из региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.";
д) пункты 7 – 13 изложить в следующей редакции:
"7. Соглашение заключается после проведения отбора работодателей, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, в порядке и с учетом критериев, которые установлены нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 61 настоящей статьи, до утверждения региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов.
В случае изменения предусмотренной соглашением численности работников, привлекаемых в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из других субъектов Российской Федерации, в соглашение вносятся изменения.
8. Соглашение должно содержать:
1) меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем в установленном настоящей статьей порядке гражданину, привлеченному в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации, из числа мер поддержки, перечень которых утвержден нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
2) порядок и условия предоставления субъектом Российской Федерации работодателю финансовой поддержки;
3) порядок и условия участия работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов и возмещения работодателем бюджету субъекта Российской Федерации средств финансовой поддержки в случаях, установленных пунктом 12 настоящей статьи;
4) перечень случаев и оснований, при которых расторжение трудового договора не влечет за собой обязанность работника по возмещению работодателю расходов в размере средств, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты;
5) перечень случаев и оснований, при которых расторжение трудового договора по инициативе работодателя или несоблюдение работодателем условий соглашения не влечет за собой обязанность работодателя по возмещению в бюджет субъекта Российской Федерации средств финансовой поддержки, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты;
6) обязанность работодателя ознакомить привлекаемого для трудоустройства работника с соглашением до заключения трудового договора;
7) обязанность работодателя привлекать трудовые ресурсы для трудоустройства из субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;
8) численность работников, привлекаемых в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов из других субъектов Российской Федерации;
9) иные предусмотренные нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации условия, в том числе связанные с обустройством на новом месте привлекаемого для трудоустройства работника и членов его семьи.
9. С работником, привлекаемым в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, заключается трудовой договор на неопределенный срок или срочный трудовой договор продолжительностью не менее двух лет, в которых указываются меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем работнику, порядок и условия их предоставления.
10. В случае расторжения трудового договора по инициативе работника до истечения одного года, за исключением случаев, установленных соглашением в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 настоящей статьи и включенных в трудовой договор, работник обязан возместить работодателю расходы в размере средств, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты.
11. Порядок и условия возмещения работником работодателю расходов в размере средств, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, указываются в трудовом договоре.
12. В случае, указанном в пункте 10 настоящей статьи, работодатель возмещает бюджету субъекта Российской Федерации средства финансовой поддержки в размере фактически затраченных на предоставление работнику в соответствии с соглашением мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, в порядке, установленном соглашением.
Работодатель в случае несоблюдения им условий соглашения или расторжения по его инициативе трудового договора с работником, за исключением случаев, установленных соглашением в соответствии с подпунктом 5 пункта 8 настоящей статьи, возмещает бюджету субъекта Российской Федерации средства финансовой поддержки в размере фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, в порядке, установленном соглашением.
13. В настоящем Законе под гражданами, привлекаемыми для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, понимаются также граждане Российской Федерации, проживающие на территории города Байконура.";
6) дополнить статьей 223 следующего содержания:
"Статья 223.	Особенности реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов в субъектах Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, а также содействия работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации этих региональных программ

1. Проекты региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, подлежат согласованию Межведомственной комиссией по согласованию региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Изменения, которые вносятся в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, подлежат согласованию в порядке, установленном пунктом 1 настоящий статьи, если иное не предусмотрено настоящим Законом.
3. Внесение изменений в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, в части, касающейся перечня работодателей и (или) перечня профессий, должностей, специальностей, на которые предполагается привлечение работников в пределах ранее согласованной численности работников, привлекаемых из другого субъекта Российской Федерации, не включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, не требует согласования, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.
4. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда, занятости, альтернативной гражданской службы, а высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, входящего в состав Дальневосточного федерального округа, уведомляет также автономную некоммерческую организацию "Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке" об изменениях, внесенных в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, в части, касающейся перечня состава работодателей и (или) перечня профессий, должностей, специальностей, на которые предполагается привлечение работников, и перераспределения между работодателями средств, предусмотренных на предоставление финансовой поддержки, в том числе субсидий на софинансирование реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов, в сроки, порядке и по форме, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ.
5. Бюджетам субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, из федерального бюджета предоставляются субсидии на софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.
Правила предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, субсидий на софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов утверждаются Правительством Российской Федерации.
6. В целях обеспечения предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, субсидий на софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов высший исполнительный орган государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда, занятости, альтернативной гражданской службы, сведения о финансовом обеспечении реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов, необходимые для планирования в соответствии с требованиями бюджетного законодательства Российской Федерации средств федерального бюджета на очередной год и плановый период, в сроки, порядке и по форме, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
7. Работодатели, участвующие в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, не вправе привлекать в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов работников из субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи.
8. При реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, финансовая поддержка работодателям предоставляется в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 222 настоящего Закона с учетом положений пункта 13 настоящей статьи.
9. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, входящего в состав Дальневосточного федерального округа, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, и автономной некоммерческой организацией "Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке" вправе утвердить перечень работодателей – юридических лиц, которые осуществляют деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, в отношении которого не применяются положения пункта 7 настоящей статьи и подпункта 7 пункта 8 статьи 222 настоящего Закона.
10. Документом, подтверждающим участие работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, и дающим ему право на получение финансовой поддержки, является сертификат.
Сертификат предоставляется работодателю, заключившему в порядке, предусмотренном пунктами 5, 61, 7 и 8 статьи 222 настоящего Закона, соглашение с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, в порядке, утвержденном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
11. Выданный работодателю сертификат подлежит возврату, а работодатель исключается из региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, на основании обращения работодателя, а также в следующих случаях: 
1) возбуждение в отношении работодателя производства по делу о банкротстве; 
2) принятие решения о ликвидации юридического лица;
3) прекращение физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
4) наличие у работодателя задолженности по страховым взносам, уплачиваемым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, более одного года со дня заключения соглашения по итогам года на основании информации, предоставленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Фондом социального страхования Российской Федерации, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия. В случае непредоставления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Фондом социального страхования Российской Федерации требуемой информации в установленные федеральным законом сроки решение о наличии либо об отсутствии у работодателя задолженности по страховым взносам, уплачиваемым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, может приниматься на основании информации, предусмотренной пунктом 12 настоящей статьи, в случае ее предоставления работодателем.
12. Работодатель вправе по итогам года предоставлять в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия в области содействия занятости населения, информацию об уплате им страховых взносов, уплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, с момента заключения соглашения.
13. Финансовая поддержка, предусмотренная выданным работодателю сертификатом, предоставляется работодателю отдельно на каждого работника после представления копии предусмотренного пунктом  9 статьи 222 настоящего Закона трудового договора, заключенного с работником, привлеченным для трудоустройства из субъекта Российской Федерации, не включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
14. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют контроль за соблюдением работодателем условий предоставления финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом и соглашением, путем запроса с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия у федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Фонда социального страхования Российской Федерации информации о наличии (об отсутствии) у работодателя по итогам года задолженности по страховым взносам, уплачиваемым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 2, подпункт "г" пункта 5, абзацы первый, второй, четвертый и пятый пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона 



вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
