Проект № 719131-7
во втором чтении
 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 783
Бюджетного кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 783
Бюджетного кодекса Российской Федерации)







Статья 1
Внести в подпункт 3 пункта 1 статьи 783 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2017, № 30, ст. 4458; 2018, № 30, 
ст. 4557; № 49, ст. 7525; № 53, ст. 8430)  изменение,   дополнив   его  словами "(за исключением капитальных  вложений,   осуществляемых  в  целях реализации мероприятий по завершению строительства объектов незавершенного строительства в соответствии 
с     Федеральным      законом   от   29 июля 2017  года №  218-ФЗ  
"О         публично-правовой        компании            по         защите      прав 
граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации")".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
