Проект № 592129-6
во   втором   чтении










ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений
 в Закон Российской Федерации 
«О праве граждан Российской Федерации
на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства
в пределах Российской Федерации»
(О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
 в части совершенствования порядка регистрации 
и снятия с регистрационного учета по месту жительства                              граждан Российской Федерации, осужденных к лишению свободы 
или принудительным работам)


Статья 1 
Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года                 № 5242-I «О  праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации,         1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской                       Федерации, 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3420;                                           2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 50, ст. 7341; 2012, № 53, ст. 7638;                           2013, № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6696; № 52, ст. 6952) следующие изменения:
1) в абзаце восьмом части одиннадцатой статьи 3 слово «(приговора)» исключить,  слова «, либо выселенного из занимаемого жилого помещения или признанного утратившим право пользования жилым помещением, либо осужденного к лишению свободы»  заменить словами «либо выселенного из занимаемого жилого помещения или признанного утратившим право пользования жилым помещением»; 
2) в статье 5:
а) в части первой слова «, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом» исключить;
б) часть седьмую признать утратившей силу;
в) часть десятую после слов «в части шестой настоящей                      статьи,» дополнить словами «за исключением учреждений                              уголовно-исполнительной системы, исполняющих наказания в виде лишения свободы или принудительных работ,», дополнить                     предложением следующего содержания: «Администрации учреждений уголовно-исполнительной системы, исполняющих наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, представляют                           указанную информацию в течение семи рабочих дней.»;
3) абзацы третий и четвертый статьи 7 признать утратившими             силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) пункт 3 статьи 1 Федерального закона от  30 декабря 2012 года                 № 313-ФЗ «О  внесении изменений в Закон Российской Федерации «О  праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» и Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7638);
2) абзац девятый пункта 3 статьи 1 Федерального закона                                 от 21 декабря 2013 года № 376-ФЗ «О  внесении изменений                          в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6696).  
          Президент
Российской Федерации     
