                                                                             Проект № 537967-6
                                                                            во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и отдельные законодательные акты Российской Федерации 

(О внесении изменений в федеральные законы "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования")



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 4 слова "100 человек" заменить словами "25 человек";
2) в статье 9:
а) в части 3 слова "единым платежом и оформляется отдельным платежным поручением" заменить словами "отдельными платежами и оформляется отдельными платежными поручениями";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Работодатель одновременно с перечислением дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию формирует реестры застрахованных лиц. Указанные реестры формируются отдельно в отношении сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и в отношении сумм взносов работодателя.  В реестре должны содержаться следующие сведения:
1) общая сумма перечисляемых средств, включающая в себя сумму всех перечисляемых дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию (сумму всех уплачиваемых взносов работодателя);         
2) номер платежного поручения и дата его исполнения;
3) страховой номер индивидуального лицевого счета каждого застрахованного лица;
4) фамилия, имя и отчество каждого застрахованного лица;
5) сумма перечисляемых дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию каждого застрахованного лица (сумма взносов работодателя, уплачиваемых в пользу каждого застрахованного лица);
6) период уплаты.";
в) в части 7 слова "100 человек" заменить словами                          "25 человек", слова "либо в" заменить словами "либо через";
3) часть 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"1. Право на получение государственной поддержки формирования пенсионных накоплений в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, имеют застрахованные лица, подавшие заявление о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии в период с 1 октября 2008 года по 31 декабря 2014  года и начавшие уплату указанных взносов в период по 31 января 2015 года. При этом застрахованные лица, вступившие в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии после дня вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", имеют право на получение государственной поддержки формирования пенсионных накоплений в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в случае, если на день подачи заявления о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии они не являются получателями ни одного из видов пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации либо ежемесячного пожизненного содержания, выплачиваемого пребывающему в отставке судье, за исключением лиц, которые являются получателями пенсий в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей".";
4) дополнить статьей 151 следующего содержания: 
"Статья 151.	Корректировка сведений о средствах пенсионных накоплений

1. По результатам проверки достоверности сведений, представленных работодателями, застрахованными лицами, уплачивающими дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, а также сведений, представленных кредитными организациями при приеме платежей физических лиц по дополнительным страховым взносам на накопительную пенсию, Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляет корректировку сведений о суммах дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений и дохода от их инвестирования, сообщив об этом застрахованному лицу.
2. Корректировка этих сведений осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации самостоятельно либо по обращению застрахованного лица, работодателя, кредитной организации или иного заинтересованного лица в срок, установленный частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения. 
3. Результаты корректировки отражаются в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ           "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217) следующие изменения: 
1) абзац второй пункта 1 статьи 8 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Документы, содержащие указанные сведения, могут быть представлены в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.";
2) в пункте 21 статьи 11 слова "органы Пенсионного фонда Российской Федерации" заменить словами "территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
3) в части второй статьи 16: 
а) дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"информировать застрахованных лиц о внесенных в их индивидуальные лицевые счета изменениях в связи с корректировкой, осуществленной в соответствии со статьей 151 Федерального закона  от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", путем направления застрахованным лицам информации в порядке и по форме, которые утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации;";
б) абзацы десятый - двенадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым - тринадцатым. 
Статья 3
Внести в статью 24 Федерального закона от 21 июля 2014 года       № 216-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов      "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) подпункт "д" пункта 10 исключить;
2) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13) в статье 12:
а) в части 1 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";
б) в части 2 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";
в) в части 3 слова "часть трудовой пенсии" заменить словом "пенсию";".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 1, 2, 4 статьи 1 и пункт 3 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года. 

	Президент
	Российской Федерации
