Проект № 466627-6
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный конституционный  закон
"Об арбитражных судах в Российской Федерации" и статью 2 Федерального конституционного закона 
"О Верховном Суде Российской Федерации"

(О внесении изменений в Федеральный конституционный  закон
"Об арбитражных судах в Российской Федерации")


Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 28 апреля 1995 года №  1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 18, ст. 1589; 2003, № 27, ст. 2699; 2004, № 13, ст. 1111; 2006, № 29, ст. 3120; 2007, № 49, ст. 6031; 2008, № 18, ст. 1937; 2009, № 19, ст. 2269; № 45, ст. 5262; 2010, № 14, ст. 1548; № 18, ст. 2141; 2011, № 50, ст. 7334) следующие изменения:
1)  в пункте 2 статьи 2 слова "Конституцией Российской Федерации," исключить;
2)  в статье 3:
а) абзац второй признать утратившим силу;
б) в абзаце третьем слова "федеральные арбитражные суды округов" заменить словами  " арбитражные суды округов";
3)  в статье 4 слова "Конституцией Российской Федерации," исключить;
4)  в статье 8:
а)  пункт 1 признать утратившим силу;
б)   в пункте 2:
в абзаце первом слова  "судьи федеральных арбитражных судов округов" заменить словами "судьи арбитражных судов округов ";
в абзаце втором слова "судей федеральных арбитражных судов округов" заменить словами "судей арбитражных судов округов";
в)  абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Прекращение полномочий судьи допускается только по решению соответствующей квалификационной коллегии судей, которое может быть обжаловано в Дисциплинарную коллегию Верхового Суда Российской Федерации в случае прекращения полномочий судьи за совершение им дисциплинарного проступка.";
5)  главу II признать утратившей силу;
6)  наименование главы III изложить в следующей редакции:
"ГЛАВА III. Полномочия, порядок образования и деятельности 
                      арбитражных судов округов";

7)  в статье 24:
а) наименование  изложить в следующей редакции:
"Статья 24. Арбитражные суды округов";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1.  Арбитражные суды округов являются судами по проверке в кассационной инстанции законности вступивших в законную силу судебных актов арбитражных судов субъектов Российской Федерации и арбитражных апелляционных судов, а в случаях, установленных федеральными законами, - судебных актов, принятых судами кассационной инстанции, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Арбитражные суды округов являются также судами первой инстанции по рассмотрению заявлений о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок по делам, рассматриваемым арбитражными судами, или за нарушение права на исполнение судебных актов в разумный срок, принятых арбитражными судами.";
в) в пункте 2:
в подпункте 1 слова "Федеральный арбитражный суд Волго-Вятского округа" заменить словами "Арбитражный суд Волго-Вятского округа";
в подпункте 2 слова "Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского округа" заменить словами "Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа";
в подпункте 3 слова "Федеральный арбитражный суд Дальневосточного округа" заменить словами "Арбитражный суд Дальневосточного округа";
в подпункте 4 слова "Федеральный арбитражный суд Западно-Сибирского округа" заменить словами "Арбитражный суд Западно-Сибирского округа";
в подпункте 5 слова "Федеральный арбитражный суд Московского округа" заменить словами "Арбитражный суд Московского округа";
в подпункте 6 слова "Федеральный арбитражный суд Поволжского округа" заменить словами "Арбитражный суд Поволжского округа";
в подпункте 7 слова "Федеральный арбитражный суд Северо-Западного округа" заменить словами "Арбитражный суд Северо-Западного округа";
в подпункте 8 слова "Федеральный арбитражный суд Северо-Кавказского округа" заменить словами "Арбитражный суд Северо-Кавказского округа";
в подпункте 9 слова "Федеральный арбитражный суд Уральского округа" заменить словами "Арбитражный суд Уральского округа";
в подпункте 10 слова "Федеральный арбитражный суд Центрального округа" заменить словами "Арбитражный суд Центрального округа";
8)  в статье 25:
а) наименование  изложить в следующей редакции:
"Статья 25. Состав арбитражного суда округа";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "Федеральный арбитражный суд округа" заменить словами "Арбитражный суд округа";
в абзаце втором слова "федерального арбитражного суда" заменить словами "арбитражного суда";
в)  пункт 2 признать утратившим силу;
9)  в статье 26:
а) наименование  изложить в следующей редакции:
"Статья 26. Полномочия арбитражного суда округа";
б) в абзаце первом слова "Федеральный арбитражный суд"               заменить словами "Арбитражный суд";
10)  статью 27 изложить в следующей редакции:



"Статья 27. Президиум арбитражного суда округа
1. Президиум арбитражного суда округа действует в составе председателя арбитражного суда округа, его заместителей, председателей судебных составов и судей.
2. Судьи арбитражного суда округа, входящие в состав президиума арбитражного суда округа, утверждаются Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя арбитражного суда округа.";
11)   статью 28 изложить в следующей редакции:
"Статья 28. Полномочия президиума арбитражного суда округа
Президиум арбитражного суда округа:
утверждает по представлению председателя арбитражного суда округа членов судебных коллегий и председателей судебных составов этого суда;
рассматривает другие вопросы организации работы суда;
рассматривает вопросы судебной практики.";
12) статью 29 изложить в следующей редакции:
"Статья 29.
Порядок работы президиума арбитражного                   суда округа 

1. Президиум арбитражного суда округа созывается председателем этого суда по мере необходимости.
2. Президиум арбитражного суда округа правомочен решать вопросы при наличии большинства членов президиума.
3. Постановления президиума арбитражного суда округа принимаются открытым голосованием большинством голосов от общего числа присутствующих членов президиума и подписываются председателем арбитражного суда округа. Члены президиума не вправе воздерживаться от голосования.";
13) в статье 30:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 30.
Судебные коллегии арбитражного суда округа"; 
б) в пункте 1 слова "В федеральном арбитражном суде округа" заменить словами "В арбитражном суде округа";
в)  пункт 4  изложить в следующей редакции:
"4. Судебные коллегии арбитражного суда округа проверяют в кассационной инстанции законность  судебных актов, вступивших в законную силу, по делам, рассмотренным  арбитражными судами субъектов Российской Федерации и арбитражными апелляционными судами, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом, изучают и обобщают судебную практику, разрабатывают предложения по совершенствованию законов и иных нормативных правовых актов, анализируют судебную статистику. ";
14) статью 31 изложить в следующей редакции:
"Статья 31.
Судебные составы арбитражного суда округа 
1. В судебных коллегиях арбитражного суда округа могут быть образованы судебные составы из числа судей, входящих в соответствующую судебную коллегию.
2. Судебные составы формируются председателем арбитражного суда округа.
3. Судебный состав возглавляет председатель, утверждаемый президиумом арбитражного суда округа сроком на три года. Один и тот же судья может быть утвержден на должность председателя судебного состава неоднократно.";
15) статью 32 изложить в следующей редакции:
"Статья 32. Председатель арбитражного суда округа
1. Председатель арбитражного суда округа является судьей и осуществляет процессуальные полномочия, установленные Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации.
2. Председатель арбитражного суда округа:
1) организует деятельность арбитражного суда округа;
2) распределяет обязанности между заместителями председателя арбитражного суда округа;
3) формирует из числа судей арбитражного суда округа судебные составы;
4) созывает президиум арбитражного суда округа и председательствует на его заседаниях, а также выносит на рассмотрение президиума вопросы, отнесенные настоящим Федеральным конституционным законом к ведению президиума;
5) осуществляет общее руководство аппаратом арбитражного суда округа, назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата суда;
6) представляет арбитражный суд округа в отношениях с государственными, общественными и иными органами;
7) осуществляет другие полномочия, установленные настоящим Федеральным конституционным законом.
3. Председатель арбитражного суда округа издает приказы и распоряжения.";
16) статью 33 изложить в следующей редакции:
"Статья 33.
Заместители председателя арбитражного суда округа 

1. Заместители председателя арбитражного суда округа являются судьями и осуществляют процессуальные полномочия, установленные Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации.
2. Заместители председателя арбитражного суда округа в соответствии с распределением обязанностей возглавляют судебные коллегии, организуют деятельность структурных подразделений аппарата суда.
3. В случае отсутствия председателя арбитражного суда округа его полномочия по поручению председателя осуществляет один из заместителей председателя.";
17)  пункт 2 статьи 332 изложить в следующей редакции:
"2. В составе арбитражного апелляционного суда федеральным законом могут быть образованы постоянные судебные присутствия, расположенные вне места постоянного пребывания арбитражного апелляционного суда.";
18)   пункт 2 статьи 334 изложить в следующей редакции:
"2. Судьи арбитражного апелляционного суда, входящие в состав президиума арбитражного апелляционного суда, утверждаются Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя арбитражного апелляционного суда.";
19)  в пункте 4 статьи 337 слова ", а также осуществляют иные полномочия, предусмотренные регламентом арбитражных судов" исключить;
20) пункт 1 статьи 3311 изложить в следующей редакции:
"1.  В целях приближения правосудия к месту нахождения или месту жительства участвующих в деле лиц, находящихся или проживающих в отдаленных местностях, а также с учетом количества дел, рассматриваемых арбитражными апелляционными судами в отдельных местностях, в составе арбитражных апелляционных судов федеральным законом могут быть образованы постоянные судебные присутствия, расположенные вне места постоянного пребывания этих судов.";
21)   пункт 2 статьи 35 изложить в следующей редакции:
"2. В составе арбитражного суда субъекта Российской Федерации федеральным законом могут быть образованы постоянные судебные присутствия, расположенные вне места постоянного пребывания арбитражного суда субъекта Российской Федерации.";
22)  подпункт 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:
"1) рассматривает в первой инстанции все дела, подведомственные арбитражным судам в Российской Федерации, за исключением дел, отнесенных к компетенции Верховного Суда Российской Федерации, арбитражных судов округов и специализированных арбитражных судов;";
23)  пункт 2 статьи 37 изложить в следующей редакции:
"2. Судьи арбитражного суда субъекта Российской Федерации, входящие в состав президиума арбитражного суда субъекта Российской Федерации, утверждаются Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя арбитражного суда субъекта Российской Федерации.";
24)  пункт 4 статьи 40 изложить в следующей редакции:
"4.  Судебные коллегии арбитражного суда субъекта Российской Федерации рассматривают в первой инстанции все дела, подведомственные арбитражным судам в Российской Федерации, за исключением дел, отнесенных к компетенции Верховного Суда Российской Федерации, арбитражных судов округов и специализированных арбитражных судов, изучают и обобщают судебную практику, разрабатывают предложения по совершенствованию законов и иных нормативных правовых актов, анализируют судебную статистику.";
25)   пункт 1 статьи 431 изложить в следующей редакции: 
"1. В целях приближения правосудия к месту нахождения или месту жительства участвующих в деле лиц, находящихся или проживающих в отдаленных местностях, а также с учетом количества дел, рассматриваемых арбитражными судами субъектов Российской Федерации в отдельных местностях, в составе арбитражных судов субъектов Российской Федерации федеральным законом могут быть образованы постоянные судебные присутствия, расположенные вне места постоянного пребывания этих судов.";
26)  в подпункте 1 пункта 1 статьи 434 слова ", затрагивающих права и законные интересы заявителя в области правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, в том числе" исключить;
27)   пункт 2 статьи 435 изложить в следующей редакции:
"2. Судьи Суда по интеллектуальным правам, входящие в состав президиума Суда по интеллектуальным правам, утверждаются Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя Суда по интеллектуальным правам.";
28)  в статье 438:
а) в пункте 1 слова "Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" заменить словами "Пленума Верховного Суда Российской Федерации";
б) пункт 2 признать утратившим силу;
29)  статью 44 изложить в следующей редакции:
"Статья 44.
Организационное обеспечение деятельности арбитражных судов в Российской Федерации
1.  Под организационным обеспечением деятельности арбитражных судов в Российской Федерации понимаются мероприятия кадрового, финансового, материально-технического, информационного и иного характера, направленные на создание условий для полного и независимого осуществления правосудия.
2.  Организационное обеспечение деятельности арбитражных судов в Российской Федерации осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
3.  Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обязаны оказывать содействие в организационном обеспечении деятельности арбитражных судов в Российской Федерации.";
30)  статью 45 изложить в следующей редакции:
"Статья 45.
Аппарат арбитражного суда
1. Организационное обеспечение деятельности арбитражного суда по осуществлению правосудия осуществляет аппарат этого суда.
2. Руководство деятельностью аппарата арбитражного суда осуществляет председатель соответствующего суда. 
3. Аппарат арбитражного суда:
1)  организует предварительный досудебный прием лиц, участвующих в деле;
2) принимает и выдает документы, удостоверяет копии документов арбитражного суда, производит рассылку и вручение документов, проверяет уплату государственной пошлины, судебных расходов, подлежащих внесению на депозитный счет арбитражного суда, а также арбитражных штрафов;
3) содействует судьям в подготовке дел к рассмотрению в судебных заседаниях;
4) ведет учет движения дел и сроков их прохождения в арбитражном суде, осуществляет хранение дел и документов;
5) изучает и обобщает судебную практику;
6) подготавливает предложения по совершенствованию законов и иных нормативных правовых актов, проводит информационно-справочную работу;
7) ведет статистический учет в сфере деятельности арбитражного суда;
8)   осуществляет материально-техническое обеспечение арбитражного суда, социально-бытовое обслуживание судей и работников аппарата арбитражного суда;
9) организует работу по обращению к исполнению судебных актов арбитражного суда.
4.  Положение об аппарате арбитражного суда утверждается Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
5. Для целей изучения специальных вопросов, возникающих при рассмотрении конкретных дел, относящихся к компетенции специализированного арбитражного суда, в его аппарате формируется группа советников, обладающих квалификацией, соответствующей специализации данного суда.
6. Общая численность работников аппаратов арбитражных судов 
(без учета персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период.
7. Структура, численность работников и штатное расписание аппарата арбитражного суда определяются председателем соответствующего суда по согласованию с Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах общей численности работников аппаратов арбитражных судов и бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.
8. Работники аппарата арбитражного суда являются федеральными государственными гражданскими служащими и замещают должности федеральной государственной гражданской службы. Работники аппарата арбитражного суда могут замещать должности, не являющиеся должностями федеральной государственной гражданской службы.
9. Права и обязанности работников аппарата арбитражного суда, являющихся федеральными государственными гражданскими служащими, и порядок прохождения ими федеральной государственной гражданской службы устанавливаются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами о федеральной государственной службе. Указанным работникам аппарата арбитражного суда присваиваются классные чины государственной гражданской службы Российской Федерации.
10. Права и обязанности работников аппарата арбитражного суда, замещающих должности, не являющиеся должностями федеральной государственной гражданской службы, устанавливаются трудовым законодательством Российской Федерации.";
31)  пункт 3 статьи 46 изложить в следующей редакции:
"3. Размер расходов на содержание арбитражных судов округов, специализированных арбитражных судов, арбитражных апелляционных судов и арбитражных судов субъектов Российской Федерации устанавливается Верховным Судом Российской Федерации с учетом мнения Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.";
32)  в статье 47: 
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Общая численность судей и работников аппаратов арбитражных судов в Российской Федерации устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период.";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Численность судей и работников аппаратов арбитражных судов округов, специализированных арбитражных судов, арбитражных апелляционных судов и арбитражных судов субъектов Российской Федерации устанавливается Верховным Судом Российской Федерации в пределах общей численности судей и работников аппаратов арбитражных судов в Российской Федерации.";
в)   пункты 3 и 4 признать утратившими силу;
33)  статьи 48 и 49 признать утратившими силу;
34)  в статье 52:
а)  пункт 1 признать утратившим силу;
б)  дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11.  Место постоянного пребывания арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, постоянного судебного присутствия арбитражного суда, специализированного суда определяется федеральным законом.";
в)  пункты 2, 21, 31, 32 и 4 признать утратившими силу;
35)  пункты 1 - 3, 5 и абзац второй пункта 6 главы VI признать утратившими силу.
Статья 2
Пункт 12 части 4 статьи 2 Федерального конституционного закона от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 6, ст. 550) изложить в следующей редакции:
"12) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок по делам, подсудным федеральным судам общей юрисдикции, за исключением районных судов и гарнизонных военных судов.". 
Статья 3
1.  Разъяснения по вопросам судебной практики применения законов и иных нормативных правовых актов арбитражными судами, данные Пленумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, сохраняют свою силу до принятия соответствующих решений Пленумом Верховного Суда Российской Федерации.
2. Судебные коллегии, созданные в структуре арбитражных судов до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона в соответствии с подпунктом 51 пункта 1 статьи 13, пунктом 2 статьи 25, пунктом 2 статьи 332, пунктом 2 статьи 35, пунктом 1 статьи 438 Федерального конституционного закона от 28 апреля 1995 года 
№ 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации", действуют до принятия соответствующих решений Пленумом Верховного Суда Российской Федерации.
3. Постоянные судебные присутствия в составе арбитражных апелляционных судов и арбитражных судов субъектов Российской Федерации действуют до дня вступления в силу соответствующих федеральных законов.
4. Члены президиумов арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, Суда по интеллектуальным правам, назначенные до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, продолжают осуществлять свои полномочия до утверждения составов президиумов указанных судов в порядке, установленном Федеральным конституционным законом от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ 
"Об арбитражных судах в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального конституционного закона).
5. Регламенты арбитражных судов, утвержденные Пленумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, действуют до принятия Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации соответствующих решений по организации работы арбитражных судов в Российской Федерации и их утверждения Пленумом Верховного Суда Российской Федерации.
6. Арбитражные суды округов, арбитражные апелляционные суды, постоянные судебные присутствия арбитражных судов, специализированные арбитражные суды сохраняют места своего постоянного пребывания, которые могут быть изменены соответствующим федеральным законом.
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) пункты 3 - 9, абзацы третий и четвертый пункта 11, пункт 24 статьи 1 Федерального конституционного закона от 4 июля 2003 года 
№  4-ФКЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2699);
2) пункт 1 Федерального конституционного закона от 7 мая 2009 года № 1-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об   арбитражных судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 19, ст. 2269);
3) пункты 2 и 3 статьи 1 Федерального конституционного закона от 9 ноября 2009 года № 5-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и статьи 4 и 15 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 45, ст. 5262);
4) Федеральный  конституционный  закон  от  29  марта  2010  года №  2-ФКЗ "О внесении изменения в статью 12 Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 14, ст. 1548);
5) пункты 3 и 4, абзац сорок восьмой пункта 10, подпункт "б" 
пункта 13 и пункт 14 статьи 2 Федерального конституционного закона 
от 6 декабря 2011 года №  4-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации" в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по  интеллектуальным правам" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7334).
Статья 5
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о  поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года № 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".

Президент
Российской Федерации



