Проект № 54480-6
                                                                                                             во втором чтении 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета объектов недвижимости






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ    «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество             и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 11, ст. 997; № 16, ст. 1533; 2002, № 15,       ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст.  2711; № 30, ст. 3081; №  35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 15, 22, 25, 40, 43; № 50, ст. 5244; 2006, № 1, ст. 17; № 17,  ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 30,  ст. 3287; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; № 43,        ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 20, ст. 2251; № 27,        ст. 3126; № 30, ст. 3597, 3616; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 19,    ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 52, ст. 6410, 6419; 2010,   № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; № 49, ст. 6424; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4562, 4594; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7056, 7061; № 50, ст. 7347, 7359, 7365; № 51, ст. 7448; 2012, № 24, ст. 3078; № 27,    ст. 3587; № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7619, 7643; 2013, № 14, ст. 1651) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 2 признать утратившим силу;
2)  статью 5 после слов «прав на него,» дополнить словами «иные лица в предусмотренных федеральным законом случаях,»;
3) в абзаце втором пункта 2 статьи 6 слова «не позднее чем в месячный срок со дня подачи» заменить словами «в течение восемнадцати календарных дней со дня приема»; 
4) в статье 7:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «сетей связи общего пользования» заменить словами «информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг,»;
абзац третий дополнить словами «, отметки о возражении             в отношении зарегистрированного права на него»;
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова «выписки, содержащие сведения                         о переходе прав на объекты недвижимости,» исключить;
абзац восьмой дополнить словами «, а также органам прокуратуры Российской Федерации в целях осуществления надзора за исполнением законодательства Российской Федерации»;
в абзаце пятнадцатом второе предложение после слов «недвижимого имущества» дополнить словами «, сведения о признании правообладателя недееспособным или ограниченно дееспособным»; 
в) в абзаце пятом  пункта 7 слова «сетей связи общего пользования» заменить словами  «информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг,»;
5) в статье 8:
а) в пункте 2:
абзац первый после слов «муниципального имущества» дополнить словами «, орган, осуществляющий кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости»;
дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«органов прокуратуры Российской Федерации в целях осуществления надзора за исполнением законодательства Российской Федерации;»;
абзацы четвертый - тринадцатый считать соответственно абзацами пятым - четырнадцатым; 
б) абзац второй пункта 3 признать утратившим силу;
6) абзац второй пункта 1 статьи 9 признать утратившим силу;
7) в статье 12:
а) в пункте 2:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Неотъемлемой частью Единого государственного реестра прав являются дела правоустанавливающих документов, открываемые на каждый объект недвижимости, и книги учета документов, содержащие данные о принятых на регистрацию документах.»;
абзацы третий - седьмой признать утратившими силу;
б) абзац первый пункта 4 признать утратившим силу;
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Правила ведения Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, порядок и сроки хранения разделов Единого государственного реестра прав, состав номера регистрации определяются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.
Правила ведения, порядок и сроки хранения книг учета документов и дел правоустанавливающих документов определяются федеральным органом в области государственной регистрации.»;
г) в пункте 6:
абзацы четвертый - седьмой изложить в следующей редакции:
«В подразделе I содержится описание каждого объекта недвижимого имущества в объеме сведений, определенных Правилами ведения Единого государственного реестра прав. При этом сведения              о характеристиках объекта недвижимого имущества, содержащиеся            в государственном кадастре недвижимости, считаются  сведениями подраздела  I Единого государственного реестра прав.
В подраздел II вносятся записи о подлежащих государственной регистрации праве собственности и об иных вещных правах на каждый объект недвижимого имущества,  о существенных и об иных условиях сделки об отчуждении, сведения о правообладателе,                о правоустанавливающих документах в объеме сведений, определенных Правилами ведения Единого государственного реестра прав, а также дата внесения и номер записи, имя государственного регистратора и его подпись.
В подраздел III вносятся записи об ограничениях (обременениях) права собственности и других прав на недвижимое имущество, о документах, на основании которых возникают ограничения (обременения) прав, о существенных и об иных условиях сделки, на основании которой возникают ограничения (обременения) прав, в объеме сведений, определенных Правилами ведения Единого государственного реестра прав, а также дата внесения и номер записи, имя государственного регистратора и его подпись. Для недвижимого имущества, отнесенного к объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации или к выявленным объектам культурного наследия, подлежащим государственной охране до принятия решения о включении их в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации либо об отказе включить их в данный реестр, указываются содержание обязательств по сохранению таких объектов культурного наследия или выявленных объектов культурного наследия, наименование документа, на основании которого внесена запись                о содержании указанных обязательств.
При заявлении о государственной регистрации права, ограничения (обременения) права, сделки с объектом недвижимости или о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости в Единый государственный реестр прав вносится запись об этом заявлении, которая указывает на существование правопритязания в отношении данного объекта недвижимости или возражения в отношении зарегистрированного права на него.»;
в абзаце восьмом слова «графу «Особые отметки» Единого государственного реестра прав» заменить словами «Единый государственный реестр прав»;
в абзаце девятом слова «графу «Особые отметки» Единого государственного реестра прав» заменить словами «Единый государственный реестр прав»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«При заявлении лица, обладающего зарегистрированным в Едином государственном реестре прав правом собственности на объект недвижимости, о невозможности государственной регистрации права без его личного участия в Единый государственный реестр прав вносится запись о таком заявлении.»;
д) в пункте 7 второе предложение исключить;
е) в абзаце первом  пункта 8 в первом предложении слова 
«на бумажных и»  заменить словами «на бумажных и (или)»;
ж) пункт 10 признать утратившим силу;
8) в статье 13:
а) в пункте 1:
абзац третий  изложить в следующей редакции:
«правовая экспертиза документов, проверка законности сделки в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе установление отсутствия противоречий между заявляемыми правами и уже
 зарегистрированными правами на данный объект недвижимого имущества, а также других оснований для отказа или приостановления государственной регистрации прав;»;
абзац четвертый признать утратившим силу;
б) в пункте 2:
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания: 
«Порядок и способы направления в форме электронного документа предусмотренных настоящим пунктом уведомлений правообладателя (правообладателей) о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»;
абзац третий считать абзацем четвертым;
в) в абзаце первом пункта 3 слово «двадцати» заменить словом «восемнадцати»;
г) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«Порядок и способы направления в форме электронного документа предусмотренных настоящим пунктом уведомления и приложенных к заявлению о государственной регистрации прав документов без рассмотрения устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»;
9) статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14. Удостоверение государственной регистрации прав
1. Проведенная государственная регистрация возникновения и перехода прав на недвижимое имущество удостоверяется по выбору правообладателя свидетельством о государственной регистрации прав или выпиской из Единого государственного реестра прав. При этом свидетельство о государственной регистрации прав оформляется только в форме документа на бумажном носителе.
Проведенная государственная регистрация договоров и иных сделок удостоверяется посредством совершения специальной регистрационной надписи на документе, выражающем содержание сделки. При этом специальная регистрационная надпись в документе, выражающем содержание сделки и представленном в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью государственного регистратора.
2. Форма свидетельства о государственной регистрации прав и форма специальной регистрационной надписи, состав включаемых в них сведений и требования к их заполнению, а также требования к формату специальной регистрационной надписи в электронной форме устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.
Формы свидетельства о государственной регистрации, введенные отдельными субъектами Российской Федерации и администрациями городов до установления единой формы  свидетельства, признаются юридически действительными.»;
10) в статье 16:
а) абзац первый пункта 1 дополнить предложением следующего содержания: «Форма заявления о государственной регистрации прав и требования к его заполнению, а также требования к формату заявления о государственной регистрации прав в электронной форме утверждаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
«11 Заявления о государственной регистрации прав на предприятия как имущественные комплексы, объекты недвижимого имущества, расположенные на территориях более одного регистрационного округа (линейные объекты-объекты недвижимого имущества, являющиеся сложными или неделимыми вещами), и сделок с ними представляются в федеральный орган в области государственной регистрации. 
По инициативе заявителя допускается представление заявлений о государственной регистрации прав на объекты недвижимого имущества, включенные в состав автомобильной дороги или в состав централизованной системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения и расположенные на территориях более одного регистрационного округа, и сделок с такими объектами недвижимого имущества  в федеральный орган в области государственной регистрации или его территориальные органы по месту нахождения таких объектов недвижимого имущества.
Заявление о государственной регистрации прав и иные необходимые для государственной регистрации документы могут быть представлены в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, в форме электронных документов, электронных образов документов, заверенных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, если иное не установлено федеральным законом, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.
При этом такое заявление в форме электронного документа представляется в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, путем заполнения электронной формы этого заявления, размещенной на едином портале государственных и муниципальных услуг или официальном сайте органа, осуществляющего государственную регистрацию прав, в сети «Интернет», и подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, если иное не установлено федеральным законом, а также сторон договора или уполномоченных им (ими) на то лицами в порядке, установленном федеральным законом.»;
в) абзац девятый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, в случае, если правообладателем, стороной или сторонами сделки являются юридические лица, запрашивает в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, выписку из единого государственного реестра юридических лиц (сведения, содержащиеся в ней) в отношении таких лиц. Заявитель вправе представить выписку из единого государственного реестра юридических лиц (сведения, содержащиеся в ней) в отношении таких лиц в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, по собственной инициативе.»;
г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Представление документа об уплате государственной пошлины вместе с заявлением о государственной регистрации прав и иными необходимыми для государственной регистрации прав документами не требуется. Заявитель вправе представить документ об уплате государственной пошлины в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, по собственной инициативе.
Если информация об уплате государственной пошлины отсутствует в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах и документ об уплате государственной пошлины не был представлен вместе с заявлением о государственной регистрации прав, документы, необходимые для государственной регистрации прав, к рассмотрению не принимаются. 
Такие документы по истечении восемнадцати календарных дней с момента их поступления в случае наличия соответствующего указания в заявлении выдаются заявителю лично или направляются ему посредством почтового отправления с объявленной ценностью при его пересылке, описью вложения и уведомлением о вручении.
Если документы, необходимые для государственной регистрации прав, представлены в форме электронных документов, по истечении восемнадцати календарных дней с момента поступления таких документов заявителю на адрес электронной почты, указанный в заявлении, направляется уведомление в форме электронного документа о не принятии заявления и таких документов к рассмотрению.
При личном обращении в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, физическое лицо предъявляет документ, удостоверяющий его личность, а представитель физического лица также нотариально удостоверенную доверенность, подтверждающую его полномочия, если иное не установлено федеральным законом. Лицо, имеющее право действовать без доверенности от имени юридического лица, предъявляет документ, удостоверяющий его личность, учредительные документы юридического лица или нотариально удостоверенные копии учредительных документов юридического лица либо заверенные лицом, имеющим право действовать без доверенности от имени юридического лица, и печатью такого юридического лица копии этих учредительных документов, а представитель юридического лица, кроме того, документ, подтверждающий его полномочия действовать от имени данного юридического лица, если иное не установлено федеральным законом. Если полномочия представителя органа государственной власти или органа местного самоуправления подтверждаются доверенностью, составленной на бланке данного органа, заверенной печатью и подписью руководителя данного органа, нотариальное удостоверение такой доверенности для ее представления вместе с соответствующим заявлением о государственной регистрации прав не требуется.
 Предусмотренные настоящим пунктом учредительные документы юридического лица либо нотариально удостоверенные их копии или заверенные лицом, имеющим право действовать без доверенности от имени юридического лица, и печатью такого юридического лица копии этих учредительных документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, не представляются в случае, если ранее в указанный орган были представлены учредительные документы этого юридического лица вместе с заявлением о государственной регистрации прав и иными документами, необходимыми для государственной регистрации прав, и проведена государственная регистрация права указанного юридического лица на соответствующий объект недвижимости, а также с момента проведения государственной регистрации права этого юридического лица федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, не регистрировались изменения учредительных  документов юридического лица.»;
д) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«Если заявление о государственной регистрации прав и иные необходимые для государственной регистрации прав документы представлены в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, в форме электронных документов, электронных образов документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, информация о приеме указанных документов направляется в течение рабочего дня, следующего за днем приема данным органом указанных документов, в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»; 
е) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
«Днем приема заявления о государственной регистрации прав и иных необходимых для государственной регистрации прав документов в случаях, если вместе с таким заявлением не представлен документ об уплате государственной пошлины или в соответствии с федеральным законом уплата государственной пошлины производится после представления таких заявления и документов, является день представления заявителем документа об уплате государственной пошлины или получения органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, в установленном федеральным законом порядке сведений об уплате государственной пошлины.                     В указанных случаях заявление  о государственной регистрации прав и иные необходимые для государственной регистрации прав документы могут быть приняты к рассмотрению не позднее восемнадцати календарных дней со дня их представления.»;
11) абзац одиннадцатый пункта 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:
«Правовая экспертиза представленных на государственную регистрацию прав правоустанавливающих документов, проверка законности сделки проводятся органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, на предмет установления отсутствия предусмотренных настоящим Федеральным законом оснований для отказа в государственной регистрации прав.»;
12) в статье 18:
а) абзац пятый пункта 4 признать утратившим силу;
б) в пункте 5:
абзац первый после слов «Необходимые для государственной регистрации прав документы» дополнить словами  «в форме документов на бумажном носителе»;
абзац второй после слов «два экземпляра документов» дополнить словами «в форме документов на бумажном носителе»;
абзац четвертый после слов «Иные необходимые для государственной регистрации прав документы» дополнить словами        «в форме документов на бумажном носителе»;
абзац пятый изложить в следующей редакции:
«Копии актов органов государственной власти и актов органов местного самоуправления в форме документов на бумажном носителе,       а также актов судов в форме документов на бумажном носителе, установивших права на недвижимое имущество, представляются на государственную регистрацию прав не менее чем в двух экземплярах, один из которых после государственной регистрации прав должен быть возвращен правообладателю.»;
абзац шестой после слов «Свидетельство о государственной регистрации прав,» дополнить словами «выдаваемое или направляемое правообладателю только в форме документа на бумажном носителе,»;
дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания: 
«Представителю органа государственной власти или органа местного самоуправления свидетельство о государственной регистрации прав, закладная и иные документы выдаются при наличии доверенности, составленной на бланке данного органа, заверенной печатью и подписью руководителя данного органа. При этом нотариальное удостоверение такой доверенности не требуется.»; 
абзацы восьмой – одиннадцатый считать соответственно абзацами девятым – двенадцатым;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Порядок и способы направления выписки из Единого государственного реестра прав в форме электронного документа, удостоверяющей проведение государственной регистрации возникновения и (или) перехода прав на недвижимое имущество, и (или) иных подлежащих выдаче документов в форме электронных документов устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»;
13) в статье 19:
а) в пункте 1:
в абзаце первом третье предложение изложить в следующей редакции: «В день принятия решения о приостановлении государственной регистрации прав государственный регистратор обязан подготовить в письменной форме уведомление                              о приостановлении государственной регистрации прав и об основаниях принятия такого решения и выдать или направить его заявителю (заявителям) в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи.»; 
в абзаце втором слово «кадастровые» исключить;
абзац третий признать утратившим силу;
абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:
«Государственная регистрация прав на основании судебного акта может приостанавливаться государственным регистратором при возникновении у него сомнений в подлинности представленных документов, а также при наличии оснований, указанных в пункте 4 настоящей статьи.»;
 б) абзац четвертый пункта 3 изложить в следующей редакции:
«В день принятия решения о приостановлении государственной регистрации прав государственный регистратор обязан подготовить в письменной форме уведомление о приостановлении государственной регистрации прав и об основаниях принятия такого решения и выдать или направить его заявителю (заявителям) в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи.»; 
в) абзац третий пункта 4 изложить в следующей редакции:
«В день приостановления государственной регистрации прав государственный регистратор обязан подготовить в письменной форме уведомление о принятии такого решения и об основаниях приостановления государственной регистрации прав и выдать или направить его заявителю (заявителям) в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи.»;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Уведомление о приостановлении государственной регистрации прав не позднее рабочего дня, следующего за днем приостановления государственной регистрации прав, должно быть направлено заявителю (заявителям) по указанному в заявлении о государственной регистрации прав или в требовании судебного пристава - исполнителя адресу. Уведомление о приостановлении государственной регистрации прав может быть выдано заявителю (заявителям) лично.
Порядок и способы направления уведомления                                       о приостановлении государственной регистрации прав в форме электронного документа устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»; 
14) в статье 20:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«в государственном кадастре недвижимости в отношении земельного участка, на государственную регистрацию прав на который представлены документы, отсутствуют сведения                              о координатах характерных точек границ такого земельного участка или одна из границ такого земельного участка пересекает одну из границ другого земельного участка в соответствии с внесенными                  в государственный кадастр недвижимости сведениями о последнем,               за исключением случаев, установленных в пункте 1 статьи 19 настоящего Федерального закона.»;
б) в пункте 11 слова «и двенадцатом» заменить словами «, двенадцатом, тринадцатом, четырнадцатом»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. При принятии решения об отказе в государственной регистрации прав заявителю направляется по указанному                             в заявлении о государственной регистрации прав или в требовании судебного пристава - исполнителя адресу сообщение о причинах отказа с обязательной ссылкой на положения настоящей статьи, послужившие основанием для принятия такого решения, в срок не более чем пять дней после окончания срока, установленного для рассмотрения заявления. Если одновременно с сообщением об отказе                в государственной регистрации прав заявителю должны быть направлены подлежащие в соответствии с настоящим Федеральным законом выдаче после проведения государственной регистрации прав экземпляры  - подлинники представленных заявителем документов, указанные документы также направляются заявителю. Сообщение об отказе в государственной регистрации прав и указанные в настоящем пункте документы по желанию заявителя могут быть выданы ему лично.
Отказ в государственной регистрации прав может быть обжалован заинтересованным лицом в суд, арбитражный суд.»;
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Если отказ в государственной регистрации прав признан судом необоснованным (не соответствующим основаниям, указанным в настоящем Федеральном законе) и в решении суда указано на необходимость осуществить государственную регистрацию прав, она осуществляется без заявления о государственной регистрации прав на основании поступившего в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, соответствующего решения суда, вступившего               в законную силу, и документов, ранее помещенных в дело правоустанавливающих документов. В течение трех рабочих дней                     со дня поступления такого решения суда государственный регистратор обязан уведомить заявителя по указанному в заявлении                                 о государственной регистрации прав адресу о поступлении такого решения суда и сроке окончания осуществления государственной регистрации прав.»;
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Порядок и способы направления сообщения об отказе                     в государственной регистрации прав, подлежащих в соответствии               с настоящим Федеральным законом выдаче после проведения государственной регистрации прав экземпляров-подлинников представленных заявителем документов, а также уведомления о поступлении указанного в пункте 6 настоящей статьи решения суда и сроке окончания осуществления государственной регистрации прав устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»; 
15) пункт 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:
«1. Техническая ошибка (описка, опечатка, грамматическая или арифметическая ошибка либо подобная ошибка), допущенная органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, при государственной регистрации права и приведшая к несоответствию сведений, внесенных в Единый государственный реестр прав, сведениям в документах, на основании которых вносились сведения           в Единый государственный реестр прав (далее - техническая ошибка  в записях), исправляется по решению государственного регистратора в трехдневный срок после обнаружения указанной ошибки или получения письменной форме от любого заинтересованного лица          в заявления об указанной ошибке в записях. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, информирует соответствующих участников отношений, возникающих при государственной регистрации прав, в такой же срок об исправлении технической ошибки в записях, в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав. Исправление технической ошибки в записях, допущенной при государственной регистрации прав, осуществляется в случае, если такое исправление не влечет прекращения, возникновения, перехода зарегистрированного права на объект недвижимого имущества.
Заявление об исправлении технической ошибки в записях может быть подано заинтересованным лицом в форме электронного документа, заверенного усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя или его представителя, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования,  в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.
Форма заявления об исправлении технической ошибки в записях и требования к его заполнению, а также требования к формату заявления об исправлении технической ошибки в записях в форме электронного документа определяются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»;
16) главу III дополнить статьей 211 следующего содержания:
«Статья 211. Внесение изменений в Единый государственный реестр прав в связи с изменением сведений в базовых государственных информационных ресурсах

В связи с изменением содержащихся в базовых государственных информационных ресурсах сведений о правообладателе (правообладателях), которое не влечет за собой переход, прекращение права, ограничение (обременение) права на объект недвижимости, соответствующие изменения в Единый государственный реестр прав вносятся без заявления правообладателя (правообладателей). При этом орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,           в течение пяти рабочих дней со дня внесения указанных изменений, обязан уведомить правообладателя (правообладателей) об указанных изменениях, в порядке и способами, которые установлены органом нормативно - правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»;
17) статью 22 изложить в следующей редакции:
«Статья 22.  Государственная регистрация прав на предприятие как имущественный комплекс и сделок с ним

1. Зарегистрированные переход права на предприятие, ограничение (обременение) права на предприятие являются основанием для внесения записей в Единый государственный реестр прав о переходе права, об ограничении (обременении) права на каждый объект недвижимого имущества, входящий в состав предприятия как имущественного комплекса.
2. Правила внесения записей о правах на предприятие как имущественный комплекс и сделок с ним в Единый государственный реестр прав и взаимодействия между органами, осуществляющими государственную регистрацию прав, определяются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»;
18) пункт 1 статьи 221 признать утратившим силу;
19) в пункте 4 статьи 222:
в абзаце первом слова «или выделе из земельных участков» исключить;
в абзаце втором слова «выделе из земельных участков сельскохозяйственного назначения, находящихся в общей долевой собственности более чем пяти лиц» заменить словами  «разделе земельного участка в случае сохранения в измененных границах земельного участка, раздел которого осуществлен»;
20) в статье 25:
а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1. Право собственности на созданный объект недвижимого имущества регистрируется на основании правоустанавливающего документа на земельный участок, на котором расположен такой объект недвижимого имущества, а также разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, если в соответствии с законодательством Российской Федерации требуется получение такого разрешения.
Представление правоустанавливающего документа на указанный земельный участок не требуется в случае, если на основании данного документа ранее было зарегистрировано право заявителя (лица, представителем которого является заявитель, если документы на государственную регистрацию представлены представителем) на указанный земельный участок в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
Разрешение на ввод объекта в эксплуатацию, если                                  в соответствии с законодательством Российской Федерации требуется получение такого разрешения, запрашивается органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, в органе, выдавшем такое разрешение, если заявитель  не представил такое разрешение по собственной инициативе.
 2. Право собственности на объект незавершенного строительства регистрируется на основании правоустанавливающих документов на земельный участок, на котором расположен объект незавершенного строительства, и разрешения на строительство, если в соответствии с законодательством Российской Федерации для строительства создаваемого объекта требуется получение такого разрешения.
Представление правоустанавливающего документа на указанный земельный участок не требуется в случае, если на основании данного документа ранее было зарегистрировано право заявителя (лица, представителем которого является заявитель, если документы на государственную регистрацию представлены представителем) на указанный земельный участок в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
Разрешение на строительство, если в соответствии                               с законодательством Российской Федерации для строительства создаваемого объекта требуется получение такого разрешения, запрашивается органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, в органе, выдавшем такое разрешение, если заявитель не представил такое разрешение по собственной инициативе.»;
б) в пункте 3 слова «и документов, содержащих описание объекта незавершенного строительства» исключить;
в) в пункте 4 слова «и документов, содержащих описание объекта незавершенного строительства» исключить; 
21) в статье 251:
а) в пункте 21 слова «не позднее чем в месячный срок со дня подачи» заменить словами «в течение восемнадцати  календарных дней со дня приема»;
б) в пункте 3 слова «графе «особые отметки»» заменить словами «Едином государственном реестре прав»;
22) пункт 4 статьи 253 изложить в следующей редакции:
«4. Документами, которые подтверждают факт создания объекта индивидуального жилищного строительства на земельном участке, предназначенном для индивидуального жилищного строительства, или факт создания объекта индивидуального жилищного строительства на земельном участке, расположенном в границах населенного пункта и предназначенном для ведения личного подсобного хозяйства (на приусадебном земельном участке), и содержат описание такого объекта индивидуального жилищного строительства, являются разрешение органа местного самоуправления на ввод такого объекта индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию или, если такой объект индивидуального жилищного строительства является объектом незавершенного строительства, разрешение на строительство. Разрешение на ввод объекта индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию, разрешение на строительство (сведения, содержащиеся в указанных документах) запрашиваются органом, осуществляющим государственную регистрацию прав,                в органе местного самоуправления, если заявитель не представил указанные документы самостоятельно. До 1 марта 2015 года разрешение на ввод такого объекта индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию не запрашивается и правоустанавливающий документ на земельный участок, является единственным основанием для  государственной регистрации прав на такой объект индивидуального жилищного строительства.»; 
23) статью 255 изложить в следующей редакции:
«Статья 255. Особенности государственной регистрации права        собственности на земельный участок, занятый зданием, строением или сооружением, при государственной регистрации перехода права собственности на здание, строение, сооружение или другое недвижимое имущество

При государственной регистрации перехода права собственности на здание, строение, сооружение или другое недвижимое имущество одновременно проводится государственная регистрация перехода права собственности в отношении земельного участка, занятого таким недвижимым имуществом и принадлежавшего предшествующему собственнику указанных объектов недвижимости на праве собственности.»;
24) в статье 256:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 256. Особенности государственной регистрации перехода права  на жилое помещение на основании договора
                        купли – продажи жилого помещения, соответствующего условиям отнесения к жилью экономического класса»;

б) пункт 1 после слов «На государственную регистрацию» дополнить словами  «перехода права на жилое помещение на основании»;
в) пункт 4 после слов «Не допускается государственная регистрация» дополнить словами  «перехода права на жилое помещение на основании»;
25) в статье 28:
а) в пункте 1 слова «и двенадцатом» заменить словами
 «, двенадцатом, тринадцатом, четырнадцатом»; 
б) в абзаце первом пункта 2 слова «в графу «Особые отметки» вносит» заменить словами «вносит в Единый государственный реестр прав»;
в) абзац третий пункта 3 дополнить словами «в течение трех рабочих дней со дня поступления в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, указанных в настоящем пункте документов»;
26) дополнить статьей 281 следующего содержания:
«Статья 281. Внесение в Единый государственный реестр прав записей о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости, о невозможности государственной регистрации права без личного участия правообладателя


1. Запись о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости вносится в Единый государственный реестр прав на основании заявления лица, право собственности которого в Едином государственном реестре прав было зарегистрировано ранее (далее в настоящей статье – предыдущий правообладатель).
Запись в Едином государственном реестре прав о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости погашается на основании заявления предыдущего правообладателя, представленного в течение трех месяцев с момента ее внесения в Единый государственный реестр прав на основании заявления данного лица. 
Запись в Единый государственный реестр прав о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости в течение (до истечения) трех месяцев со дня  ее внесения в Единый государственный реестр прав погашается без заявления предыдущего правообладателя на основании решения государственного регистратора в случаях, если:
предыдущий правообладатель не оспорил данное зарегистрированное право в суде (копия соответствующего судебного акта, свидетельствующего о принятии судом заявления к рассмотрению, в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, в указанный срок не поступила из суда либо не была представлена указанным лицом);
в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, поступил документ, подтверждающий, что предыдущий правообладатель, оспорил данное зарегистрированное право в суде, одновременно с внесением в Единый государственный реестр прав записи, указывающей на наличие заявленного в судебном порядке права требования;
в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, поступило (представлено) вступившее в законную силу решение суда, согласно которому данное зарегистрированное право прекращено (установлено право иного лица) или в прекращении данного права отказано (независимо от того, по требованию какого лица указанное решение принято судом);
осуществлены государственная регистрация прекращения права и закрытие в этой связи соответствующего раздела Единого государственного реестра прав на данный объект недвижимости                 в связи с прекращением его существования, в том числе при гибели или уничтожении такого объекта недвижимости, образовании из него объектов недвижимости. 
Запись в Едином государственном реестре прав о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости также погашается без заявления предыдущего правообладателя на основании вступившего в законную силу судебного акта о погашении такой записи.
Заявление о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости возвращается представившему его предыдущему правообладателю без рассмотрения в случаях, если:
 запись в Едином государственном реестре прав о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости была погашена ранее на основании заявления указанного лица (независимо от срока, прошедшего с момента внесения и погашения такой записи, а также от наличия записи                   о государственной регистрации перехода данного права);
запись в Едином государственном реестре прав о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости была погашена на основании вступившего в законную силу судебного акта о погашении такой записи (независимо от срока, прошедшего с момента внесения и погашения такой записи, а также от наличия записи о государственной регистрации перехода данного права);
указанное заявление представлено предыдущим правообладателем повторно   в течение трех месяцев со дня внесения по его заявлению в Единый государственный реестр прав записи                 о наличии возражения в отношении того же зарегистрированного права на тот же объект недвижимости;
указанное заявление представлено предыдущим правообладателем повторно по истечении трех месяцев со дня внесения по его заявлению в Единый государственный реестр прав записи о наличии возражения в отношении того же зарегистрированного права на тот же объект недвижимости и ее погашения (независимо от того, было ли им оспорено зарегистрированное право в суде);
указанное заявление представлено предыдущим правообладателем повторно в течение или по истечении трех месяцев со дня внесения по его заявлению в Единый государственный реестр прав записи о наличии возражения в отношении того же зарегистрированного права на тот же объект недвижимости и погашении данной записи в связи с государственной регистрацией права на такой объект недвижимости нового правообладателя на основании вступившего в законную силу решения суда об установлении права этого правообладателя;
указанное заявление представлено предыдущим правообладателем повторно в течение или по истечении трех месяцев со дня внесения по его заявлению в Единый государственный реестр прав записи о наличии возражения в отношении того же зарегистрированного права на тот же объект недвижимости и погашения данной записи в связи с поступлением вступившего в законную силу решения суда, согласно которому в прекращении данного зарегистрированного права судом было отказано.
Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, обязан уведомить в письменной форме предыдущего правообладателя о возврате заявления без рассмотрения с указанием причины такого возврата в течение пяти рабочих дней со дня принятия заявления.
Погашение записи в Едином государственном реестре прав                  о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости в связи с прекращением существования объекта недвижимости и образованием из него объектов недвижимости, на которые зарегистрировано право (если данное право не было оспорено в судебном порядке), не является для предыдущего правообладателя такого объекта недвижимости, прекратившего существование, препятствием для подачи заявления о наличии возражений в отношении зарегистрированного права на образованные из него объекты недвижимости и внесения соответствующих записей в Единый государственный реестр прав.
Запись в Едином государственном реестре прав о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости при отсутствии иных причин, препятствующих государственной регистрации прав на него, не является основанием для приостановления и отказа в проведении государственной регистрации прав на него. 
2. При представлении лицом, указанным в Едином государственном реестре прав в качестве собственника объекта недвижимости, или его законным представителем заявления о невозможности государственной регистрации перехода ограничения (обременения), прекращения права на такой объект недвижимости без его личного участия (далее в настоящей статье – заявление о невозможности государственной регистрации) по заявлению о государственной регистрации права, представленному иным лицом, в том числе представителем правообладателя, не являющимся его законным представителем, или второй стороной сделки, если настоящий Федеральный закон или иной федеральный закон допускает осуществление государственной регистрации права на основании заявления одной из сторон такой сделки, в Единый государственный реестр прав вносится запись о таком заявлении о невозможности государственной регистрации. 
Запись в Едином государственном реестре прав о заявлении о невозможности государственной регистрации погашается на основании:
решения государственного регистратора (без заявления правообладателя, его законного представителя) одновременно с государственной регистрацией перехода, прекращения права собственности указанного правообладателя;
заявления правообладателя (его законного представителя) об отзыве ранее представленного заявления о невозможности государственной регистрации;
вступившего в законную силу судебного акта.
Наличие указанной в настоящем пункте записи в Едином государственном реестре прав является основанием для возврата без рассмотрения заявления, представленного иным лицом                             (не являющимся правообладателем объекта недвижимости, его законным представителем) на государственную регистрацию перехода, ограничения (обременения), прекращения права на соответствующий объект недвижимости. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, обязан уведомить в письменной форме заявителя о возврате указанного заявления без рассмотрения            с указанием причины такого возврата в течение пяти рабочих дней           со дня принятия заявления. Запись в Едином государственном реестре прав о заявлении о невозможности государственной регистрации не препятствует осуществлению государственной регистрации перехода, ограничения (обременения), прекращения права, если основанием для государственной регистрации права по заявлению иного лица является вступившее в законную силу решение суда, требование судебного пристава - исполнителя в случаях, предусмотренных Федеральным законом от  2 октября 2007 года 
№  229-ФЗ «Об исполнительном производстве», а также в иных случаях, установленных федеральным законом. 
3. Указанные в настоящей статье заявления могут быть представлены соответствующими лицами в форме электронного документа, заверенного усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя или его законного представителя, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.
Формы указанных в настоящей статье заявлений и требования к их заполнению, а также требования к формату заявлений в электронной форме устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.»;
27) абзац второй пункта 4 статьи 302 дополнить словами «, в порядке и способами, установленными органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав»; 
28) пункты 101, 11, 12 статьи 33 признать утратившими силу.




Статья 2
Абзац шестнадцатый пункта 1 статьи 51 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2002, № 22,                ст. 2026; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 52, ст. 5572; 2006, № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279; 2007,      № 18, ст. 2117; 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; 2012, № 31, ст. 4317; № 50, ст. 6967) изложить в следующей редакции:
 «платы за предоставление федеральными органами исполнительной власти, их территориальными органами, а также федеральными казенными учреждениями информации о зарегистрированных правах на недвижимое имущество и сделок с ним, выдачу копий договоров и иных документов, выражающих содержание односторонних сделок, совершенных в простой письменной форме, - по нормативу 100 процентов;».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008,            № 30, ст. 3597, 3616; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3582;           № 52, ст. 6410, 6419; 2011,   № 1, ст. 47; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880;           № 30, ст. 4563, 4605; № 49, ст. 7024, 7061; № 50, ст. 7365; 2012, № 31,           ст. 4322; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«3. Порядок и сроки хранения содержащихся в государственном кадастре недвижимости документов устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Если документы, содержащиеся в государственном кадастре недвижимости, признаны вещественными доказательствами по уголовному делу, их выемка осуществляется в порядке, установленном федеральным законом. После вступления приговора в законную силу либо по истечении срока обжалования постановления или определения о прекращении уголовного дела суд или орган дознания, следователь должны возвратить указанные документы в соответствующий орган кадастрового учета.»; 
2) часть 1 статьи 5 после слов «в государственный кадастр недвижимости, имеет» дополнить словом «неизменяемый,»;
3) часть 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«4. Для ведения государственного кадастра недвижимости применяется единая государственная система координат, установленная Правительством Российской Федерации для использования при осуществлении геодезических и картографических работ.»;
4) в статье 7:
а) в части 1:
пункт 3 после слов «границ объекта недвижимости» дополнить словами «в объеме сведений, определенном порядком ведения государственного кадастра недвижимости»;
пункт 4 после слов «объекта недвижимости на земельном участке» дополнить словами «в объеме сведений, определенном порядком ведения государственного кадастра недвижимости»;
б) в части 2:
дополнить пунктами 51 и  52 следующего содержания:
«51) кадастровые номера помещений, расположенных в здании или сооружении, если объектом недвижимости является здание или сооружение;
52) номер кадастрового квартала, в котором находится объект недвижимости;»;
пункты 8 и 9 изложить в следующей редакции:
«8) сведения о вещных правах на объект недвижимости в объеме сведений, определенном порядком ведения государственного кадастра недвижимости, в случае, если указанные права не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
9) сведения об ограничениях (обременениях) вещных прав на объект недвижимости, в том числе описание части объекта недвижимости, если такие ограничения (обременения) распространяются на часть объекта недвижимости, в объеме сведений, определенном порядком ведения государственного кадастра недвижимости;»;
пункт 10 признать утратившим силу;
пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) сведения о кадастровой стоимости объекта недвижимости              в объеме сведений, определенном порядком ведения государственного кадастра недвижимости;»;
в пункте 19 слово «(этажность)» исключить;
пункт 22 дополнить словами «, в объеме сведений, определенном порядком ведения государственного кадастра недвижимости»;
пункт 24 после слов «существования объекта недвижимости» дополнить словами «(дата снятия с кадастрового учета)»;
дополнить пунктами 25 - 30 следующего содержания: 
«25) основная характеристика объекта недвижимости (протяженность, глубина (глубина залегания), площадь, объем, высота, площадь застройки), определяемая в соответствии с порядком ведения государственного кадастра недвижимости, и ее значение, если объектом недвижимости является сооружение;
26) степень готовности объекта незавершенного строительства                в процентах;
27) основная характеристика объекта недвижимости (протяженность, глубина (глубина залегания), площадь, объем, высота, площадь застройки), определяемая в соответствии с порядком ведения государственного кадастра недвижимости, и ее проектируемое (планируемое) значение, если объектом недвижимости является объект незавершенного строительства;
28) проектируемое (планируемое) назначение здания, сооружения, строительство которых не завершено, если объектом недвижимости является объект незавершенного строительства;
29) наименование для здания, сооружения, определяемое                      в соответствии с порядком ведения государственного кадастра недвижимости, при наличии такого наименования;
30) сведения о включении объекта недвижимости в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, в объеме сведений, определенном порядком ведения государственного кадастра недвижимости, а также сведения об отнесении объекта недвижимости к выявленным объектам культурного наследия, подлежащим государственной охране до принятия решения о включении его                     в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации либо об отказе включить его в данный реестр,  в объеме сведений, определенном  порядком ведения государственного кадастра недвижимости.»;
в)  дополнить частью 3 следующего содержания: 
«3. Общедоступные сведения о правах и об ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество, содержащиеся                   в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, считаются внесенными в государственный кадастр недвижимости.»;
5) часть 4 статьи 13 после слов «Орган кадастрового учета ведет» дополнить словами «в электронном виде», дополнить словами «для просмотра без подачи запросов и взимания платы», дополнить предложениями следующего содержания: «На публичных кадастровых картах также отображаются дополнительные сведения, предоставленные органу кадастрового учета федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. Состав (перечень), порядок и способы предоставления таких сведений органу кадастрового учета определяются Правительством Российской Федерации.»;
6) в статье 14:
а) в части 1 слова «сетей связи общего пользования» заменить словами «информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия»;
б) часть 2 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) кадастровой справки о кадастровой стоимости объекта недвижимости;»; 
в) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Кадастровая справка о кадастровой стоимости объекта недвижимости представляет собой выписку из государственного кадастра недвижимости, содержащую сведения о кадастровой стоимости объекта недвижимости и его кадастровом номере.»; 
г) в части 7:
в пункте 1 слова «пунктах 2 – 4» заменить  словами «пунктах           2 – 41»;
в пункте 3 слова «пунктах 2 – 4» заменить  словами «пунктах           2 – 41»;
в пункте 4 слова «пунктах 2 – 4» заменить  словами «пунктах           2 – 41», слова «сетей связи общего пользования» заменить словами «информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг,»;
д) в части 12:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«12. Орган кадастрового учета предоставляет бесплатно сведения, внесенные в государственный кадастр недвижимости, за исключением кадастрового плана территории в форме документа на бумажном носителе:»;
пункт 1 после слов «государственных или муниципальных услуг,» дополнить словами «за исключением кадастровых инженеров,»;
пункт 4 дополнить словами «, а также органам прокуратуры Российской Федерации в целях осуществления надзора за исполнением законодательства Российской Федерации»;
е) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. Кадастровая справка о кадастровой стоимости объекта недвижимости предоставляется бесплатно по запросам любых лиц.»;
7) статью 15 изложить в следующей редакции:
«Статья 15.  Информационное взаимодействие при ведении государственного кадастра недвижимости

1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления в порядке, установленном в соответствии                           с настоящей статьей, обязаны направлять документы для внесения сведений в государственный кадастр недвижимости в случаях принятия ими решений: 
1) об установлении или изменении прохождения Государственной границы Российской Федерации;
2) об установлении или изменении границы между субъектами Российской Федерации, границ муниципального образования;
3) об установлении или изменении границ населенного пункта; 
4) об  установлении или изменении границ зоны с особыми условиями использования территорий;  
5) об утверждении правил землепользования и застройки;
6) об изменении вида разрешенного использования земельного участка; 
7) об утверждении результатов государственной кадастровой оценки объектов недвижимости;
8) о присвоении или об изменении  адресов объектов недвижимости; 
9) о выдаче разрешения на ввод объекта  капитального строительства в эксплуатацию; 
10) о переводе жилого помещения в нежилое помещение, нежилого помещения в жилое помещение. 
2. Органы охраны объектов культурного наследия в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия соответствующих решений обязаны направлять в орган кадастрового учета документы, необходимые для внесения в государственный кадастр недвижимости сведений:
1) о включении объекта недвижимости в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации; 
2) об отнесении объекта недвижимости к выявленным объектам культурного наследия, подлежащим государственной охране до принятия решения о включении его в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации либо об отказе включить его в данный реестр; 
3) об исключении объекта культурного наследия из единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации;
4) об отказе включить выявленный объект культурного наследия в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.
3. Орган, осуществляющий ведение государственного лесного реестра, или орган, осуществляющий ведение государственного водного реестра, в срок не более чем пять рабочих дней со дня внесения в такие реестры сведений соответственно о лесах, водных объектах  направляет в орган кадастрового учета документы, необходимые для внесения соответствующих сведений                              в государственный кадастр недвижимости.  
4. Перечень и содержание документов, направляемых органами государственной власти и органами местного самоуправления в орган кадастрового учета в случаях, установленных частями 1 - 3 настоящей статьи, порядок их направления, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия, требования к формату таких документов в электронной форме устанавливаются Правительством Российской Федерации (далее - порядок информационного взаимодействия). 
5. Обязательным приложением к документам, направляемым в орган кадастрового учета, в соответствии с пунктами 2 - 5 части 1 настоящей статьи является карта (план) объекта землеустройства, подготовленная в соответствии с  требованиями, установленными Федеральным законом от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ                                   «О землеустройстве».
 6. Органы государственной власти и органы местного самоуправления направляют в орган кадастрового учета документы            в соответствии с настоящей статьей в течение пяти рабочих дней                  с даты вступления в силу решений, указанных в части 1 настоящей статьи, а в случае, если в соответствии с частью 5 настоящей статьи требуется карта (план) объекта землеустройства, в течение шести месяцев с даты принятия указанных в части 1 настоящей статьи решений. При этом карта (план) объекта землеустройства направляется в форме электронного документа, заверенного усиленной квалифицированной электронной подписью подготовившего ее лица.
7. В случае, если указанные в частях 1 и 2  настоящей статьи сведения не внесены в государственный кадастр недвижимости                      в сроки, установленные настоящей статьей, заинтересованное лицо вправе обратиться в орган кадастрового учета с заявлением                         о внесении соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости. Орган кадастрового учета самостоятельно запрашивает содержащие указанные сведения документы в органах государственной власти и органах местного самоуправления.»;
8) в статье 16:
а) часть 1 после цифр «7, 10 - 21» дополнить цифрами «, 25 - 29»;
б) в части 2 цифры «13 - 20» заменить цифрами «7, 13 - 20,                     25 - 29», слова «в пунктах 9 и 10» заменить словами «в пункте 9»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Кадастровый учет в связи с изменением любых указанных               в пунктах 7, 11 - 20, 25 - 30 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона сведений осуществляется также на основании соответствующих документов, поступивших в орган кадастрового учета в порядке информационного взаимодействия или в ином установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации порядке. Кадастровый учет в связи с изменением указанных в пункте 11 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона сведений осуществляется также на основании поступивших              в соответствии со статьей  2420 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» в орган кадастрового учета сведений о кадастровой стоимости.»;
г) часть 31 признать утратившей силу;
д) дополнить частями 5 - 7 следующего содержания:
«5. В случае, если в орган кадастрового учета поступило заявление о кадастровом учете в связи с изменением указанных в пунктах 7, 13 - 16 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона сведений об объекте недвижимости и при этом соответствующие документы не поступили из уполномоченного органа государственной власти или органа местного самоуправления в порядке информационного взаимодействия, орган кадастрового учета самостоятельно запрашивает такие документы, если такие документы не представлены заявителем по собственной инициативе. 
6. Орган кадастрового учета при поступлении заявления                   о кадастровом учете и представленных заявителем необходимых                 в соответствии с настоящим Федеральным законом для кадастрового учета документов, самостоятельно запрашивает иные необходимые               в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона для кадастрового учета документы, если такие документы не представлены заявителем по собственной инициативе и обязанность по представлению таких документов не возложена на заявителя в соответствии с настоящим Федеральным законом.
7. При осуществлении кадастрового учета на основании соответствующих документов, поступивших в орган кадастрового учета в порядке информационного взаимодействия или в ином установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации порядке, применяются правила статей 26 и 27 настоящего Федерального закона.»; 
9) в части 1 статьи 17 слова «в срок не более чем двадцать рабочих дней» заменить словами «в течение восемнадцати календарных дней»;
10) статью 18 признать утратившей силу;
11) в статье 20:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Если полномочия представителя органа государственной власти или органа местного самоуправления подтверждаются доверенностью, составленной на бланке данного органа, заверенной печатью и подписью руководителя данного органа, нотариальное удостоверение такой доверенности для ее представления вместе с соответствующим заявлением не требуется.»;
б) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: «С заявлениями об учете изменений зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства, находящихся                                   в государственной или муниципальной собственности и предоставленных на праве оперативного управления, хозяйственного ведения, доверительного управления или аренды (если соответствующий договор аренды заключен на срок более чем пять лет), вправе обратиться лица, обладающие этими зданиями, сооружениями, помещениями, объектами незавершенного строительства на указанном праве.»;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. С заявлениями об учете изменений объектов недвижимости в связи с изменением сведений, указанных в пунктах 7, 13 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, вправе обратиться любые лица.»;
12) в статье 21:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Заявление о кадастровом учете (далее также - заявление) и необходимые для кадастрового учета документы представляются                  в орган кадастрового учета непосредственно либо через многофункциональный центр заявителем или его представителем лично либо представляются в орган кадастрового учета посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением                       о вручении. Заявление представляется в орган кадастрового учета или многофункциональный центр по месту расположения объекта недвижимости в пределах кадастрового округа. В случае расположения объекта недвижимости в нескольких кадастровых округах, заявление представляется в орган кадастрового учета или многофункциональный центр в любом из таких кадастровых округов. В случае представления заявления и необходимых для кадастрового учета документов через многофункциональный центр работник многофункционального центра, принявший заявление и указанные документы, должен удостовериться в личности заявителя, засвидетельствовать подлинность его подписи на заявлении, а также составить и заверить своей подписью с указанием фамилии, имени, отчества опись принятых заявления и указанных документов.                      В случае личного обращения в орган кадастрового учета непосредственно либо через многофункциональный центр физическое лицо предъявляет документ, удостоверяющий его личность, а представитель физического лица также нотариально удостоверенную доверенность, подтверждающую его полномочия, если иное не установлено федеральным законом. Заявление, которое подается через многофункциональный центр, подписывается заявителем или его представителем в присутствии работника многофункционального центра. Заявление и необходимые для кадастрового учета документы также могут быть представлены в орган кадастрового учета в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Межевой план, технический план и акт обследования, подтверждающий прекращение существования объекта недвижимости, представляются в орган кадастрового учета в форме электронных документов, заверенных усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера.»; 
в) в части 2 слово «цифровой» исключить;
г) в части 3 четвертое предложение изложить в следующей редакции: «Порядок и способы подтверждения получения органом кадастрового учета представленных в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, заявления и необходимых для кадастрового учета документов устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.»;
13) в статье 22:
а) в части 1:
в пункте 3 слова «, за исключением кадастрового учета в связи с изменением указанных в пункте 15 или 16 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона сведений о таком объекте капитального строительства» исключить;
дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13) копия документа, подтверждающего в соответствии с законодательством Российской Федерации присвоение (изменение) адреса объекту недвижимости (при кадастровом учете в связи с изменением указанных в пункте 7 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона сведений об адресе объекта недвижимости),  запрашивается органом кадастрового учета в порядке, установленном частью 5 статьи  16 настоящего Федерального закона.»;
б) в части 2 первое предложение изложить в следующей редакции: «Верность копии документа, представленной                                  в соответствии с пунктами  2, 3, 6 - 10, 13 части 1 настоящей статьи, должна быть засвидетельствована в нотариальном порядке.»;
в) в части 3 слова «сетей связи общего пользования» заменить словами «информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг»;
14) в статье 23:
а) в части 2 слова «лично под расписку» исключить;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
 «21. Указанные в части 2 настоящей статьи документы направляются органом кадастрового учета заявителю или его представителю в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования,    в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия соответствующего решения об осуществлении кадастрового учета, в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. В случае, если в заявлении указано о необходимости получения указанных в части 2 настоящей статьи документов в форме документа на бумажном носителе, орган кадастрового учета обязан выдать такие документы соответствующему заявителю или его представителю лично под расписку либо не позднее рабочего дня, следующего за десятым рабочим днем со дня истечения установленного частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона срока, направить такие документы посредством почтового отправления по указанному в соответствующем заявлении почтовому адресу либо при наличии в заявлении указания о выдаче таких документов через многофункциональный центр не позднее рабочего дня, следующего со дня истечения установленного частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона срока, передать такие документы в многофункциональный центр для выдачи заявителю или его представителю.»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Орган кадастрового учета одновременно с выдачей (направлением) указанных в части 2 настоящей статьи документов                в форме документа на бумажном носителе бесплатно выдает (направляет) один дополнительный экземпляр указанных документов, если заявление о кадастровом учете содержит просьбу о выдаче (направлении) дополнительного экземпляра.»;
15) в статье 24:
а) в части 1 первое предложение изложить в следующей редакции: «В случае образования двух и более объектов недвижимости в результате преобразования объекта (объектов) недвижимости представляются одно заявление о кадастровом учете всех одновременно образуемых объектов недвижимости и необходимые для их кадастрового учета документы.»;
б) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: «Учет изменений преобразуемого объекта недвижимости или                        в соответствующих случаях снятие с учета преобразуемых объектов недвижимости осуществляется без заявления одновременно                        с постановкой на учет образованных из таких объектов недвижимости иных объектов недвижимости в случае, если право собственности на все образованные объекты недвижимости возникает в силу федерального закона вне зависимости от момента государственной регистрации этого права в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Внесенные в государственный кадастр недвижимости сведения при постановке на учет образованного объекта недвижимости или образованных объектов недвижимости носят временный характер, за исключением случаев, если право собственности на данные объекты недвижимости считается возникшим в силу федерального закона вне зависимости от момента государственной регистрации этого права в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Такие сведения утрачивают временный характер со дня государственной регистрации права на образованный объект недвижимости. Если по истечении пяти лет со дня постановки на учет образованного объекта недвижимости не осуществлена государственная регистрация права на него (либо в указанном в части 31 настоящей статьи случае не осуществлена государственная регистрация аренды), такие сведения аннулируются и исключаются из государственного кадастра недвижимости. В течение одного года со дня исключения таких сведений из государственного кадастра недвижимости заявителю или его представителю лично под расписку на основании заявления указанных лиц орган кадастрового учета выдает документы, представленные в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона вместе с заявлением о кадастровом учете этого объекта недвижимости (за исключением документов, представленных в форме электронного документа). Если по истечении срока, установленного настоящей частью, заявитель или его представитель не явился в орган кадастрового учета и ему не были выданы лично под расписку документы, представленные в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона вместе с заявлением о кадастровом учете этого объекта недвижимости, такие документы подлежат уничтожению.»;
16) в статье 25:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Орган кадастрового учета снимает с учета часть земельного участка, сведения о которой внесены в государственный кадастр недвижимости в соответствии с частью 9 статьи 47 настоящего Федерального закона, в случае снятия с учета здания, сооружения, объекта незавершенного строительства в связи с прекращением их существования.»;
б) в части 3 второе предложение исключить;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Если при постановке на учет или при учете изменений земельного участка в связи с уточнением части границ земельного участка, которая одновременно является частью границ других земельных участков (далее - смежные земельные участки), и (или) изменением площади земельного участка требуется внесение изменений в сведения государственного кадастра недвижимости                  о смежных с ним земельных участках, орган кадастрового учета одновременно с осуществлением такого кадастрового учета вносит соответствующие изменения в сведения государственного кадастра недвижимости о местоположении границ и площади таких смежных земельных участков. При этом представление дополнительных заявлений о внесении изменений в сведения государственного кадастра недвижимости в отношении смежных земельных участков не требуется. В указанном случае местоположение границ земельных участков считается согласованным только при наличии в акте согласования местоположения границ личных подписей всех заинтересованных лиц или их представителей. В случае, если площадь земельного участка, границы которого уточняются в ходе кадастровых работ, соответствует утвержденным в соответствии                 с земельным законодательством нормам отвода земель и на этом земельном участке находятся здание, сооружение, объект незавершенного строительства, принадлежащие правообладателю земельного участка, местоположение границ земельных участков считается согласованным в случаях, указанных в статье 40 настоящего Федерального закона.»; 
г) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: «Правила настоящей части не применяются при осуществлении кадастрового учета  жилых помещений в многоквартирном доме.»;
д) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания: 
«41. Орган кадастрового учета при постановке на учет многоквартирного дома осуществляет постановку на учет всех расположенных в нем помещений (в том числе составляющих общее имущество в таком многоквартирном доме).
 42. Орган кадастрового учета при поступлении в порядке информационного взаимодействия копии разрешения на ввод объекта в эксплуатацию осуществляет постановку на учет такого объекта в сроки, установленные статьей 17 настоящего Федерального закона.»; 
е) в части 10 слова «, ограничений, возникших в результате расположения таких сооружений на этих земельных участках,» исключить; 
ж) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Внесенные в государственный кадастр недвижимости сведения при учете части объекта недвижимости носят временный характер. Такие сведения утрачивают временный характер со дня государственной регистрации соответствующего ограничения (обременения) вещного права. Если по истечении пяти лет со дня завершения учета этой части объекта недвижимости не осуществлена государственная регистрация соответствующего ограничения (обременения) вещного права, такие сведения аннулируются и исключаются из государственного кадастра недвижимости. В течение одного года со дня исключения таких сведений из государственного кадастра недвижимости заявителю или его представителю лично под расписку на основании заявления указанных лиц орган кадастрового учета выдает документы, представленные в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона вместе с заявлением об учете части объекта недвижимости (за исключением документов, представленных в форме электронного документа). Если по истечении срока, установленного настоящей частью, заявитель или его представитель не явился в орган кадастрового учета и ему не были выданы лично под расписку документы, представленные                              в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона вместе с заявлением об учете части объекта недвижимости, такие документы подлежат уничтожению. Правила настоящей части не применяются, если ограничение (обременение) вещного права не подлежит государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним».»;
з) дополнить частями 12 и 13 следующего содержания:
«12. Учет части земельного участка, образованной в связи                   с установлением зоны с особыми условиями использования территории, осуществляется органом кадастрового учета                            на основании документов, необходимых для внесения                                    в государственный кадастр недвижимости сведений                                        о соответствующей зоне, по правилам, установленным порядком ведения государственного кадастра недвижимости. Внесенные                      в государственный кадастр недвижимости сведения при учете части земельного участка, образованной в связи с установлением зоны                  с особыми условиями использования территории, приобретают характер кадастровых сведений.
13. В случае государственной регистрации прекращения ограничения (обременения) вещного права на земельный участок,                 в связи с установлением которых была образована и поставлена на государственный кадастровый учет часть земельного участка, снятие с учета данной части земельного участка осуществляется  без заявления в течение трех рабочих дней с даты государственной регистрации прекращения ограничения (обременения) вещного права на соответствующий земельный участок при отсутствии сведений                о том, что на данную часть земельного участка зарегистрировано другое ограничение (обременение) вещного права.»;
17) в статье 26:
а) в части 2:
в пункте 3 слово «случая» заменить словом «случаев», после слов «объектом недвижимости» дополнить словами «, а также если совпадает местоположение квартиры и комнаты в ней»;
дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания:
«5) заявление о кадастровом учете или необходимые для кадастрового учета документы по форме либо содержанию не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона;
6) одна из границ образуемого земельного участка пересекает границу территориальной зоны, за исключением случая, если органом кадастрового учета выявлена воспроизведенная в государственном кадастре недвижимости ошибка определения местоположения границы такой территориальной зоны в документе, на основании которого вносились сведения в государственный кадастр недвижимости, или образуемый земельный участок предназначен для размещения линейных объектов, а также в иных случаях, установленных федеральным законом;
 7) одна из границ земельного участка пересекает границы муниципального образования и (или) границы населенного пункта, за исключением случая, если органом кадастрового учета выявлена воспроизведенная в государственном кадастре недвижимости ошибка определения местоположения границы такого муниципального образования и (или) населенного пункта в документе, на основании которого вносились сведения в государственный кадастр недвижимости.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21 Орган кадастрового учета принимает решение                               о приостановлении осуществления постановки на учет земельного участка также в случае, если доступ (проход или проезд от земельных участков общего пользования) к образуемому или изменяемому земельному участку не будет обеспечен, в том числе путем установления сервитута.»;
в) в части 4 слова «пунктом 1, 2 или  3 части 2» заменить словами «пунктом 1, 2, 3, 5, 6 или 7 части 2», дополнить предложением следующего содержания: «Если такое решение принято на основании пункта 5 части 2 настоящей статьи, оно должно содержать также рекомендации о доработке представленных документов.»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Орган кадастрового учета не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения о приостановлении, направляет заявителю уведомление о принятии такого решения                   в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке и способами, которые установлены  органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.»;
д) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. В случае, если в соответствующем заявлении указано                      о необходимости получения решения о приостановлении в форме документа на бумажном носителе орган кадастрового учета обязан выдать заверенную копию решения о приостановлении соответствующему заявителю или его представителю лично под расписку либо не позднее рабочего дня, следующего за пятым рабочим днем со дня истечения установленного частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона срока, направить заверенную копию такого решения посредством почтового отправления с описью вложения и               с уведомлением о вручении по указанному в соответствующем заявлении почтовому адресу.»; 
 е) часть 10 изложить в следующей редакции: 
«10. Решение о приостановлении может быть обжаловано                     в судебном порядке заявителем или его представителем, а также кадастровым инженером, изготовившим межевой план, технический план, акт обследования, представленные для осуществления кадастрового учета.»;
18) в статье 27:
а) пункт 2 части 2 признать утратившим силу;
б) в части 3:
в пункте 2 слова «земельным законодательством» заменить словами «федеральным законом»;
пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
в пункте 8 слова «отличается от» заменить словом «больше»;
пункт 9 дополнить словами «, если такое согласование предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
в) в пункте 1 части 5 слова «земельным законодательством» заменить словами «федеральным законом»;
г) в части 8 второе предложение исключить;
д) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Орган кадастрового учета не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения об отказе в осуществлении кадастрового учета, направляет заявителю уведомление о принятии такого решения в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования,    в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.»;
е) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. В случае, если в соответствующем заявлении указано                     о необходимости получения решения об отказе в осуществлении кадастрового учета в форме документа на бумажном носителе, орган кадастрового учета обязан выдать заверенную копию решения об отказе в осуществлении кадастрового учета соответствующему заявителю или его представителю лично под расписку либо не позднее рабочего дня, следующего за пятым рабочим днем со дня истечения установленного частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона срока, направить заверенную копию такого решения посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением                        о вручении по указанному в соответствующем заявлении почтовому адресу.»;
ж) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. Решение об отказе в осуществлении кадастрового учета может быть обжаловано в судебном порядке заявителем или его представителем, а также кадастровым инженером, изготовившим межевой план, технический план, акт обследования, представленные для осуществления кадастрового учета.»;
19) в статье 28:
а) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2. Техническая ошибка в сведениях подлежит исправлению на основании решения органа кадастрового учета в случае обнаружения данным органом такой ошибки или представления в орган кадастрового учета, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, от любого лица заявления о такой ошибке                в форме, в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об исправлении такой ошибки. Техническая ошибка в сведениях подлежит исправлению в срок не более чем пять рабочих дней со дня ее обнаружения органом кадастрового учета, представления в орган кадастрового учета такого заявления или указанного решения суда. Орган кадастрового учета в случае представления такого заявления обязан проверить содержащуюся в нем информацию и устранить соответствующую техническую ошибку либо не позднее рабочего дня, следующего за днем истечения установленного настоящей частью срока, принять решение об отклонении такого заявления                              с обоснованием причин отклонения, направив данное решение обратившемуся с таким заявлением лицу в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, или заверенную копию данного решения по указанному в заявлении почтовому адресу. Данное решение может быть обжаловано в судебном порядке.
 3. Решение органа кадастрового учета об исправлении технической ошибки в сведениях должно содержать дату выявления такой ошибки, ее описание с обоснованием квалификации соответствующих внесенных в государственный кадастр недвижимости сведений как ошибочных, а также указание, в чем состоит исправление такой ошибки. В случае исправления технической ошибки в сведениях об объекте недвижимости орган кадастрового учета не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения об исправлении такой ошибки, направляет данное решение и один экземпляр кадастрового паспорта объекта недвижимости в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, или заверенную копию данного решения и  один экземпляр кадастрового паспорта объекта недвижимости в форме документов на бумажном носителе по почтовому адресу правообладателя указанного объекта недвижимости либо если                       в государственном кадастре недвижимости отсутствуют сведения об этом адресе, по почтовому адресу правообладателя в соответствии                 с кадастровыми сведениями, предусмотренными пунктом 8 части 2 статьи 7 настоящего Федерального закона (при наличии таких сведений). Решение об исправлении технической ошибки в сведениях может быть обжаловано в судебном порядке.»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
 «5. Орган кадастрового учета при обнаружении кадастровой ошибки в сведениях принимает решение о необходимости устранения такой ошибки, которое должно содержать дату выявления такой ошибки, ее описание с обоснованием квалификации соответствующих сведений как ошибочных, а также указание, в чем состоит необходимость исправления такой ошибки. Орган кадастрового учета не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия данного решения, направляет его заинтересованным лицам или                                 в соответствующие органы для исправления такой ошибки                           в предусмотренном частью 4 настоящей статьи порядке. Порядок и способы направления органом кадастрового учета данного решения                в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Суд по требованию любого лица или любого органа, в том числе органа кадастрового учета, вправе принять решение об исправлении кадастровой ошибки в сведениях.»;
в) часть 6 признать утратившей силу;
20) в статье 29:
а) в части 7:
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) принятия в течение календарного года органом кадастрового учета решений об отказе в осуществлении кадастрового учета по основаниям, указанным в пунктах 1, 3, 4 части 2, пунктах 2, 6, 8, 9 части 3, частях 4 - 7 статьи 27 настоящего Федерального закона, которые связаны с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования и суммарное количество которых составляет двадцать пять и более процентов от общего количества решений об осуществлении кадастрового учета и об отказе в осуществлении кадастрового учета, связанных с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования, при условии, что общее количество таких решений должно быть не менее двадцати;»;
 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) принятия за последние три года деятельности кадастрового инженера органом кадастрового учета десяти и более решений                      о необходимости устранения кадастровых ошибок в сведениях, связанных с ошибкой, допущенной кадастровым инженером при определении местоположения границ земельных участков или местоположения зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства;»; 
б) в пункте 1 части 9 слова «по основанию, предусмотренному  пунктом 3 или 4» заменить словами «по одному из оснований, предусмотренных пунктами 3, 4 и 41»;
21) в статье 30:
а) в части 2: 
пункт 2 признать утратившим силу; 
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) страховой номер индивидуального лицевого счета кадастрового инженера в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации;»;
пункт 4 признать утратившим силу;
пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) дата и основание аннулирования квалификационного аттестата, включая срок дисквалификации кадастрового инженера или срок, в течение которого кадастровый инженер лишен права осуществлять кадастровую деятельность;»;
дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания:
«7) сведения о форме организации кадастровой деятельности в объеме сведений, установленном порядком ведения государственного реестра кадастровых инженеров; 
8) сведения о саморегулируемой организации в сфере кадастровой деятельности, членом которой является кадастровый инженер (если кадастровый инженер является членом такой саморегулируемой организации) в объеме сведений, установленном порядком ведения государственного реестра кадастровых инженеров;
9) сведения о результатах профессиональной деятельности кадастрового инженера в объеме сведений, установленном порядком ведения государственного реестра кадастровых инженеров.»;
б) в части 6 слова «в пункте 1, 2, 3 или 4» заменить словами «в пункте 1, 21, 3, 7 или 8», слова «не более чем один рабочий день» заменить словами «не более чем пять рабочих дней»;
в) часть 8 дополнить словами «, а также размещаются на официальном сайте органа кадастрового учета в сети «Интернет»;
г) часть 9 признать утратившей силу;
22) часть 4 статьи 31 изложить в следующей редакции:
«4. Каждый кадастровый инженер должен иметь печать, штампы, бланки, на которых указываются, в частности, почтовый адрес, по которому осуществляется связь с кадастровым инженером, и идентификационный номер его квалификационного аттестата, а также усиленную квалифицированную электронную подпись.»;
23) в части 1 статьи 33 слова «, являющимся коммерческой организацией,» исключить;
24) часть 1 статьи 35 дополнить словами «, если иное не установлено федеральным законом»;
25) статью 37 изложить в следующей редакции:
«Статья 37. Результат кадастровых работ 
Результатом кадастровых работ индивидуального предпринимателя, указанного в статье 32 настоящего Федерального закона, или юридического лица, указанного в статье 33 настоящего Федерального закона, является межевой план, технический план, акт обследования.»;
26) часть 11 статьи 38 изложить в следующей редакции:
«11. Межевой план подготавливается в форме электронного документа и заверяется усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера, подготовившего такой план. Межевой план, если это предусмотрено договором подряда, также подготавливается в форме документа на бумажном носителе, заверенного подписью и печатью кадастрового инженера, подготовившего такой план.»;
27) часть 4 статьи 39 дополнить предложением следующего содержания: «В согласовании местоположения границ от имени органа государственной власти или органа местного самоуправления вправе участвовать представитель данного органа, уполномоченный на такое согласование доверенностью, составленной на бланке данного органа, заверенной печатью и подписью руководителя данного органа. Нотариальное удостоверение такой доверенности не требуется.»;
28) часть 2 статьи 40 дополнить предложением следующего содержания: «Реквизиты документов, удостоверяющих личность таких заинтересованных лиц или их представителей, с указанием реквизитов документов, подтверждающих полномочия представителей заинтересованных лиц, указываются в акте согласования местоположения границ.»; 
29) в статье 41:
а) части 8 и 9 изложить в следующей редакции:
«8. Сведения о здании или сооружении, за исключением сведений о местоположении таких объектов недвижимости на земельном участке, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ разрешения на ввод таких объектов недвижимости в эксплуатацию, проектной документации таких объектов недвижимости или изготовленного              до 1 января 2013 года технического паспорта таких объектов недвижимости. Сведения об объекте незавершенного строительства, за исключением сведений о местоположении такого объекта недвижимости на земельном участке, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ проектной документации такого объекта недвижимости или изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта такого объекта недвижимости. Сведения о помещении, за исключением сведений о его местоположении в пределах этажа здания или сооружения, либо в пределах здания или сооружения, либо в пределах соответствующей части здания или сооружения, указываются                     в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ разрешения на ввод здания или сооружения,                   в котором находится помещение, в эксплуатацию, проектной документации здания или сооружения, в котором находится помещение, изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта помещения или изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта здания или сооружения, в котором находится помещение. В случае отсутствия данных документов соответствующие сведения указываются в техническом плане на основании декларации, составленной и заверенной правообладателем объекта недвижимости, при этом для созданного объекта недвижимости декларация составляется и заверяется правообладателем земельного участка, на котором находится такой объект недвижимости, а для бесхозяйного объекта недвижимости декларация составляется и заверяется органом местного самоуправления, на территории которого находится такой объект недвижимости. Указанная декларация прилагается                            к техническому плану и является его неотъемлемой частью.
 9. Технический план подготавливается в форме электронного документа и заверяется усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера, подготовившего такой план. Технический план, если это предусмотрено договором подряда, также подготавливается в форме документа на бумажном носителе, заверенного подписью и печатью кадастрового инженера, подготовившего такой план.»;
б) в части 10 слова «здания, сооружения или помещения»  заменить словами «здания или помещения»;
в) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Технический план многоквартирного дома содержит информацию, необходимую для осуществления кадастрового учета помещений (в том числе составляющих общее имущество в таком многоквартирном доме), расположенных в таком многоквартирном доме.»;
30) часть 2 статьи 42 изложить в следующей редакции:
«2. Акт обследования подготавливается в форме электронного документа и заверяется усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера, подготовившего такой акт. 
Акт обследования, если это предусмотрено договором подряда, также подготавливается в форме документа на бумажном носителе, заверенного подписью и печатью кадастрового инженера, подготовившего такой акт.»;
31) в статье 45:
а) в части 7 слова «об указанном в части 6 настоящей статьи ранее учтенном объекте недвижимости» заменить словами «о ранее учтенном объекте недвижимости»;
б) части 8 - 14 признать утратившими силу;
32) в статье 46:
а) часть 1 признать утратившей силу;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Сведения об установленных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона границах между субъектами Российской Федерации, границах муниципальных образований, границах населенных пунктов, территориальных зонах и зонах                     с особыми условиями использования территорий, содержащиеся                  в документах, хранящихся в государственном фонде данных, полученных в результате землеустройства,  включаются                        в государственный кадастр недвижимости, в сроки и в порядке, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.»;
33) в статье 47:
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Установить, что для ведения государственного кадастра недвижимости до 1 января 2017 года могут применяться установленные в отношении кадастровых округов местные системы координат. Пересчет сведений государственного кадастра недвижимости из установленных в отношении кадастровых округов местных систем координат в единую государственную систему координат обеспечивает орган кадастрового учета.»;
б) в части 10 слова «адрес такого правообладателя» заменить словами «адрес электронной почты или при его отсутствии почтовый адрес такого правообладателя»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Правила пункта 9 части 1 статьи 15, части 42 статьи 25 настоящего Федерального закона в части направления копии разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию в порядке информационного взаимодействия применяются с 1 марта 2015 года.».
Статья  4	
Признать утратившими силу:
1) абзацы десятый и одиннадцатый пункта 3, абзац пятый пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 9 июня 2003 года № 69-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 24, ст. 2244);
2) абзац третий подпункта «б» пункта 2, абзац второй подпункта «а» пункта 5 статьи 48 Федерального закона от 29 июня 2004 года                  № 58-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711);
3) пункт 2, абзац четвертый пункта 6, абзац четвертый пункта 9 статьи 93 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ                «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления                              в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
4) абзац третий пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 3 июня 2006 года № 73-ФЗ «О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2380);
5) абзац седьмой подпункта «б» пункта 5 статьи 3 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2881);
6) статья 48 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553);
7) подпункт «в» пункта 8 статьи 2 Федерального  закона от 13 мая 2008 года № 66-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 20,                 ст. 2251);
8) абзацы четвертый и пятый подпункта «б» пункта 4 статьи 13 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 141-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных отношений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3597);
        9) пункты 3 и 7 статьи 127 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты   Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30,                   ст. 3616);
10) подпункты «б» и «е» пункта 9, абзацы третий и четвертый подпункта «а» пункта 14, абзац четвертый подпункта «а» пункта 15, подпункт «в» пункта 23 статьи 1, пункт 9, подпункты «ж» и «з» пункта 25 и пункт 26 статьи 2 Федерального закона от 21 декабря 2009 года            № 334-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6410);
11) пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 346-ФЗ «О внесении изменений в статью 17 Закона Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7024);
          12) статья 4 Федерального закона от 7 декабря 2011 года  № 417-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона               «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7359);
 13) статья 3 Федерального закона от 29 июня 2012 года               № 96-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 27, ст. 3587).

Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 октября  2013 года, за исключением пунктов 20 и 21 статьи 3 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 20 и 21 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.
3. С 1 января 2014 года по 1 апреля 2014 года кадастровые инженеры обязаны представить в орган кадастрового учета уведомление, содержащее сведения, предусмотренные частью 2 статьи 30 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ                               «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона). Положения пункта 5 части 7 статьи 29 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ                              «О государственном кадастре недвижимости» также подлежат применению при непредставлении указанного в настоящей части уведомления.

           Президент
Российской Федерации                                                                             
