Проект № 483083-6
во   втором   чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в Федеральный закон 
«О порядке выезда из Российской Федерации
и въезда в Российскую Федерацию»  





Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ 
«О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации,                     1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420;                                 2007, № 50, ст. 6240; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450;                       2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000;              2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036; № 52, ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311) следующие изменения:
1) подпункт 6 части первой статьи 25 изложить в следующей редакции:
«6) подтверждение о приеме иностранного туриста организацией, сведения о которой содержатся в едином федеральном реестре туроператоров;»;
2) статью 251 изложить в следующей редакции:
«Статья 251.  В зависимости от цели въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию и цели его пребывания в Российской Федерации иностранному гражданину выдается виза, которая может быть дипломатической, служебной, обыкновенной или транзитной визой либо визой временно проживающего лица.
Виза – выданное уполномоченным государственным органом разрешение на въезд в Российскую Федерацию или транзитный проезд через территорию Российской Федерации по действительному документу, удостоверяющему личность иностранного гражданина или лица без гражданства и признаваемому Российской Федерацией в этом                     качестве.
Виза содержит следующие сведения: фамилию и имя иностранного гражданина или лица без гражданства (написанные буквами русского                  и латинского алфавитов), их дату рождения, пол, гражданство (подданство), номер документа, удостоверяющего личность                       указанного иностранного гражданина или лица без гражданства                           и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, их фотографическое изображение (за исключением визы, выданной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным                                        на осуществление функций по контролю и надзору в сфере                                миграции, или его территориальным органом), дату выдачи                              визы, разрешенный срок пребывания указанного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации,                          номер их приглашения на въезд в Российскую Федерацию либо соответствующего решения государственного органа, срок                    действия данной визы, цель поездки указанного иностранного гражданина или лица без гражданства, сведения о приглашающей организации (приглашающем физическом лице), кратность данной                 визы.
Срок действия визы устанавливается в соответствии с настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
Виза выдается дипломатическим представительством или  консульским учреждением Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, или его представительством на территории Российской Федерации (в том числе находящимся в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации), федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору 
в сфере миграции, или его территориальным органом.
Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом, виза не может быть выдана иностранному гражданину или лицу без гражданства,                       в отношении которых в соответствии с настоящим Федеральным законом вынесено (принято) решение о неразрешении въезда                           в Российскую Федерацию или решение  о нежелательности  пребывания (проживания) в Российской Федерации, либо въезд которых в Российскую Федерацию не разрешается по основаниям, предусмотренным статьей 27 настоящего Федерального закона.  
Форма визы, порядок и условия ее оформления и выдачи, продления срока ее действия, восстановления ее в случае утраты и порядок аннулирования визы устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
За выдачу или восстановление визы иностранному гражданину или лицу без гражданства дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации взимаются консульский сбор и сбор в счет возмещения фактических расходов, устанавливаемые            в соответствии с законодательством Российской Федерации.
За выдачу визы, продление срока ее действия или восстановление визы на территории Российской Федерации представительством федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел,  находящимся в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, уплачивается государственная пошлина               в размере и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
3) в части второй статьи 254:
а) в подпункте 1 слова «до трех месяцев» заменить словами 
«до одного года»;
б) в подпункте 2 слова «до трех месяцев» заменить словами 
«до одного года»; 
в) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) должностным лицам иностранных государств, в отношении  которых Российской Федерацией признается статус должностного лица, имеющего право на получение дипломатической визы,                          и которые следуют с рабочим визитом в дипломатические представительства или консульские учреждения иностранных государств                   в Российской Федерации либо в международные организации                                 или их представительства в Российской Федерации, на срок до одного года.»;
4) в части второй статьи 255:
а) в подпункте 1 слова «до трех месяцев» заменить словами 
«до одного года»;
б) в подпункте 2 слова «до трех месяцев» заменить словами 
«до одного года»; 
в) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) должностным лицам иностранных государств, в отношении которых Российской Федерацией признается статус должностного лица, имеющего право на получение служебной визы, и которые следуют с рабочим визитом в дипломатические представительства или консульские учреждения иностранных государств в Российской Федерации либо в международные организации или их представительства в Российской Федерации, на срок до одного года.»;
5) в статье 256:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Обыкновенная частная виза выдается на срок до трех месяцев либо на основе принципа взаимности на срок до одного года иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию с гостевым визитом,                                на основании приглашения на въезд в Российскую Федерацию, 
оформленного по ходатайству гражданина Российской Федерации,  иностранного гражданина, получившего вид на жительство в Российской Федерации, или юридического лица, на основании решения руководителя дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации о выдаче иностранному гражданину визы либо 
на основании решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче иностранному гражданину визы, принятого по ходатайству дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства в Российской Федерации, международной организации или ее представительства в Российской Федерации либо представительства иностранного государства при международной организации, находящейся в Российской Федерации.»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Обыкновенная туристическая виза выдается на срок до одного месяца либо на основе принципа взаимности на срок до шести месяцев иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию 
в качестве туриста, при наличии у него подтверждения о приеме организацией, сведения о которой содержатся в едином федеральном реестре туроператоров.»;
в) часть пятую изложить в следующей редакции:
«Обыкновенная туристическая групповая виза выдается на срок 
до одного месяца иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в качестве туриста в составе организованной туристической группы (не менее пяти человек), при наличии у него подтверждения 
о приеме организацией, сведения о которой содержатся в едином федеральном реестре туроператоров.»;
г) в части восьмой слова «на срок до одного года» заменить  словами «либо на основе принципа взаимности на срок до пяти лет».  
          Президент
Российской Федерации                                                                           
