Проект № 640257-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 56 и 561 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд»










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ                   «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2014, № 23, ст. 2925; 2018, № 1, ст. 88) следующие изменения:
1) в статье 56:
а) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) оказания услуг по организации отдыха детей и их оздоровления.»;
б) часть 21 после слов «указанных в» дополнить словами «пунктах 1 и 2»;
в) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. Заказчик вправе осуществлять закупки услуг, указанных в пункте 3 части 2 настоящей статьи, с учетом требований настоящего Федерального закона путем проведения запроса котировок, а также у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя). При этом к участникам таких закупок не применяются дополнительные требования, установленные в соответствии с частью 2 статьи 31 настоящего Федерального закона в отношении участников закупок, которые осуществляются только путем проведения конкурса с ограниченным участием.»;
2) в статье 561:
а) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) оказания услуг по организации отдыха детей и их оздоровления.»;
б) часть 3 после слов «указанных в» дополнить словами «пунктах 1 и 2»;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Заказчик вправе осуществлять закупки услуг, указанных в пункте 3 части 2 настоящей статьи, с учетом положений части 22 статьи 56 настоящего Федерального закона.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 3 части 2, частей 21, 22 статьи 56, пункта 3 части 2, частей 3, 31 статьи 561 Федерального закона от 5 апреля      2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе в сфере закупок после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации

