Проект № 331147-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса 
Российской Федерации и статью 5 Закона Российской Федерации
«О налогах на имущество физических лиц»

(О внесении изменений в статьи 34645 и 34646 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации)







Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 49, ст. 4554; № 53, ст. 5023; 2002, № 30, ст. 3027; 2004, № 49, ст. 4840; 2005, № 25, ст. 2427; № 43, ст. 4350; 2007, № 31, ст. 4013; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 31, ст. 4198; 2012, № 26, ст. 3447) следующие изменения:
1) в статье 34645:
а) абзац третий пункта 1 признать утратившим силу;
б) в пункте 2:
абзац первый после слов «патентной системы налогообложения» дополнить словами «, кроме случая, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта»;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«В случае, если физическое лицо планирует со дня его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента в субъекте Российской Федерации, на территории которого такое лицо состоит на учете в налоговом органе по месту жительства, заявление на получение патента подается одновременно с документами, представляемыми при государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя. В этом случае действие патента, выданного индивидуальному предпринимателю, начинается со дня его государственной регистрации.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Налоговый орган обязан в течение пяти дней со дня получения заявления на получение патента, а в случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 2 настоящей статьи, со дня государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя выдать или направить индивидуальному предпринимателю патент или уведомление об отказе в выдаче патента.
Патент или уведомление об отказе в выдаче патента выдается индивидуальному предпринимателю под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате его получения.»;
г) в подпункте 4 пункта 4 слово «уплачиваемому» заменить словами «подлежащему уплате»;
д) в пункте 8:
в абзаце первом слова «в пункте 6» заменить словами «в подпунктах 1 и 2 пункта 6»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Заявление об утрате права на применение патентной системы налогообложения и о переходе на общий режим налогообложения подается в любой из налоговых органов, в которых индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, по выбору этого индивидуального предпринимателя с указанием реквизитов всех имеющихся патентов с не истекшим на дату подачи указанного заявления сроком действия. Форма указанного заявления утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
2) в статье 34646:
а) в пункте 1: 
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«В случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 2 статьи 34645 настоящего Кодекса, индивидуальный предприниматель подлежит постановке на учет в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, в налоговом органе по месту его жительства со дня государственной регистрации этого физического лица в качестве индивидуального предпринимателя.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Подача индивидуальным предпринимателем заявления на получение патента в налоговый орган, в котором этот индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, не влечет его повторную постановку на учет в этом налоговом органе в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения.»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения и имеющего одновременно несколько патентов, выданных указанным налоговым органом, осуществляется по истечении срока действия всех патентов.»;
в) абзац первый пункта 3 дополнить словами «, или сообщения налогового органа, принявшего такое заявление, об утрате налогоплательщиком права на применение патентной системы налогообложения либо в случае, предусмотренном подпунктом 3 пункта 6 статьи 34645 настоящего Кодекса, со дня истечения срока уплаты налога»; 
3) абзац третий пункта 1 статьи 363 изложить в следующей редакции:
«Налог подлежит уплате налогоплательщиками – физическими лицами в срок не позднее 1 октября года, следующего за истекшим налоговым периодом.»;
4) абзац третий пункта 1 статьи 397 изложить в следующей редакции:
«Налог подлежит уплате налогоплательщиками – физическими лицами в срок не позднее 1 октября года, следующего за истекшим налоговым периодом.».
Статья 2
В пункте 9 статьи 5 Закона Российской Федерации от 9 декабря 1991 года № 2003-I «О налогах на имущество физических лиц» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 362; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1863; 1999, № 29, ст. 3689; 2002, № 30, ст. 3027; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 30, ст. 3998; № 31, ст. 4198; 2013, № 30, ст. 4081; № 44, ст. 5645) слово «ноября» заменить словом «октября».
Статья 3
Абзац девяносто восьмой пункта 26 статьи 2 Федерального закона от 25 июня 2012 года № 94-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3447) признать утратившим силу.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 3 и 4 статьи 1 и статьи 2 настоящего Федерального закона. 





2. Пункты 3 и 4 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

Президент
Российской Федерации


