Проект № 759895-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в Федеральный закон
«О введении в действие части первой Гражданского
кодекса Российской Федерации» в связи с образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя







Внести в Федеральный закон от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ 
«О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2001, № 17, ст. 1644; № 49, ст. 4553; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; 2014, № 19, 

ст. 2329; № 45, ст. 6156; 2015, № 1, ст. 59, 72; № 14, ст. 2020) изменение, дополнив его статьей 21 следующего содержания:
«Статья 21
1. Условия договоров, заключенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, сохраняют силу, за исключением случаев, установленных федеральными законами. 
2. В части отношений, возникших из односторонних сделок на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, гражданское законодательство Российской Федерации применяется к правам и обязанностям, возникшим со дня принятия в Российскую 




Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.».

	Президент
	Российской Федерации
