	Проект № 612291-7
                                                                                            во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 8 Закона Российской Федерации 
"О статусе судей в Российской Федерации"
(О внесении изменения в статью 8 Закона Российской Федерации 
"О статусе судей в Российской Федерации")






 

Статья 1
Внести  в статью 8 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, 
ст. 6229; 2014, № 11, ст. 1094) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 1 слово "избранный" заменить словами "назначенный (избранный)";
2) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Судья приводится к присяге в течение одного месяца со дня назначения (избрания) на должность.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	
          Президент
Российской Федерации
