Проект № 799046-7
    во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Федерального закона «О науке и государственной научно-технической политике» и статью 103 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»  
(О внесении изменений в статью 103 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» и статью 5 
Федерального закона «О науке и научно-технической политике»)




Статья 1
Внести в пункт 31 статьи 5 Федерального закона от 23 августа 1996 года  № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,       № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607; 2000, № 2, ст. 162; 2004, № 35,          ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2715; 2006,   № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6069; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 7, ст. 786; № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6434; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 10, ст. 1281; 2013, № 27, ст. 3477; 2014,     № 52, ст. 7554; 2015, № 29, ст. 4396; 2020, № 22,  ст. 3380) следующие изменения:
1) в абзаце первом первое предложение дополнить словами         «, либо становиться участниками ранее созданных хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), путем внесения вклада в уставный капитал таких обществ или складочный капитал таких партнерств», второе предложение дополнить словами «, а уведомления о вхождении в состав участников хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств - в течение семи дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации соответствующих изменений»;
2) в абзаце втором второе предложение изложить в следующей редакции: «Денежная оценка права, вносимого в качестве вклада в уставный капитал создаваемого хозяйственного общества или складочный капитал создаваемого хозяйственного партнерства по лицензионному договору, утверждается решением единственного учредителя или общего собрания учредителей хозяйственного общества либо учредителей хозяйственного партнерства, принимаемым всеми учредителями хозяйственного общества или хозяйственного партнерства единогласно, а вносимого в качестве вклада в уставный капитал ранее созданного хозяйственного общества или складочный капитал ранее созданного хозяйственного партнерства по лицензионному договору – в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
3) в абзаце третьем слово «создаваемого» исключить.
Статья 2
Внести в статью 103 Федерального закона от 29 декабря 2012 года   № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения:
1) наименование дополнить словами «, и участие образовательных организаций высшего образования в хозяйственных обществах и хозяйственных партнерствах»;
2) в части 1 первое предложение дополнить словами «, либо становиться участниками ранее созданных хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), путем внесения вклада в уставный капитал таких обществ или складочный капитал таких партнерств», второе предложение дополнить словами «, а уведомления о вхождении в состав участников хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств – в течение семи дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации соответствующих изменений»;
3) в части 2 второе предложение изложить в следующей редакции: «Денежная оценка права, вносимого в качестве вклада в уставный капитал создаваемого хозяйственного общества или складочный капитал создаваемого хозяйственного партнерства по лицензионному договору, утверждается решением единственного учредителя (общего собрания учредителей) хозяйственного общества или учредителей хозяйственного партнерства, принимаемым всеми учредителями хозяйственного общества или хозяйственного партнерства единогласно, а вносимого в качестве вклада в уставный капитал ранее созданного хозяйственного общества или складочный капитал ранее созданного хозяйственного партнерства по лицензионному договору – в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации

