                                                                                            Проект № 893615-7                                      
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                           О внесении изменений  в статьи 811 и 164
                                Уголовно-процессуального кодекса
                                           Российской Федерации

                     

             
           
          
        















 




            Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,   ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2010, № 27, ст. 3427; 2013, № 9, ст. 875; 2016, № 27, ст. 4256; 2017, № 31, ст. 4799; 2018, № 45, ст. 6831; № 53, ст. 8459; 2019, № 52, ст. 7816)  следующие изменения:
1) в части первой статьи 811 слова «и 165» заменить словами «, 165 и 201», слова «если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности» заменить словами «если эти преступления совершены индивидуальным предпринимателем в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности и (или) управлением принадлежащим ему имуществом, используемым в целях предпринимательской деятельности, либо если эти преступления совершены членом органа управления коммерческой организации в связи с осуществлением им полномочий по управлению организацией либо в связи с осуществлением коммерческой организацией предпринимательской или иной экономической деятельности»;
2) в части четвертой1 статьи 164 после цифр «165» дополнить словами «и 201», слова «если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности» заменить словами «если эти преступления совершены индивидуальным предпринимателем в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности и (или) управлением принадлежащим ему имуществом, используемым в целях предпринимательской деятельности, либо если эти преступления совершены членом органа управления коммерческой организации в связи с осуществлением им полномочий по управлению организацией либо в связи с осуществлением коммерческой организацией предпринимательской или иной экономической деятельности». 

            Президент
	Российской Федерации


