Проект № 911767-6
во втором чтении  





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О приостановлении действия отдельных положений 
законодательных актов Российской Федерации, внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и социальных пенсий

(О приостановлении действия положений 
отдельных законодательных актов Российской Федерации, внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и социальных пенсий)


Статья 1
Приостановить до 1 января 2017 года действие:
1) абзацев четвертого и шестого статьи 25 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О  государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 19, ст. 1835; 2006, № 48, ст. 4946; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; 2011, № 14, ст. 1806; 2014, № 30, ст. 4217);
2) частей 20 - 22 статьи 15, частей 6 и 7 статьи 16, частей 14 и 15 статьи 17 и части 10 статьи 18 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965).
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ 
"Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 50, ст. 6597; 2011, № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 52, ст. 6986; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; № 49, ст. 6915) следующие изменения:
1) абзац тринадцатый статьи 1  после слова "признаются" дополнить словом "месяц,";
2) в статье 11:
а) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Страхователь ежемесячно не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным периодом - месяцем, представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, которые заключили договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховых взносах начисляются страховые взносы) следующие сведения:
1) страховой номер индивидуального лицевого счета;
2) фамилию, имя и отчество;
3) идентификационный номер налогоплательщика.";
б) в абзаце первом пункта 4 слова "пунктами 2 и 21" заменить словами "пунктами 2 - 22";
3) в статье 17:
а) часть третью после слов "отчетного периода," дополнить словами "который составляет более месяца и";
б) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
"За непредставление страхователем в установленный срок либо представление им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктом 22 статьи 11 настоящего Федерального закона, к такому страхователю применяются финансовые санкции в размере 500 рублей в отношении каждого застрахованного лица. Взыскание указанной суммы производится органами Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 19 и 20 Федерального закона от 24 июля 2009 года  № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".";
в) часть четвертую считать частью пятой.
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О  страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965) следующие изменения:
1)  часть 12 статьи 21 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных статьей 261 настоящего Федерального закона";
2) дополнить статьей 261 следующего содержания:
"Статья 261.	Выплата страховой пенсии в период осуществления работы и (или) иной деятельности 

1. Пенсионерам, осуществляющим работу и (или) иную деятельность, в период которой они подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", суммы страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), в том числе полученные в связи с перерасчетом, предусмотренным частями 2, 5 - 8 статьи 18 настоящего Федерального закона, выплачиваются в размере, исчисленном в соответствии с настоящим Федеральным законом, без учета индексации (увеличения) размера фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии с частями 6 и 7 статьи 16 настоящего Федерального закона и корректировки размера страховой пенсии в соответствии с частью 10 статьи 18 настоящего Федерального закона, имеющих место в период осуществления работы и (или) иной деятельности.
2. Пенсионерам, осуществляющим работу и (или) иную деятельность, в период которой они подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", при возникновении права на повышение (повышения) фиксированной выплаты к страховой пенсии такое повышение (повышения) выплачивается исходя из выплачиваемой на день его (их) установления суммы фиксированной выплаты к страховой пенсии. 
3. Пенсионерам, прекратившим осуществление работы и (или) иной деятельности, в период которой они подлежали обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", суммы страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), в том числе полученные в связи с перерасчетом, предусмотренным частями 2, 5 - 8 статьи 18 настоящего Федерального закона, выплачиваются в размере, исчисленном в соответствии с настоящим Федеральным законом, с учетом индексации (увеличения) размера фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии с частями 6 и 7 статьи 16 настоящего Федерального закона и корректировки размера страховой пенсии в соответствии с  частью 10 статьи 18 настоящего Федерального закона, имевших место в период осуществления работы и (или) иной деятельности.
4. Уточнение факта осуществления (прекращения) пенсионерами работы и (или) иной деятельности, в период которой они подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", в целях реализации положений  частей 1 - 3 настоящей статьи производится органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, ежемесячно на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета. 
5. Пенсионеры вправе представить в органы, осуществляющие пенсионное обеспечение, заявление о факте осуществления (прекращения) работы и (или) иной деятельности в порядке, предусмотренном частями 2 и 4 статьи 21 настоящего Федерального закона.
6. Решение о выплате сумм страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии),  определенных в порядке, предусмотренном частями 1 - 3 настоящей статьи, выносится в месяце, следующем за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, получены сведения, представленные страхователем в соответствии с пунктом 22 статьи 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования".
7. Суммы страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), определенные в порядке, предусмотренном частями 1 - 3 настоящей статьи, выплачиваются с месяца, следующего за месяцем, в котором было вынесено решение, предусмотренное частью 6 настоящей статьи. 
8. В случае возобновления работы и (или) иной деятельности пенсионерами после осуществления индексации (увеличения) размера фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии с частями 6 и 7 статьи 16 настоящего Федерального закона и корректировки размера страховой пенсии в соответствии с частью 10 статьи 18 настоящего Федерального закона страховая пенсия, фиксированная выплата к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) выплачиваются в сумме, причитавшейся  на день, предшествующий дню возобновления работы и (или) иной деятельности. 
9. При выявлении обстоятельств, влекущих увеличение сумм страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), подлежащих выплате, в связи с непредставлением страхователем в установленный срок либо представлением им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктом 22 статьи 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", решение о выплате сумм страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) пересматривается органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в том числе за прошлое время, с учетом положения части 7  настоящей статьи.
10. При выявлении обстоятельств, влекущих уменьшение сумм страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), подлежащих выплате, в связи с непредставлением страхователем в установленный срок либо представлением им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктом 22 статьи 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", решение органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, пересматривается без удержания излишне выплаченных сумм страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии).
11. Пенсионеры, осуществляющие работу и (или) иную деятельность за пределами территории Российской Федерации, в период которой они не подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", для выплаты страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) в порядке, предусмотренном настоящей статьей,  обязаны представлять в органы, осуществляющие пенсионное обеспечение, документ, подтверждающий факт осуществления (прекращения) работы и (или) иной деятельности и выданный компетентными органами (должностными лицами) иностранного государства.".
Статья 4
1. С 1 апреля 2016 года размеры социальных пенсий, предусмотренных статьей 18 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", индексируются на коэффициент,  равный 1,04.
2. Индексация размеров социальных пенсий, предусмотренных статьей 18 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", осуществляется по итогам первого полугодия 2016 года с учетом ситуации, складывающейся в экономике и социальной сфере. Размер коэффициента индексации устанавливается федеральным законом.
3. С 1 января 2016 года размеры пенсий, предусмотренных статьей 171 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации",  индексируются на коэффициент, равный 1,04.
Статья 5
1. С 1 февраля 2016 года стоимость одного пенсионного коэффициента увеличивается на коэффициент, равный 1,04, и устанавливается в размере, равном 74 рублям  27 копейкам.
2. Корректировка стоимости одного пенсионного коэффициента осуществляется по итогам первого полугодия 2016 года с учетом ситуации, складывающейся в экономике и социальной сфере. Стоимость одного пенсионного коэффициента устанавливается федеральным законом.
3. Размер страховой пенсии в 2016 году корректируется с 1 февраля в связи с увеличением стоимости одного пенсионного коэффициента в соответствии с частью 1 настоящей статьи. 
Статья 6
1. С 1 февраля 2016 года размер фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, предусмотренной частью 1 статьи 16 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", индексируется на коэффициент, равный 1,04, и устанавливается в сумме, равной 4 558 рублям 93 копейкам.  
2. Увеличение размера фиксированной выплаты к страховой пенсии проводится по итогам первого полугодия 2016 года с учетом ситуации, складывающейся в экономике и социальной сфере. Размер фиксированной выплаты к страховой пенсии устанавливается федеральным законом.
Статья 7
1. Индексация размера фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии с частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона и корректировка размера страховой пенсии в соответствии с частями 1 и 3 статьи 5 настоящего Федерального закона с 1 февраля 2016 года не производятся пенсионерам, осуществлявшим работу и (или) иную деятельность, в период которой они подлежали обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Факт осуществления работы устанавливается на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета по состоянию на последний день последнего отчетного периода, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, на день вступления в силу настоящего Федерального закона. Факт осуществления иной деятельности устанавливается на основании сведений о регистрации в качестве страхователя в Пенсионном фонде Российской Федерации в соответствии со статьей 11 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, на день вступления в силу настоящего Федерального закона. 
2. В случае прекращения работы и (или) иной деятельности в период с 1 октября 2015 года по 31 марта 2016 года пенсионер вправе не позднее 31 мая 2016 года представить в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, заявление и документы, подтверждающие факт прекращения (возобновления) работы и (или) иной деятельности, в порядке, предусмотренном частями 2 и 4 статьи 21 Федерального закона  от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях".
3. При представлении пенсионером заявления в соответствии с частью 2 настоящей статьи орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, определяет суммы страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) с применением положений частей 1 и 3 статьи 5 и части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, подлежащие выплате с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера.
Статья 8
Пенсионный фонд Российской Федерации информирует пенсионеров о положениях настоящего Федерального закона путем размещения информации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", через средства массовой информации, в территориальных органах Пенсионного фонда Российской Федерации, в организациях, осуществляющих доставку страховой пенсии, а также в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг.
Статья 9
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 апреля 2016 года.
3. Абзацы шестой - двенадцатый пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 мая 2016 года.

Президент
Российской  Федерации
