
Проект № 936778-6
 во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 220-ФЗ «Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4346) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, может быть принято решение о наделении подведомственного государственного учреждения отдельными полномочиями в целях осуществления функций по организации регулярных перевозок, возложенных настоящим Федеральным законом на уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.»;
2) в части 1 статьи 3:
а) в пункте 2 слова «уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации - орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный» заменить словами «уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации - органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченные»;
б) в пункте 3 слова «уполномоченный орган местного самоуправления - орган местного самоуправления, уполномоченный» заменить словами «уполномоченные органы местного самоуправления - органы местного самоуправления, уполномоченные»;
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок - межрегиональный маршрут регулярных перевозок в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя и граничащего с ним субъекта Российской Федерации либо межрегиональный маршрут регулярных перевозок в границах Краснодарского края и Республики Адыгея;»;
г) пункт 7 после слов «в границах поселения,» дополнить словами «городского округа,»; 
д) пункт 26 признать утратившим силу; 
г) дополнить пунктом 28 следующего содержания:
«28) характеристики транспортного средства, влияющие на качество перевозок - наличие низкого пола, кондиционера, оборудования для перевозок пассажиров из числа инвалидов, электронного информационного табло, системы контроля температуры воздуха в салоне, системы безналичной оплаты проезда, оборудования для использования газомоторного топлива и иные характеристики.»;
3) в статье 4:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. В течение трех дней со дня представления заявления об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок и прилагаемых к нему документов уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает решение о приеме указанного заявления и прилагаемых к нему документов либо в случае их несоответствия положениям частей 1 - 3 статьи 5 настоящего Федерального закона или наличия в отношении юридического лица, индивидуального предпринимателя или участника договора простого товарищества обстоятельств, предусмотренных частью 8 статьи 29 настоящего Федерального закона, решение о возврате указанного заявления и прилагаемых к нему документов с мотивированным обоснованием причин возврата.»;
б) часть 13 после слов «с границами поселений» дополнить словами «или городских округов»;
в) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации уведомляет в письменной форме уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о принятии нормативного правового акта, указанного в части 13 настоящей статьи, в течение трех дней со дня его принятия. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает уведомление о принятии нормативного правового акта, указанного в части 13 настоящей статьи, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение семи дней со дня получения такого уведомления.»;
4) в статье 5:
а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
«2) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, почтовый адрес, контактные телефоны;»;
б) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:
«1) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, почтовый адрес, контактные телефоны;»;
5) в статье 6:
          а) в части 1:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) планируемое расписание для остановочных пунктов по данному маршруту не соответствует требованиям, указанным в частях 1 и 2 статьи 7 настоящего Федерального закона;»;
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) планируемое расписание для остановочных пунктов по данному маршруту не соответствует требованиям, указанным в части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона;»;
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) у юридического лица, индивидуального предпринимателя или хотя бы у одного из членов простого товарищества, указанных в заявлении об установлении или изменении данного маршрута, имеется неуплаченный административный штраф, который назначен за совершение административного правонарушения в области транспорта или дорожного движения в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, срок уплаты которого, установленный Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, истек.»;
б) в части 3 слова «пунктами 3 - 8» заменить словами «пунктами 21 - 7»;
в) в части 7 слова «пунктами 3 - 8» заменить словами «пунктами 21 - 7»;
6) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Если устанавливаемый или изменяемый межрегиональный маршрут регулярных перевозок включает в себя несколько общих остановочных пунктов с ранее установленным межрегиональным маршрутом регулярных перевозок, то минимальная разница в расписаниях между временем отправления транспортных средств из данных остановочных пунктов должна соответствовать значениям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.»;
б) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
«3. Если это предусмотрено соглашением об организации регулярных перевозок между двумя граничащими между собой субъектами Российской Федерации и устанавливаемый или изменяемый межрегиональный маршрут регулярных перевозок, который проходит в границах этих субъектов Российской Федерации, включает в себя несколько общих остановочных пунктов с ранее установленным в границах одного из этих субъектов Российской Федерации межмуниципальным маршрутом регулярных перевозок, то минимальная разница в расписаниях между временем отправления транспортных средств из данных остановочных пунктов должна соответствовать значениям, установленным указанным соглашением. О заключении указанного соглашения уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации уведомляют в письменной форме уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение трех дней со дня заключения указанного соглашения. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает уведомление о заключении указанного соглашения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение семи дней со дня получения такого уведомления.»
4. Указанное в частях 1 и 3 настоящей статьи требование к разнице в расписаниях устанавливается в зависимости от суммарной протяженности совпадающего пути следования транспортных средств между общими остановочными пунктами маршрутов регулярных перевозок, протяженности устанавливаемого или изменяемого межрегионального маршрута регулярных перевозок и протяженности ранее установленных межрегионального маршрута регулярных перевозок или межмуниципального маршрута регулярных перевозок.»;
7) дополнить статьей 91 следующего содержания:
«Статья 91.  Льготы на проезд при осуществлении регулярных 
                       перевозок по межрегиональным маршрутам 
                       регулярных перевозок
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе предоставить отдельным категориям граждан за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации льготы на проезд при осуществлении регулярных перевозок по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок при условии согласования с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, участниками договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по соответствующим маршрутам, размеров компенсации недополученных доходов, связанных с предоставлением таких льгот.»;
8) в статье 11:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Муниципальные маршруты регулярных перевозок в границах одного городского поселения или одного городского округа устанавливаются, изменяются, отменяются уполномоченным органом местного самоуправления соответствующего городского поселения или соответствующего городского округа.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Муниципальные маршруты регулярных перевозок в границах одного сельского поселения, в границах двух и более поселений, находящихся в границах одного муниципального района, устанавливаются, изменяются, отменяются уполномоченным органом местного самоуправления муниципального района, в границах которого находятся указанные поселения.»;
9) в статье 12:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Порядок установления, изменения, отмены муниципальных маршрутов регулярных перевозок, межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок (в том числе порядок рассмотрения заявлений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, участников договора простого товарищества об установлении, изменении либо отмене данных маршрутов, а также основания для отказа в установлении либо изменении данных маршрутов, основания для отмены данных маршрутов) устанавливается с учетом положений настоящего Федерального закона:
1) в отношении муниципальных маршрутов регулярных перевозок - законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя либо муниципальными нормативными правовыми актами;
2) в отношении межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок - законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Установление или изменение муниципального маршрута регулярных перевозок либо межмуниципального маршрута регулярных перевозок, имеющих два и более общих остановочных пункта с ранее установленным соответственно муниципальным маршрутом регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутом регулярных перевозок, осуществляется по согласованию между уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и уполномоченным органом местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесено установление данных маршрутов. Порядок указанного согласования устанавливается законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.»;
в) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2. Муниципальный маршрут регулярных перевозок, межмуниципальный маршрут регулярных перевозок считаются установленными или измененными соответственно со дня включения предусмотренных пунктами 1 - 11 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений о данных маршрутах в реестры соответствующих маршрутов регулярных перевозок, со дня изменения предусмотренных пунктами 3 - 11 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений о данных маршрутах в этих реестрах.
3. Если меньшие сроки не согласованы с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или уполномоченным участником договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, в течение срока действия такого свидетельства решение об изменении либо отмене соответствующего маршрута по инициативе установивших его уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа местного самоуправления принимается не позднее чем за сто восемьдесят дней до дня окончания срока действия такого свидетельства и вступает в силу по окончании срока действия такого свидетельства.»;
г) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. В течение шестидесяти дней со дня принятия уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления предусмотренного частью 3 настоящей статьи решения об изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выданы свидетельства об осуществлении перевозок по данным маршрутам, обязаны обратиться в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления с заявлениями о продлении действия таких свидетельств и карт данных маршрутов на следующий срок в соответствии с принятым решением.»;
10) в статье 13:
а) части 2 - 4 изложить в следующей редакции:
«2. Порядок установления, изменения, отмены смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок (в том числе порядок рассмотрения заявлений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, участников договора простого товарищества об установлении, изменении либо отмене данного маршрута, а также основания для отказа в установлении либо изменении данного маршрута, основания для отмены данного маршрута) устанавливается соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в границах которых проходит данный маршрут, с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. Если меньшие сроки не согласованы с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или уполномоченным участником договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок, в течение срока действия такого свидетельства решение об изменении либо отмене этого маршрута по инициативе установившего его уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации принимается не позднее чем за сто восемьдесят дней до дня окончания срока действия такого свидетельства и вступает в силу по окончании срока действия такого свидетельства.
4. В течение шестидесяти дней со дня принятия уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации предусмотренного частью 3 настоящей статьи решения об изменении смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по данному маршруту, обязаны обратиться в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации с заявлением о продлении действия таких свидетельства и карт данного маршрута на следующий срок в соответствии с принятым решением.»;
б) часть 5 признать утратившей силу;
в) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок считается установленным или измененным соответственно со дня включения предусмотренных пунктами 1 - 11 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений о данном маршруте в реестр смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок, со дня изменения предусмотренных пунктами 3 - 11 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений о данном маршруте в этом реестре.»;
11) в части 8 статьи 14 слова «в соответствии с максимальным количеством транспортных средств, необходимых для исполнения соответствующего контракта» исключить;
12) в статье 17:
а) в части 1 слово «устанавливают» заменить словами «вправе устанавливать»;
б) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
«3. Карта муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок выдается на каждое транспортное средство, используемое для регулярных перевозок по соответствующему маршруту.
4. Допускается установление законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом требований к юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, участникам договора простого товарищества, осуществляющим регулярные перевозки по нерегулируемым тарифам, исходя из:
1) максимального количества транспортных средств различных классов, которое разрешается одновременно использовать для перевозок по маршруту регулярных перевозок в соответствии с установленным расписанием;
2) максимально допустимого соотношения между количеством не выполненных рейсов в течение одного квартала и количеством рейсов, предусмотренным для выполнения в течение данного квартала установленным расписанием (в случае, если контроль за соблюдением расписания осуществляется с использованием информационной системы навигации). К невыполненным не относятся рейсы, не выполненные вследствие дорожно-транспортных происшествий, произошедших по вине иных участников дорожного движения, снижения скорости движения транспортных средств, вызванного неблагоприятными погодными условиями или образовавшимися заторами на автомобильных дорогах, рейсы, не учтенные вследствие технических сбоев в информационной системе навигации, а также рейсы, не выполненные вследствие иных обстоятельств, предусмотренных законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом;
3) обязанности передачи в региональную или муниципальную информационную систему навигации (при их наличии) информации о месте нахождения транспортных средств, используемых для данных перевозок. Не допускается установление требования о передаче информации о месте нахождения транспортных средств более чем в один адрес;
4) обязанности обеспечения исправной работы установленных в транспортном средстве оборудования для перевозок пассажиров из числа инвалидов, системы контроля температуры воздуха, электронного информационного табло, оборудования для безналичной оплаты проезда;
5) обязанности информирования в установленные законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом сроки уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченного органа местного самоуправления, а также владельцев автовокзалов или автостанций об изменении тарифов на регулярные перевозки.»;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Сведения о нарушениях требований, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, размещаются на официальных сайтах уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченных органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
13) в статье 19:
а) в части 2:
в пункте 2 слова «указанного в пункте 1 части 3 настоящей статьи» заменить словами «выданного без проведения открытого конкурса по основаниям, предусмотренным пунктом 1 части 3 настоящей статьи»;
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) данное свидетельство предназначено для осуществления регулярных перевозок по измененному маршруту, в отношении которого в сроки, которые предусмотрены частью 31 статьи 12 или частью 8 статьи 13 настоящего Федерального закона, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества не обратились в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления с заявлением о продлении действия ранее выданных им свидетельств и карт данного маршрута на следующий срок в соответствии с принятым решением об изменении данного маршрута.»;
б) пункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:
«1) после наступления обстоятельств, предусмотренных частью 10 статьи 24 либо пунктом 1, 2 или 7 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона, и до начала осуществления регулярных перевозок в соответствии с новым свидетельством об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, выданным по результатам проведения открытого конкурса. По обстоятельствам, предусмотренным частью 10 статьи 24 настоящего Федерального закона, выдача свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карт данного маршрута победителю открытого конкурса, признанного несостоявшимся, не допускается;»;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, участники договора простого товарищества, которым свидетельства об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карты соответствующих маршрутов выдаются без проведения открытого конкурса в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, определяются в порядке, установленном законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом.»;
г) части 5 и 6 изложить в следующей редакции:
«5. По результатам открытого конкурса свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карты маршрута регулярных перевозок выдаются на срок не менее чем пять лет в течение десяти дней со дня подтверждения участником открытого конкурса наличия у него транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе. Если до истечения срока действия указанных свидетельства и карт данного маршрута не наступят обстоятельства, предусмотренные пунктом 1, 2, 3 или 7 части 1 статьи 29 либо пунктом 4 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, действие указанных свидетельства и карт данного маршрута продлевается на срок не менее чем пять лет. Количество таких продлений не ограничивается. Продление указанных свидетельства и карт данного маршрута на меньший срок допускается в случае, если по истечении этого срока в соответствии с документом планирования регулярных перевозок предусматривается отмена маршрута регулярных перевозок.
6. Без проведения открытого конкурса свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карты маршрута регулярных перевозок выдаются в день наступления обстоятельств, которые явились основанием для их выдачи, один раз на срок, который не может превышать сто восемьдесят дней, а в случае, если таким обстоятельством явилось приостановление действия ранее выданного свидетельства об осуществлении перевозок по данному маршруту, на срок приостановления действия указанного свидетельства.»;
14) в статье 21:
а) в части 1 слово «свидетельства» заменить словом «свидетельств»;
б) в части 3:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) не позднее чем через тридцать дней со дня наступления обстоятельств, предусмотренных частью 10 статьи 24 либо пунктом 1, 2, 3 или 7 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона;»;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) не позднее чем через тридцать дней со дня принятия предусмотренного статьей 18 настоящего Федерального закона решения о прекращении регулярных перевозок по регулируемым тарифам и начале осуществления регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам.»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, которым свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок выдано по результатам открытого конкурса, обязаны приступить к осуществлению перевозок по данному маршруту не позднее чем через девяносто дней со дня утверждения результатов открытого конкурса и не ранее окончания срока действия последнего из ранее выданных свидетельств об осуществлении перевозок по данному маршруту.»;
15) в части 1 статьи 23:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) принятие на себя обязательства в случае предоставления участнику открытого конкурса права на получение свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок подтвердить в сроки, определенные конкурсной документацией, наличие на праве собственности или на ином законном основании транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе;»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) отсутствие в отношении юридического лица, индивидуального предпринимателя, участника договора простого товарищества обстоятельств, предусмотренных частью 8 статьи 29 настоящего Федерального закона.»;
16) в статье 24:
а) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2. Форма заявки на участие в открытом конкурсе и требования к содержанию данной заявки (в том числе к описанию предложения участника открытого конкурса) устанавливаются организатором открытого с учетом положений настоящего Федерального закона. Заявки на участие в открытом конкурсе, которые содержат недостоверные сведения, отклоняются.
3. Оценка и сопоставление заявок на участие в открытом конкурсе осуществляются по следующим критериям:
1) количество дорожно-транспортных происшествий, повлекших за собой человеческие жертвы или причинение вреда здоровью граждан и произошедших по вине юридического лица, индивидуального предпринимателя, участников договора простого товарищества или их работников в течение года, предшествующего дате размещения извещения о проведении открытого конкурса на официальном сайте организатора открытого конкурса в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - дата размещения извещения), в расчете на среднее количество транспортных средств, предусмотренных договорами обязательного страхования гражданской ответственности юридического лица, индивидуального предпринимателя, участников договора простого товарищества за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров (далее - договоры обязательного страхования гражданской ответственности), действовавшими в течение года, предшествующего дате размещения извещения;
2) опыт осуществления регулярных перевозок юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или участниками договора простого товарищества, который подтвержден сведениями об исполненных государственных или муниципальных контрактах либо нотариально заверенными копиями свидетельств об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, заключенных с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления договоров, предусматривающих осуществление перевозок по маршрутам регулярных перевозок, или иных документов, предусмотренных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами. Данный критерий в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя исчисляется исходя из количества полных лет осуществления им перевозок по маршрутам регулярных перевозок, а в отношении участников договора простого товарищества исходя из среднеарифметического количества полных лет осуществления перевозок по маршрутам регулярных перевозок каждым участником; 
3) влияющие на качество перевозок характеристики транспортных средств, предлагаемых юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или участниками договора простого товарищества для осуществления регулярных перевозок;
  4) максимальный срок эксплуатации транспортных средств, предлагаемых юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или участниками договора простого товарищества для осуществления регулярных перевозок в течение срока действия свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок.»;
б) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:
«41. Заявка на участие в открытом конкурсе должна в том числе содержать следующие сведения:
1) количество дорожно-транспортных происшествий, повлекших за собой человеческие жертвы или причинение вреда здоровью граждан и произошедших по вине юридического лица, индивидуального предпринимателя, участников договора простого товарищества или их работников в течение года, предшествующего дате размещения извещения;
2) среднее количество транспортных средств, предусмотренных договорами обязательного страхования гражданской ответственности, действовавшими в течение года, предшествующего дате размещения извещения;
3) государственные регистрационные знаки транспортных средств, предусмотренных договорами обязательного страхования гражданской ответственности, действовавшими в течение года, предшествующего дате размещения извещения.
42. Среднее количество транспортных средств, учитываемое при определении критерия, предусмотренного пунктом 1 части 3 настоящей статьи, рассчитывается исходя из общего количества в течение года, предшествующего дате размещения извещения, дней действия договоров обязательного страхования гражданской ответственности в отношении указанных в заявке на участие в открытом конкурсе транспортных средств, отнесенного к количеству дней в соответствующем году.»;
в) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. В случае, если заявкам нескольких участников открытого конкурса присвоен первый номер, победителем открытого конкурса признается тот участник открытого конкурса, заявка которого получила высшую оценку по сумме критериев, указанных в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи. Если высшую оценку по сумме указанных критериев получили несколько этих заявок, победителем открытого конкурса признается тот участник открытого конкурса, заявке которого соответствует лучшее значение критерия, указанного в пункте 4 части 3 настоящей статьи, а при отсутствии такого участника - участник открытого конкурса, заявке которого соответствует лучшее значение критерия, указанного в пункте 3 части 3 настоящей статьи»;
г) дополнить частями 9 - 11 следующего содержания: 
«9. В случае, если победитель открытого конкурса отказался от права на получение хотя бы одного свидетельства об осуществлении перевозок по предусмотренным конкурсной документацией маршрутам регулярных перевозок или не смог подтвердить наличие у него транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе, право на получение свидетельств об осуществлении перевозок по данным маршрутам предоставляется участнику открытого конкурса, заявке на участие в открытом конкурсе которого присвоен второй номер.
10. Если участник открытого конкурса, которому предоставлено право на получение свидетельств об осуществлении перевозок по предусмотренным конкурсной документацией маршрутам регулярных перевозок, отказался от права на получение хотя бы одного из свидетельств об осуществлении перевозок по данным маршрутам или не смог подтвердить наличие у него транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе, такой конкурс признается несостоявшимся и назначается повторное проведение открытого конкурса.
11. Порядок подтверждения наличия у участника открытого конкурса транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе, устанавливается конкурсной документацией.»;
17) в статье 26:
а) в части 1:
в пункте 3 слова «или в виде наименований поселений» заменить словами «либо наименований поселений или городских округов»;
в пункте 4 слова «или наименования поселений» заменить словами «либо в виде наименования поселений или городских округов»;
пункты 9 - 14 изложить в следующей редакции:
«9) характеристики транспортных средств (виды транспортных средств, классы транспортных средств, экологические характеристики транспортных средств, максимальный срок эксплуатации транспортных средств, характеристики транспортных средств, влияющие на качество перевозок), предусмотренные решением об установлении или изменении маршрута регулярных перевозок, государственным или муниципальным контрактом и (или) заявкой на участие в открытом конкурсе, поданной участником открытого конкурса, которому выдается свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок;
10) максимальное количество транспортных средств каждого класса, которое допускается использовать для перевозок по маршруту регулярных перевозок;
11) планируемое расписание для каждого остановочного пункта (для межрегиональных маршрутов регулярных перевозок, установленных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти);
12) дата начала осуществления регулярных перевозок;
13) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, который осуществляет перевозки по маршруту регулярных перевозок;
14) иные сведения, предусмотренные соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации (в отношении смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок) или законом субъекта Российской Федерации (в отношении межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок и муниципальных маршрутов регулярных перевозок).»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Сведения, включенные в реестры маршрутов регулярных перевозок (за исключением сведений о месте жительства индивидуального предпринимателя), размещаются на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченных органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», к полномочиям которых в соответствии со статьей 25  настоящего Федерального закона относится ведение данных реестров.»;
18) в части 4 статьи 27:
а) в пункте 5 слова «или в виде наименований поселений» заменить словами «либо в виде наименований поселений или городских округов»;
б) пункт 6 после слова «отчество» дополнить словами «, место жительства»;
в) в пункте 7 слова «или наименования поселений» заменить словами «либо наименования поселений или городских округов»;
г)  пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13) характеристики транспортных средств, предусмотренные в отношении данного маршрута реестром маршрутов регулярных перевозок.»;
19) в части 4 статьи 28:
а) в пункте 5 слова «или в виде наименований поселений» заменить словами «либо в виде наименований поселений или городских округов»;
б) пункт 6 после слова «отчество» дополнить словами «, место жительства»;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) характеристики транспортных средств, предусмотренные в отношении данного маршрута реестром маршрутов регулярных перевозок.»;
20) дополнить статьей 281 следующего содержания:
«Статья 281.  Количество карт маршрута регулярных перевозок, 
                         выдаваемых юридическому лицу, 
                         индивидуальному предпринимателю, 
                         уполномоченному участнику договора простого 
                         товарищества

1. Количество карт маршрута регулярных перевозок, выдаваемое юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, уполномоченному участнику договора простого товарищества, определяется исходя из максимального количества транспортных средств каждого класса, предусмотренного в отношении данного маршрута реестром маршрутов регулярных перевозок, и резервного количества транспортных средств каждого класса, которые допускается использовать при необходимости замены транспортных средств в процессе регулярных перевозок.
2. Резервное количество транспортных средств определяется в отношении каждого класса транспортных средств в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, в зависимости от протяженности маршрута регулярных перевозок и максимального количества транспортных средств каждого класса, предусмотренного в отношении данного маршрута реестром маршрутов регулярных перевозок.»;
21) в статье 29:
а) в части 1:
пункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4) окончание срока действия данного свидетельства;»;
пункт 5 признать утратившим силу;
дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:
«7) принятие уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления решения о прекращении действия свидетельства об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок в связи с невыполнением по соответствующему маршруту в отсутствие чрезвычайной ситуации ни одного рейса, предусмотренного расписанием, в течение более чем трех дней подряд;
8) принятие уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения о прекращении действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту регулярных перевозок в связи с невыполнением по этому маршруту в отсутствие чрезвычайной ситуации более пяти рейсов подряд, предусмотренных расписанием.»;
б) в части 2 слова «пунктами 1, 2, 4, 5 и 6» заменить словами «пунктами 1, 2, 4, 6, 7 и 8»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Действие свидетельств об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, выданных по результатам открытого конкурса, проведенного в отношении нескольких включенных в состав одного лота маршрутов регулярных перевозок, прекращается в случае прекращения действия хотя бы одного из таких свидетельств.»;
г) в части 5:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) неоднократное в течение одного года непредставление в сроки, которые предусмотрены частью 2 статьи 37 настоящего Федерального закона, юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, уполномоченным участником договора простого товарищества ежеквартальных отчетов об осуществлении регулярных перевозок по маршруту регулярных перевозок;»;
в пункте 2 слова «частях 3 - 5» заменить словами «частях 4 и 5»;
в пункте 4 слова «или частью 4 статьи 13» исключить;
дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) наличие обоснованной жалобы на выполнение в течение одного месяца двух и более рейсов по межрегиональному маршруту регулярных перевозок с отправлением транспортных средств из остановочных пунктов ранее времени, предусмотренного установленным расписанием;»;
д) в части 7 слова «, приостанавливаются в случае приостановления действия лицензии на осуществление деятельности по перевозке пассажиров автомобильным транспортом» заменить словами «юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, участникам договора простого товарищества, приостанавливаются в случае приостановления действия имеющейся соответственно у юридического лица, индивидуального предпринимателя, хотя бы у одного из участников договора простого товарищества лицензии на осуществление деятельности по перевозке пассажиров автомобильным транспортом»;                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
е) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. В случае, если действие свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок прекращено по основаниям, предусмотренным пунктом 2, 7 или 8 части 1 настоящей статьи, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, участники договора простого товарищества, которым было выдано данное свидетельство, утрачивают право в течение одного года со дня прекращения его действия инициировать установление межрегиональных маршрутов регулярных перевозок и участвовать в открытых конкурсах.»;
22) в статье 30:
а) в части 1:
слова «Использование иных остановочных пунктов допускается в случае, если:» заменить словами «Использование иных остановочных пунктов допускается в случае, если это предусмотрено нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены эти остановочные пункты.»;
пункты 1 и 2 признать утратившими силу;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Остановочные пункты, расположенные на территории автовокзала или автостанции, должны быть оборудованы в соответствии с требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, а остановочные пункты по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, расположенные вне территории автовокзала или автостанции, - в соответствии с требованиями, установленными Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом. Размещение информации на указателях остановочных пунктов по межрегиональному маршруту, расположенных вне территории автовокзала или автостанции, организуется уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены эти остановочные пункты.»;
23) в статье 31:
а) в части 1:
в пункте 1 слова «наличие обстоятельств, указанных в части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона» заменить словами «соответствие оборудования остановочного пункта требованиям, установленным Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом»;
пункт 3 признать утратившим силу;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Регистрация остановочного пункта в реестре остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на основании заявления в письменной форме владельца остановочного пункта (в отношении остановочных пунктов, расположенных на территориях автовокзалов или автостанций) или уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен остановочный пункт (в отношении иных остановочных пунктов).»;
в) в части 3:
в абзаце первом слова «Заявление о регистрации» заменить словами «Заявление, на основании которого осуществляется регистрация остановочного пункта в реестре остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок (далее - заявление о регистрации),»;
пункты 3 и 6 признать утратившими силу;
г) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Сведения, предусмотренные пунктами 4 и 5 части 3 настоящей статьи, предоставляются в отношении остановочных пунктов, расположенных на территориях автовокзалов или автостанций, а также иных остановочных пунктов, расположенных в границах городов с численностью населения свыше ста тысяч человек.»;
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. К заявлению о регистрации прилагается заключение органа государственного транспортного контроля, удостоверяющее выполнение условий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.»;
е) часть 5 признать утратившей силу;
24) в статье 32:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Орган государственного транспортного контроля осуществляет контроль за соблюдением условий, предусмотренных частью 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, посредством плановых (рейдовых) осмотров автовокзалов, автостанций, а также остановочных пунктов, расположенных вне территорий автовокзалов или автостанций.»;
б) в части 8 слова «В течение десяти дней со дня исключения сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок» заменить словами «Информация об исключении сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок размещается на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и должна быть доступна для ознакомления без взимания платы. В течение десяти дней со дня размещения такой информации на указанном сайте»;
25) статью 33 признать утратившей силу;
26) статью 34 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Владелец объекта транспортной инфраструктуры обязан разместить на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведения о платных услугах, оказываемых на данном объекте юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, участникам договора простого товарищества, осуществляющим регулярные перевозки по маршруту, в состав которого включен данный объект, включая тарифы на такие услуги.»;
27) главу 6 дополнить статьей 341 следующего содержания:
«Статья 341. 	Обязанности юридических лиц,     
                               индивидуальных предпринимателей, 
                               участников договора простого товарищества, 
                               осуществляющих регулярные перевозки

1. К управлению транспортным средством, используемым для перевозок по маршруту регулярных перевозок, допускаются:
1) водитель, заключивший трудовой договор с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или одним из участников договора простого товарищества, сведения о которых в отношении данного маршрута включены в реестр маршрутов регулярных перевозок;
2) индивидуальный предприниматель, участник договора простого товарищества, сведения о которых в отношении данного маршрута включены в реестр маршрутов регулярных перевозок.
2. Транспортное средство, используемое для перевозок по маршруту регулярных перевозок, должно находиться на праве собственности или ином законном основании у юридического лица, индивидуального предпринимателя или одного из участников договора простого товарищества, сведения о которых в отношении данного маршрута включены в реестр маршрутов регулярных перевозок.»;
28) в части 1 статьи 35:
а) в пункте 1 слово «технических» исключить;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) наличия оснований для принятия уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения о прекращении действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, предусмотренных пунктом 8 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона;»;
29) статью 38 изложить в следующей редакции:
«Статья 38.    Создание условий для беспрепятственного 
                            осуществления регулярных перевозок посредством
                            введения ограничений при организации перевозок
                            пассажиров и багажа по заказу

1. В целях создания условий для беспрепятственного осуществления регулярных перевозок допускается установление нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации или нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя мест на территориях муниципальных образований, входящих в состав соответствующего субъекта Российской Федерации, либо мест на территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, отправление из которых одного и того же транспортного средства, используемого для перевозок пассажиров и багажа по заказу, более трех раз в течение одного месяца запрещается или должно согласовываться с уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
2. Требования, установленные в соответствии с частью 1 настоящей статьи, не применяются в отношении организованных перевозок групп детей, а также в отношении перевозок, связанных с оказанием ритуальных услуг.
3. Согласование отправления транспортного средства, предусмотренное частью 1 настоящей статьи (в том числе основания для отказа в таком согласовании), осуществляется в порядке, установленном нормативным правовым актом органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
4. Посадка пассажиров в транспортное средство, которое используется для перевозок пассажиров и багажа по заказу с нарушением требований, предусмотренных нормативным правовым актом, принятым в соответствии с частью 1 настоящей статьи, признается посадкой пассажиров в транспортное средство в неустановленном месте.»;
30) в статье 39:
а) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Если договор, наличие которого явилось основанием для выдачи юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю указанных в части 3 настоящей статьи карт маршрута, будет расторгнут до окончания их срока действия либо это юридическое лицо или этот индивидуальный предприниматель откажется от осуществления регулярных перевозок по соответствующему маршруту, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесена выдача свидетельств об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту вправе: 
1) отменить соответствующий маршрут или провести открытый конкурс, предметом которого является право на получение свидетельства об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
2) на период, необходимый для проведения открытого конкурса, предметом которого является право на получение свидетельства об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту, но не более чем один раз на срок, который не может превышать сто восемьдесят дней, выдать иному юридическому лицу или иному индивидуальному предпринимателю без проведения такого открытого конкурса свидетельство об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту и карты соответствующего маршрута.»;
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Действие выданных в порядке, предусмотренном частью 5 настоящей статьи, свидетельства об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карт соответствующего маршрута продлевается в том же порядке, который предусмотрен для свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карт маршрута регулярных перевозок, выданных по результатам открытого конкурса. По окончании срока действия выданных в порядке, предусмотренном частью 5 настоящей статьи, свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карт данного маршрута их действие продлевается на неограниченный срок.»;
в) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Отказом от осуществления регулярных перевозок по маршруту регулярных перевозок признается непредставление заявления о выдаче свидетельства об осуществлении перевозок по данному маршруту в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесена выдача свидетельств об осуществлении перевозок по данному маршруту до окончания срока действия указанных в части 3 настоящей статьи карт данного маршрута.»;
г) дополнить частью 71 следующего содержания:
 «71. Отказом от заключения для осуществления регулярных перевозок по маршруту регулярных перевозок договора простого товарищества признается непредставление этого договора в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесена выдача свидетельств об осуществлении перевозок по данному маршруту, до окончания срока действия указанных в части 3 настоящей статьи карт данного маршрута.»;
д) часть 9 дополнить предложением следующего содержания: «Указанные ограничения сроков не применяются в отношении регулярных перевозок, осуществляемых на основании договоров, которые заключены до дня вступления в силу статьи 14 настоящего Федерального закона и срок действия которых истекает позднее пяти лет со дня опубликования настоящего Федерального закона.».
Статья 2
1. Уполномоченный орган исполнительной власти Краснодарского края, уполномоченный орган исполнительной власти Республики Адыгея:
1) до истечения ста восьмидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона заключают соглашение об организации регулярных перевозок между данными субъектами Российской Федерации, предусмотренное Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 220-ФЗ «Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
2) до истечения одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона:
а) устанавливают смежные межрегиональные маршруты регулярных перевозок, проходящие в границах Краснодарского края и Республики Адыгея, посредством включения в реестр смежных межрегиональных маршрутов сведений о межрегиональных маршрутах регулярных перевозок, проходящих в границах Краснодарского края и Республики Адыгея и включенных в реестр межрегиональных маршрутов регулярных перевозок;
б) выдают юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, участникам договора простого товарищества, сведения о которых включены в реестр смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок, проходящих в границах Краснодарского края и Республики Адыгея, свидетельства об осуществлении перевозок по данным маршрутам и карты данных маршрутов в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 39 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 220-ФЗ «Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
2. По истечении ста восьмидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона установление, изменение и отмена смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок, проходящих в границах Краснодарского края и Республики Адыгея, осуществляются в порядке, предусмотренном соглашением об организации регулярных перевозок между такими субъектами Российской Федерации.
3. Действие выданных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти свидетельств об осуществлении перевозок по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок, проходящим в границах Краснодарского края и Республики Адыгея, и карт данных маршрутов прекращается со дня начала действия предусмотренных подпунктом «б» пункта 2 части 1 настоящей статьи свидетельств об осуществлении перевозок по данным маршрутам и карт данных маршрутов.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.

2. Подпункт «а» пункта 4, пункты 16 - 20 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации                                                                           
