Проект  № 277335-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 27 и 39 Федерального закона
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации"
(О внесении изменения в статью 39 Федерального закона
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации")





Внести в Федеральный закон от 8 мая   1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2004, № 17, ст. 1588; № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1749; № 30, ст. 3104; 2009, № 20, ст. 2391; 2011, № 43, ст. 5975; 2014, № 26, ст. 3397) следующие изменения:

1) в статье 27:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"1. Членам Совета Федерации независимо от занимаемой в Совете Федерации должности, за исключением Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, заместителей Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, и депутатам Государственной Думы независимо от занимаемой в Государственной Думе должности, за исключением Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, устанавливаются одинаковое ежемесячное денежное вознаграждение и одинаковые денежные поощрения в размерах, установленных для федерального министра.";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Председателю Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, заместителям Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, заместителям Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации устанавливаются ежемесячное денежное вознаграждение, денежные поощрения в размере ежемесячного денежного вознаграждения, денежных поощрений Председателя Правительства Российской Федерации, Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации соответственно.";
2) пункт "в" части второй статьи 39 после слов "в соответствии с частью первой статьи 8 настоящего Федерального закона" дополнить словами "(за исключением помощников, работающих на общественных началах)".

          Президент
Российской Федерации

