Проект № 108659-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О лотереях» и Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» 








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ «О лотереях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 27, ст. 3414; № 31, ст. 4183; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2326; № 52, ст. 6981; 2017, № 14, ст. 2003) следующие изменения:
1) дополнить статьей 62 следующего содержания:
«Статья 62.	Ограничение переводов и приема платежей в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, не являющихся юридическими лицами по иностранному праву, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации

1. Кредитная организация, обслуживающая плательщика, обязана отказать в проведении операции по переводу денежных средств, в том числе электронных денежных средств, операции по трансграничному переводу денежных средств по поручению физического лица в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, не являющихся юридическими лицами по иностранному праву (далее - иностранные лица), информация о которых включена в перечень российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, иностранных лиц (далее – перечень лиц), в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
В случае осуществления трансграничного перевода денежных средств с использованием платежной карты применяются положения части 2 настоящей статьи.
Платежный агент не вправе осуществлять прием платежей физических лиц в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, иностранных лиц, если информация о них включена в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
2. Кредитная организация - эмитент платежной карты обязана отказать клиенту - физическому лицу в проведении операции по трансграничному переводу денежных средств с использованием платежной карты в пользу получателя денежных средств, находящегося за пределами территории Российской Федерации, при наличии в распоряжении (сообщении) присвоенных в рамках платежной системы, иностранной платежной системы кода или иного идентификатора операции, указывающих на осуществление получателем переводимых денежных средств деятельности по организации и проведению лотерей, или в случае, если имеющиеся сведения о получателе денежных средств позволяют кредитной организации определить, что информация о нем включена в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
3. Порядок ведения перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, и перечня операторов лотерей и распространителей, осуществляющих деятельность по проведению лотерей в соответствии с настоящим Федеральным законом, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Состав информации, включаемой в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, и порядок ее доведения до сведения кредитных организаций устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Порядок доведения такой информации до сведения платежных агентов устанавливается Правительством Российской Федерации.
При этом сведения о лицах, включенных в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, и опубликованию в официальных периодических изданиях, определенных Правительством Российской Федерации. Кредитные организации, платежные агенты считаются уведомленными о включении лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, по истечении пяти рабочих дней с момента доведения до них включаемой в указанный перечень информации в порядке, установленном в соответствии с абзацем вторым настоящей части.
4. Основанием для включения российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, является решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей. 
5. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принимает мотивированное решение о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, в отношении:
1) лиц, в пользу которых по поручению физических лиц осуществляются (осуществлялись либо обеспечена возможность осуществления) переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничные переводы денежных средств в целях оплаты участия таких физических лиц в лотереях с использованием доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», сетевых адресов, включенных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей, информации о лице (лицах), в пользу которого осуществляются (осуществлялись либо обеспечена возможность осуществления) указанные переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничные переводы денежных средств;
2) лиц, в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей, получены сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей без решения Правительства Российской Федерации об их проведении и об осуществлении в их пользу по поручению физических лиц переводов денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничных переводов денежных средств и (или) приема платежей физических лиц в целях оплаты участия таких физических лиц в лотереях. Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения таких сведений уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей.
6. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, информирует лицо, включенное в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия при наличии сведений о месте нахождения указанного лица, его почтовом адресе или адресе электронной почты. 
Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, может быть обжаловано в судебном порядке.
7. Лицо, включенное в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, вправе направить в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, в письменной форме мотивированное заявление об исключении его из указанного перечня, в том числе в связи с прекращением им деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
Форма и порядок направления такого заявления устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей.
8. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения указанного в части 7 настоящей статьи заявления, рассматривает его и принимает одно из следующих мотивированных решений:
1) об исключении лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации;
2) об отказе в удовлетворении указанного заявления.
9. При необходимости направления запроса в иные органы государственной власти в целях подтверждения наличия или отсутствия оснований для исключения лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, срок принятия решения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей, может быть продлен, но не более чем на двадцать рабочих дней.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, информирует заявителя о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия.
Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
10. Основанием для исключения российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, является:
1) решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, об исключении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, принятое по результатам рассмотрения мотивированного заявления, направленного в соответствии с частью 7 настоящей статьи;
2) вступившее в законную силу решение суда об отмене решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.»;
2) часть 6 статьи 20 дополнить абзацем следующего содержания:
«Выигрыши выплачиваются оператором лотереи или распространителем участнику лотереи при предъявлении участником лотереи документа, удостоверяющего его личность, или применении иного способа идентификации участника лотереи, предусмотренного Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и обеспечивающего установление возраста такого участника лотереи.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 24, ст. 3358;  № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 43, ст. 5781; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223, 4279; 2017, № 14, ст. 2003) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) пункт 9 после слов «места нахождения процессингового центра букмекерской конторы или тотализатора» дополнить словами «либо процессингового центра интерактивных ставок букмекерской конторы или тотализатора»;
б) пункт 25 изложить в следующей редакции:
«25) процессинговый центр букмекерской конторы - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет и обработку ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок букмекерской конторы;»;
в) дополнить пунктом 251 следующего содержания:
«251) процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет и обработку ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, заключает пари с участниками данного вида азартных игр при приеме интерактивных ставок и проводит учет и обработку принятых интерактивных ставок на основе информации, полученной от центра учета переводов интерактивных ставок букмекерской конторы, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках, интерактивных ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок букмекерской конторы и в центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор;»;
г) пункт 26 изложить в следующей редакции:
«26) процессинговый центр тотализатора - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет и обработку ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок тотализатора;»;
д) дополнить пунктом 261 следующего содержания:
«261) процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора - часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр проводит учет и обработку ставок, принятых от участников данного вида азартных игр, организует заключение пари между участниками данного вида азартных игр при приеме интерактивных ставок и проводит учет и обработку принятых интерактивных ставок на основе информации, полученной от центра учета переводов интерактивных ставок тотализаторов, фиксирует результаты азартных игр, рассчитывает суммы подлежащих выплате выигрышей, осуществляет представление информации о принятых ставках, интерактивных ставках и о рассчитанных выигрышах в пункты приема ставок тотализатора и в центр учета переводов интерактивных ставок тотализаторов;»;
е) пункт 27 дополнить словами «или процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы»;
ж) пункт 28 дополнить словами «или процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора»;
2) дополнить статьей 51 следующего содержания:
«Статья 51.	Ограничение переводов и приема платежей в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, не являющихся юридическими лицами по иностранному праву, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации

1. Кредитная организация, обслуживающая плательщика, обязана отказать в проведении операции по переводу денежных средств, в том числе электронных денежных средств, операции по трансграничному переводу денежных средств по поручению физического лица в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, не являющихся юридическими лицами по иностранному праву (далее – иностранные лица), информация о которых включена в перечень российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, иностранных лиц (далее – перечень лиц), в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации. В случае осуществления трансграничного перевода денежных средств с использованием платежной карты применяются положения части 3 настоящей статьи.
2. Платежный агент не вправе осуществлять прием платежей физических лиц в пользу российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, иностранных лиц, если информация о них включена в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.
3. Кредитная организация - эмитент платежной карты обязана отказать клиенту - физическому лицу в проведении операции по трансграничному переводу денежных средств с использованием платежной карты в пользу получателя денежных средств, находящегося за пределами территории Российской Федерации, при наличии в распоряжении (сообщении) присвоенных в рамках платежной системы, иностранной платежной системы кода или иного идентификатора операции, указывающих на осуществление получателем переводимых денежных средств деятельности по организации и проведению азартных игр, или в случае, если имеющиеся сведения о получателе денежных средств позволяют кредитной организации определить, что информация о нем включена в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.
4. Порядок ведения перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, и перечня организаторов азартных игр, имеющих разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне или лицензию на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, в том числе осуществляющих прием интерактивных ставок в соответствии с настоящим Федеральным законом, устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Состав информации, включаемой в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, и порядок ее доведения до сведения кредитных организаций устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Порядок доведения такой информации до сведения платежных агентов устанавливается Правительством Российской Федерации. При этом сведения о лицах, включенных в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, и опубликованию в официальных периодических изданиях, определенных Правительством Российской Федерации.
6. Кредитные организации, платежные агенты считаются уведомленными о включении лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, по истечении пяти рабочих дней с момента доведения до них включаемой в указанный перечень информации в порядке, установленном в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
7. Основанием для включения российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, является решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр.
8. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принимает мотивированное решение о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, в отношении:
1) лиц, в пользу которых по поручению физических лиц осуществляются (осуществлялись либо обеспечена возможность осуществления) переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничные переводы денежных средств в целях оплаты участия таких физических лиц в азартных играх с использованием доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», сетевых адресов, включенных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, информации о лице (лицах), в пользу которого осуществляются (осуществлялись либо обеспечена возможность осуществления) указанные переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничные переводы денежных средств;
2) лиц, в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, получены сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр без полученных в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне или лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах и об осуществлении в их пользу по поручению физических лиц переводов денежных средств, в том числе электронных денежных средств, трансграничных переводов денежных средств и (или) приема платежей физических лиц в целях оплаты участия таких физических лиц в азартных играх. Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения таких сведений уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр.
9. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, информирует лицо, включенное в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия при наличии сведений о месте нахождения указанного лица, его почтовом адресе или адресе электронной почты. Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, может быть обжаловано в судебном порядке. 
10. Лицо, включенное в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, вправе направить в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в письменной форме мотивированное заявление об исключении его из указанного перечня, в том числе в связи с прекращением им деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.
11. Форма и порядок направления заявления, указанного в части 10 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр.
12. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения указанного в части 10 настоящей статьи заявления, рассматривает его и принимает одно из следующих мотивированных решений:
1) об исключении лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации;
2) об отказе в удовлетворении указанного заявления.
13. При необходимости направления запроса в иные органы государственной власти в целях подтверждения наличия или отсутствия оснований для исключения лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, срок принятия решения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, может быть продлен, но не более чем на двадцать рабочих дней.
14. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, информирует заявителя о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия. Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
15. Основанием для исключения российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, является:
1) решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, об исключении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, принятое в связи с получением организатором азартных игр разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне или лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, а также принятое по результатам рассмотрения мотивированного заявления, направленного в соответствии с частью 10 настоящей статьи;
2) вступившее в законную силу решение суда об отмене решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.»;
3) часть 141 статьи 6 после слов «в процессинговых центрах букмекерских контор» дополнить словами «или процессинговых центрах интерактивных ставок букмекерских контор», после слов «процессинговых центрах тотализаторов» дополнить словами «или процессинговых центрах интерактивных ставок тотализаторов»;
4) в пункте 1 части 1 статьи 61 слова «, суммы которых превышают размер дохода, не подлежащего налогообложению в соответствии с частью второй Налогового кодекса Российской Федерации,» исключить;
5) в части 8 статьи 8 слова «, суммы которых превышают размер дохода, не подлежащего налогообложению в соответствии с частью второй Налогового кодекса Российской Федерации,» исключить;
6) статью 14 дополнить частями 8 и 9 следующего содержания:
«8. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах уведомляют уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о заключении либо расторжении с кредитной организацией договора об осуществлении функций центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов в течение пяти рабочих дней со дня заключения или расторжения такого договора.
9. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе уведомляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, а также саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в тотализаторах об открытии либо о закрытии соответствующих банковских счетов в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов и начале либо прекращении приема интерактивных ставок в течение пяти рабочих дней со дня совершения указанных действий.»;
7) часть 17 статьи 141 изложить в следующей редакции:
«17. Не позднее чем в течение пяти рабочих дней со дня получения от саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида заявления, указанного в части 16 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, принимает решение о включении в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию с признаками нарушения положений настоящего Федерального закона о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», или оформляет отказ в принятии такого решения с указанием причин отказа и направляет уведомление о принятом решении или об отказе в принятии такого решения в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр соответствующего вида в течение пяти рабочих дней.»;
8) в статье 15:
а) часть 32 изложить в следующей редакции:
«32. Организатор азартных игр в букмекерской конторе при помощи специального оборудования, установленного в процессинговом центре букмекерской конторы или процессинговом центре интерактивных ставок букмекерской конторы, обязан обеспечить учет, обработку соответственно ставок или ставок и интерактивных ставок, фиксирование результатов азартных игр и расчет сумм выигрышей, подлежащих выплате.»;
б) часть 36 изложить в следующей редакции:
«36. Организатор азартных игр в тотализаторе при помощи специального оборудования, установленного в процессинговом центре тотализатора или процессинговом центре интерактивных ставок тотализатора, обязан обеспечить учет, обработку соответственно ставок или ставок и интерактивных ставок, фиксирование результатов азартных игр и расчет сумм выигрышей, подлежащих выплате.»;
в) часть 39 дополнить словами «или процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы»;
г) часть 310 дополнить словами «или процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора»;
д) часть 312 изложить в следующей редакции:
«312. В процессинговом центре букмекерской конторы и в процессинговом центре тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для приема информации из пунктов приема ставок букмекерской конторы или пунктов приема ставок тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах, передачи информации о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, в пункты приема ставок букмекерской конторы или пункты приема ставок тотализатора. В процессинговом центре интерактивных ставок букмекерской конторы и процессинговом центре интерактивных ставок тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для обмена с центром учета переводов интерактивных ставок букмекерской конторы или тотализатора информацией о принятых интерактивных ставках, о рассчитанных по ним суммам подлежащих выплате выигрышей, о выплаченных и невыплаченных выигрышах, и в случае приема ставок технические средства связи, предназначенные для приема информации из пунктов приема ставок букмекерской конторы или пунктов приема ставок тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах, передачи информации о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, в пункты приема ставок букмекерской конторы или пункты приема ставок тотализатора.»;
е) часть 313 изложить в следующей редакции:
«313. В пунктах приема ставок букмекерской конторы и пунктах приема ставок тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для приема информации из процессингового центра букмекерской конторы, процессингового центра тотализатора или из процессингового центра интерактивных ставок букмекерской конторы, процессингового центра интерактивных ставок тотализатора о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, передачи информации в процессинговый центр букмекерской конторы, процессинговый центр тотализатора или в процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы, процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.







2. Пункт 1 статьи 1 и пункты 2, 6 и 7 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
