									Проект № 167617-6
									во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 6  Федерального закона
 «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты 
Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 6  Федерального закона  «Об особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»)






Статья 1
Внести  в статью  6  Федерального   закона    от  10 января 2006 года № 16-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»  (Собрание  законодательства   Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2011, № 50, ст. 7351) изменение, изложив ее в следующей редакции:

«Статья 6. Гарантии
	1. В случае, если вступают в силу новые федеральные законы, приводящие к изменению налоговых ставок по федеральным налогам (за исключением акцизов, налога на добавленную стоимость на товары, производимые на территории Российской Федерации) и тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (за исключением взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации), либо если в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации вносятся изменения, которые приводят к увеличению совокупной налоговой нагрузки на резидента (включая установление обязательных платежей или увеличение их размеров) или устанавливают режим запретов и ограничений в отношении осуществляемых резидентом инвестиций по сравнению с совокупной налоговой нагрузкой и режимом, действовавшими в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации на день начала финансирования  инвестиционного проекта, такие  федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также изменения, внесенные в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, не применяются в течение срока реализации инвестиционного проекта в отношении резидента при условии выполнения им требований настоящего Федерального закона.
	2. Положения части 1 настоящей статьи не распространяются на федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, принимаемые  в целях защиты основ конституционного строя Российской Федерации, здоровья граждан, их прав и законных интересов, охраны окружающей среды, обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также регулирования отношений в области установления, исчисления, взимания и уплаты таможенных сборов в связи с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации.
	3. В случае, если вступают в силу и применяются новые федеральные законы,  иные нормативные правовые акты Российской Федерации, акты таможенного законодательства Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, которые приводят к изменению условий реализации инвестиционного проекта резидентом и (или) осуществления предпринимательской деятельности юридическими лицами, государственная регистрация которых осуществлена в Калининградской области и которые по состоянию на 1 апреля 2006 года осуществляли деятельность на основании Федерального закона от 22 января 1996 года № 13-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области», в том числе в связи с установлением запретов или ограничений в отношении  помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны или завершения действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны с приобретением товарами, изготовленными (полученными) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, статуса товаров Таможенного союза, суммы затрат на уплату  таможенных пошлин, налогов, обязанность по уплате которых возникла в связи с изменением правового регулирования, компенсируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
	4. Порядок и условия предоставления компенсаций суммы затрат на уплату таможенных пошлин, налогов за счет средств федерального бюджета устанавливаются Правительством Российской Федерации.
	5. Методика расчета величины совокупной налоговой нагрузки на день начала финансирования инвестиционного проекта, методика расчета размеров подлежащих компенсации сумм таможенных пошлин, налогов, порядок установления (фиксации) факта увеличения этих величин или возникновения обязанности по уплате сумм таможенных пошлин, налогов определяются Правительством Российской Федерации по представлению высшего исполнительного органа государственной власти Калининградской области.
	6. Расчет величины совокупной налоговой нагрузки осуществляется в соответствии с методикой такого расчета и представляется в администрацию.
	7. Методика установления (фиксации) факта введения запретов или ограничений в отношении осуществления  видов деятельности либо совершения операций в Особой экономической зоне определяется высшим исполнительным органом государственной власти Калининградской области.
8. Земельный участок, необходимый для реализации инвестиционного проекта, предоставляется резиденту в аренду или в собственность в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим земельные правоотношения. Размер арендной платы, определенный в день заключения договора аренды на срок реализации инвестиционного проекта, не может изменяться в течение всего срока действия договора аренды.».  
 Статья 2 
 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	2. Положения части 3 статьи 6  Федерального закона от 10 января 2006 года № 16-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) действуют до 1 апреля 2016 года,  за исключением положений, относящихся к резидентам, в отношении которых гарантии неухудшения условий реализации инвестиционного проекта действуют до окончания срока функционирования Особой экономической зоны в Калининградской области.

	Президент
	Российской Федерации


