Проект № 1027745-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования
на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов









Статья 1.	Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования 
на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) 
на 2021 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 2 533 798 499,2 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 293 073 261,9 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 2 545 373 244,5 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 11 574 745,3 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2022 и 2023 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда
на 2022 год в сумме 2 656 525 144,4 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 293 512 384,3 тыс. рублей, и на 2023  год в сумме 2 798 770 963,5 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 295 496 867,1 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2022 год 
в сумме 2 657 988 131,3 тыс. рублей и на 2023 год в сумме 2 798 771 437,4 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда на 2022 год в сумме 1 462 986,9 тыс. рублей и на 2023 год в сумме 473,9 тыс. рублей.
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 
к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2021 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения структуры кодов классификации доходов бюджетов и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2021 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3.	Источники внутреннего финансирования 
дефицита бюджета Фонда

Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда
на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов

Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
1) на 2021 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2022 и 2023 годов согласно приложению 5 
к настоящему Федеральному закону.
Статья 5.	Межбюджетные трансферты из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы 
Российской Федерации

1. Утвердить распределение субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации и города Байконура, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий (далее - субвенции), на 2021 год согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что предоставление субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2021 году 
и в плановом периоде 2022 и 2023 годов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты 
в объемах, установленных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону, на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг, оказанных женщинам в период беременности, в сумме 4,0 тыс. рублей (услуг по оказанию медицинской помощи в сумме 3,0 тыс. рублей и по оказанию правовой, психологической и медико-социальной помощи в сумме 1,0 тыс. рублей) и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов 
и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно 
за каждую женщину, услуг по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанных организациях, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.
Статья 6.	Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда в 2021 году

1. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для внесения 
в 2021 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда является использование (перераспределение) в соответствии 
с решениями Фонда средств нормированного страхового запаса Фонда, зарезервированных в пределах бюджетных ассигнований, установленных приложением 4 к настоящему Федеральному закону:
1) на увеличение бюджетных ассигнований на исполнение расходных обязательств Фонда, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в случае недостаточности доходов бюджета Фонда для финансового обеспечения их исполнения;
2) на предоставление в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования межбюджетных трансфертов для:
а) формирования нормированного страхового запаса территориального фонда на цели, указанные в пункте 4 части 6 статьи 26 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации";
б) осуществления денежных выплат стимулирующего характера медицинским работникам за выявление онкологических заболеваний в ходе проведения диспансеризации и профилактических медицинских осмотров населения;
3) на оплату расходов Фонда на изготовление и доставку полисов обязательного медицинского страхования единого образца сверх бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений" ведомственной целевой программы "Организация обязательного медицинского страхования в Российской Федерации" в рамках подпрограммы "Совершенствование оказания медицинской помощи, включая профилактику заболеваний и формирование здорового образа жизни" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" подраздела "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" классификации расходов бюджетов, в случае недостаточности указанных бюджетных ассигнований, образовавшейся в ходе исполнения бюджета Фонда в 2021 году;
4) на финансовое обеспечение расходов на исполнение судебных актов; 
5) на финансовое обеспечение предоставления застрахованным лицам специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, оказываемой медицинскими организациями, функции и полномочия учредителей в отношении которых осуществляет Правительство Российской Федерации или федеральные органы исполнительной власти, в соответствии с едиными требованиями базовой программы обязательного медицинского страхования;
6) на финансовое обеспечение мероприятий по организации дополнительного профессионального образования медицинских работников федеральных медицинских организаций по программам повышения квалификации, а также по приобретению и проведению ремонта медицинского оборудования, за счет средств от применения Фондом к федеральным медицинским организациям санкций за нарушения, выявленные при проведении контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи, и средств, поступивших от юридических или физических лиц, причинивших вред здоровью застрахованных лиц, в соответствии со статьей 31 Федерального закона от 29 ноября 2010 г. № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации";
7) на реализацию решений Правительства Российской Федерации в целях финансового обеспечения ведения дела по обязательному медицинскому страхованию в части оказания застрахованным лицам медицинской помощи в соответствии с пунктом 11 статьи 5 Федерального закона от 29 ноября 2010 г. № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" в объеме не более 450 000,0 тыс. рублей.
2. Установить, что в 2021 году Фонд предоставляет в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону:
1) федеральным государственным учреждениям субсидии на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания 
на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации, утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции и полномочия учредителя в отношении указанных федеральных государственных учреждений;
2) медицинским организациям частной системы здравоохранения субсидии в целях финансового обеспечения затрат, возникающих в связи с оказанием высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, оказываемой гражданам Российской Федерации.
3. Установить, что общий размер средств нормированного страхового запаса Фонда не должен превышать среднемесячный размер планируемых поступлений средств Фонда на 2021 год.
Статья 7.	Особенности исполнения бюджета Фонда

1. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись межбюджетные трансферты из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
2. Установить, что в 2021 году бюджету Фонда без внесения изменений в настоящий Федеральный закон предоставляются межбюджетные трансферты из федерального бюджета для их предоставления бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования на осуществление денежных выплат стимулирующего характера за особые условия труда и дополнительную нагрузку медицинским работникам, оказывающим медицинскую помощь гражданам, у которых выявлена новая коронавирусная инфекция, и лицам из групп риска заражения новой коронавирусной инфекцией, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
3. Установить в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения":
1) коэффициенты дифференциации для расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов согласно приложению 7 к настоящему Федеральному закону;
2) коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг для расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения на 2021 год в размере, равном 1,196, на 2022 год - 1,244, на 2023 год - 1,294.
4. Установить, что в 2021 году бюджет Фонда без внесения изменений в настоящий Федеральный закон предоставляются межбюджетные трансферты из федерального бюджета на реализацию решений Президента Российской Федерации и (или) Правительства Российской Федерации по финансовому обеспечению мероприятий по модернизации государственной информационной системы обязательного медицинского страхования и организацию ее информационного взаимодействия с единой государственной информационной системой в сфере здравоохранения (ЕГИСЗ) в размере 1 800 000,0 тыс. рублей.
5. Установить, что остатки межбюджетных трансфертов, предоставленных из федерального бюджета на финансовое обеспечение мероприятий по модернизации государственной информационной системы обязательного медицинского страхования и организацию ее информационного взаимодействия с единой государственной информационной системой в сфере здравоохранения (ЕГИСЗ), не использованные по состоянию на 1 января 2021 года, направляются Фондом в 2021 году на те же цели, с внесением соответствующих изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.

	Президент
	Российской Федерации



