Проект  № 64005-6
        во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности"







Статья 1
Внести в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; 2007, № 21, ст. 2456; № 26, ст. 3089) следующие изменения:
1) наименование дополнить словами "либо публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций";
2) в части 1:
а) в    абзаце    первом    слова    "степени   смешения, -"  заменить 

словами "степени смешения, либо публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций -";
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо административный арест на срок до пятнадцати суток с конфискацией предмета административного правонарушения; на должностных лиц - от одной тысячи до четырех тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения; на юридических лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения.".
Статья 2
Внести в статью 1 Федерального закона от 25 июля 2002 года    № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2006, № 31, ст. 3447, 3452; 2007, № 31, ст. 4008) следующие изменения:
1) абзац десятый пункта 1 дополнить словами ", либо публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций";
2) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) символика         экстремистской     организации     –     официально
зарегистрированная символика организации, в отношении которой по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности.".

	Президент
	Российской Федерации


