Проект № 185977-6
                                                                                             во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 8 Федерального закона 
«О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
и статью 6 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

  (О внесении изменений в статью 8 Федерального закона
«О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и     отдельные законодательные акты Российской Федерации»
   и отдельные законодательные акты Российской Федерации)

Статья 1
В части 3 статьи 8 Федерального закона от 7 декабря 2011 года         № 420-ФЗ «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7362) слова «с 1 января 2013 года» заменить словами «с 1 января 2014 года».
Статья 2
Внести в статью 6 Федерального закона от 6 декабря 2011 года 

№ 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441) следующие изменения:
1) в части 3 слова «до 1 января 2013 года» заменить словами           «до 1 января 2014 года»;
2) в части 4 слова «до 1 января 2013 года» заменить словами           «до 1 января 2014 года».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации                                                                          В.Путин
