Проект № 1024393-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
«О национальной платежной системе» 


Принят Государственной Думой                          26 ноября 2020 года



Статья 1
Внести в часть 21 статьи 7 Федерального закона от 27 июня 2011 года 
№ 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2013, № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315; 2018, № 27, ст. 3950; 2019, № 12, ст. 1223; 
№ 27, ст. 3538; № 31, ст. 4423) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Положение настоящей части не распространяется на случаи, при которых в соответствии с договором, заключенным оператором электронных денежных средств с 
клиентом – физическим лицом, при переводе электронных денежных средств и при совершении операций, предусмотренных частью 20 настоящей статьи, клиент - физическое лицо может выступать плательщиком исключительно в целях оплаты услуг по перевозке пассажиров и багажа, и (или) услуг по организации питания обучающихся в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования, и (или) услуг по предоставлению дополнительного образования, оказываемых юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, с которыми оператором электронных денежных средств заключены договоры о приеме электронных средств платежа или с которыми платежным агрегатором, привлеченным оператором электронных денежных средств, заключены договоры, предусмотренные частью 3 статьи 141 настоящего Федерального закона, и (или) в целях исполнения обязательств перед оператором электронных денежных средств.». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации								   В.Путин


