Проект № 760947-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 39 Закона Российской Федерации «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» и статью 4 Федерального закона «О народных художественных промыслах»


(О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации по вопросам поддержки 
народных художественных промыслов)



Статья 1
Часть вторую статьи 39 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 27, ст. 3477; № 40, ст. 5035; 2014, № 30, ст. 4257; № 49, ст. 6928) после слов «Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе» дополнить словами «оказывать поддержку организациям народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти,».
Статья 2
Пункт 2 статьи 4 Федерального закона от 6 января 1999 года № 7-ФЗ «О народных художественных промыслах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 2, ст. 234; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616) дополнить абзацем следующего содержания:
«Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе оказывать поддержку организациям народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации
