Проект № 82033-6
во втором чтении










ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации 











Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16;
2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563, 4590, 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390) следующие изменения:
1) статью 1:
а) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
«23) программа комплексного развития системы коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа – разрабатываемый
и утверждаемый органами местного самоуправления поселения, городского округа на основании утвержденного в порядке, установленном настоящим Кодексом, генерального плана такого поселения, городского округа, перечень мероприятий по строительству, реконструкции систем электро-, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения, объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, предусмотренных Генеральной схемой размещения объектов электроэнергетики до 2020 года, соответствующими программами газификации, схемами теплоснабжения, схемами водоснабжения и водоотведения, программами в области обращения с отходами, и обеспечивающий сбалансированное, перспективное развитие систем коммунальной инфраструктуры, в соответствии с потребностями в строительстве объектов капитального строительства и соответствующую установленным требованиям надежность, энергоэффективность и качество ресурсоснабжения;»;
б) дополнить пунктом 24 следующего содержания:
«24) система коммунальной инфраструктуры – комплекс технологически связанных между собой объектов и инженерных сооружений, предназначенных для обеспечения ресурсоснабжения (поставки товаров и оказания услуг в сферах электро-, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения) до точки подключения (технологического присоединения) к инженерным системам электро-, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения объекта капитального строительства, а также объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов.»;
2) статью 6:
а) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) установление требований к программам комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов;»;
   	б) дополнить пунктом 73 следующего содержания:
«73) установление порядка осуществления мониторинга разработки, и утверждения программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов;»;
3) статью 7 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) осуществления мониторинга разработки и утверждения 
программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов.»;

4) в статье 8:
а) часть 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) разработка и утверждение программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений.»;
б) часть 3 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) разработка и утверждение программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры городских округов.»;
5) в статье 26:
а) часть 5 после слов «главных распорядителей средств местного бюджета,» дополнить словами «программами комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов»;
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов разрабатываются 
органами местного самоуправления поселений, городских округов и подлежат утверждению представительными органами местного самоуправления таких поселений, городских округов в шестимесячный срок с даты утверждения генерального плана соответствующего поселения, городского округа. В случае принятия представительным органом местного самоуправления сельского поселения предусмотренного частью 6 статьи 18 настоящего Кодекса решения об отсутствии необходимости подготовки его генерального плана, программы комплексного развития такого сельского поселения разработке и утверждению не подлежат.»;
6) часть 2 статьи 571 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов;».
Статья 2
Часть 1 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 37; № 52, ст. 5597; 2006, 
№ 1, ст. 10; № 31, ст. 3452; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст.2291; № 31, ст. 4160, 4206; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5751; № 49, ст. 6411; 2011, № 49, ст. 7039; № 50, ст. 7359) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61) разработка и утверждение программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, требования к которой устанавливаются Правительством Российской Федерации;».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ 
«Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,
№ 1, ст. 36; № 52, ст. 5597; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30,
ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6450; 2010, № 27, ст. 3436; № 31, ст. 4160, 4206; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3437, 3446) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в части 1 слова «товары и» исключить;
б) в части 2:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) тарифы на услуги организаций коммунального комплекса, оказывающих услуги по утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых бытовых отходов;»;
пункты 2 и 3 признать утратившими силу;
в пункте 4 слова «товаров и» исключить;
в пункте 5 слова «товары и» исключить;
2) в статье 2:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) организация коммунального комплекса – юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы или индивидуальный предприниматель, осуществляющее эксплуатацию объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;» ;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) объекты, используемые для утилизации, обезвреживания 
и захоронения твердых бытовых отходов, - объекты, непосредственно используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;»;
г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) производственная программа организации коммунального комплекса – программа деятельности указанной организации 
по обеспечению оказания услуг в сфере утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов (далее также - производственная программа);»;
д) пункт 5 признать утратившим силу;
е) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) инвестиционная программа организации коммунального комплекса – разрабатываемая организацией коммунального комплекса программа, предусматривающая мероприятия 
по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов, используемых для утилизации обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов (далее также - инвестиционная программа);»;
ж) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) тарифы на услуги организаций коммунального комплекса - ценовые ставки, по которым осуществляются расчеты 
с организациями коммунального комплекса за оказываемые ими услуги и которые включаются в цену (тариф) для потребителей, без учета надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса;»;
з) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) цены (тарифы) для потребителей – ценовые ставки, которые включают тарифы на услуги организаций коммунального комплекса, обеспечивающих оказание услуг в целях утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, без учета надбавок к ценам (тарифам) для потребителей;»;
и) пункты 9 – 11 признать утратившими силу;
к) в пункте 12 слова «товары и» и слова «по развитию системы коммунальной инфраструктуры» исключить;
л) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13) надбавка к тарифам на услуги организации коммунального комплекса - ценовая ставка, которая устанавливается для организации коммунального комплекса на основе надбавки к цене (тарифу) для потребителей, учитывается при расчетах с указанной организацией за оказываемые ею услуги и используется для финансирования инвестиционной программы организации коммунального комплекса;»;
м) в пункте 14 слова «товары и» и слова «тарифы на подключение (технологическое присоединение) к системе коммунальной инфраструктуры, тарифы организаций коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение),» исключить;
н) в пункте 15 слова «систем коммунальной инфраструктуры и» исключить;
о) в пункте 16 слова «товаров и» исключить;
п) пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17) потребители услуг организаций коммунального комплекса
по утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых бытовых отходов - лица, приобретающие по договору услуги по утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых бытовых отходов для собственных хозяйственно-бытовых и (или) производственных нужд (далее - потребители). В отношениях, связанных с содержанием жилищного фонда, потребителями услуг указанных организаций в сфере утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов являются товарищества собственников жилья, жилищные кооперативы, жилищно-строительные кооперативы и иные специализированные потребительские кооперативы, управляющие
организации, которые приобретают указанные выше услуги в целях содержания и ремонта жилого помещения или непосредственно собственники помещений в многоквартирном доме в случаях, предусмотренных жилищным законодательством;»;
р) в пункте 18 слова «от реализации товаров (оказания услуг)» заменить словами «от оказания услуг», слова «по развитию системы коммунальной инфраструктуры» заменить словами «по развитию объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
с) в пункте 19 слова «производимых ею товаров (оказываемых услуг)» заменить словами «оказываемых ею услуг»;
т) в пункте 20 слова «товары и» исключить;
3) в статье 3:
а) в части 1:
в пункте 1 слова «товаров и» исключить;
в пункте 3 слова «производства товаров (оказания услуг)» заменить словами «оказания услуг»;
в пункте 4 слова «систем коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
в пункте 6 слова «товары и» исключить;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Регулирование тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, надбавок к ценам (тарифам) для потребителей, надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса, осуществляется в соответствии 
с настоящим Федеральным законом и правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.»;
в) часть 21 признать утратившей силу;
г) в части 4 слова «о товарах и» и слова «товары и» исключить; 
д) в части 5 слова «товарах и» и слова «товаров и» исключить;
е) в части 6:
в абзаце первом слова «товарах и» исключить;
в пункте 2 слова «товары и» исключить;
в пункте 3 слова «товаров и» исключить;
пункты 4 - 6 признать утратившими силу;
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) сведения о способах приобретения, стоимости и об объемах товаров и услуг, необходимых для оказания услуг.»;
4) в части 1 статьи 31:
а) в пункте 2 слова «производстве регулируемых товаров,» исключить;
б) в пункте 4 слова «товаров и» исключить;
в) в пункте 5 слова «товарам и» исключить;
5) в статье 4:
а) в части 1:
в пункте 1 слова «тарифов на подключение (технологическое присоединение) к системам коммунальной инфраструктуры, тарифов организаций коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение),» исключить;
пункт 2 признать утратившим силу;
б) в части 2:
в пункте 1 слова «системы коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
в пункте 6 слова «и нормативах потребления коммунальных услуг» исключить;
в) в части 3 слова «товары и»,  и слова «производимых товаров и» исключить, слова «системы коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
г) в частях 31 и 32 слова «товары и» исключить;
д) в части 4:
в абзаце первом и пункте 1 слова «товары и» исключить;
в пункте 2 слова «товаров и» исключить;
в пунктах 4 и 5 слова «товары и» исключить;
в пункте 7 слова «товаров и» исключить;
е) в части 5 слова «объектов утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов» заменить словами «объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов», слова «товаров и» и слова «товары и» исключить;
ж) в части 6 слова «товары и» и слова «товаров и»;
з) в части 7 слова «товары и» исключить;
6) в статье 5:
а) в части 1:
пункт 1 признать утратившим силу;
в пункте 2 слова «по развитию систем коммунальной инфраструктуры» заменить словами «по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
б) в части 2:
в пункте 2 слова «товаров и» исключить;
в пункте 4 слова «по развитию систем коммунальной инфраструктуры» заменить словами «по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
в пункте 5 слова «по развитию систем коммунальной инфраструктуры» заменить словами «по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
в пункте 7 слова «товары и» и слова «, тарифы на подключение (технологическое присоединение) к системам коммунальной инфраструктуры, тарифы организаций коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение)» исключить;
в пункте 9 слова «систем коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
в пункте 10 слова «систем коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
в) в части 4 слова «товары и» и слова «, тарифы на подключение (технологическое присоединение) к системам коммунальной инфраструктуры, тарифы организаций коммунального комплекса» исключить;
г) в части 5 слова «товары и» исключить;
7) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Финансовые потребности организации коммунального комплекса, необходимые для реализации ее производственной программы, обеспечиваются за счет средств, поступающих 
от оказания услуг данной организации по тарифам на услуги, установленным для данной организации.»;
б) в части 2:
в пункте 1 слова «производимых организацией коммунального комплекса товаров (оказываемых услуг)» заменить словами «оказываемых организацией коммунального комплекса услуг»;
в пункте 2 слова «производимых ею товаров (оказываемых услуг)» заменить словами «оказываемых ею услуг», слова «системы коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объекта, используемого для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
в) в части 3 слова «товары и» исключить;
8) в статье 8:
а) в наименовании слова «товары и» исключить;
б) в части 1:
в абзаце первом слова «товары и» исключить;
в пункте 1 слова «товары и» и слова «товаров и» исключить, слова «производимых ею товаров (оказываемых услуг)» заменить словами «оказываемых ею услуг», слова «системы коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объекта, используемого для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
в пункте 2 слова «товары и» исключить;
в пункте 3 слова «товары и» исключить, слова «производимых ею товаров (оказываемых услуг)» заменить словами «оказываемых ею услуг»;
в) в частях 2, 21, 3 слова «товары и» исключить;
г) в части 4, слова «системы коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объекта, используемого для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов», слова «товары и» исключить;
9) в статье 9:
а) в наименовании слова «товары и» исключить;
б) в части 1 слова «товары и» исключить, слова «денежных средств от реализации товаров (оказания услуг)» заменить словами «денежных средств от оказания услуг», слова «товаров и» исключить;
в) в части 2 «производимые ею товары (оказываемые услуги)» заменить словами «оказываемые ею услуги», слова «товары и» исключить;
г) в части 3 слова «товары и» и слова «товаров и» исключить;
д) в части 5 слова «товары и» исключить;
е) в части 6 слова «товаров и» и слова «товары и» исключить;
ж) в частях 7 и 8 слова «товары и» исключить;
10) в статье 10:
а) в части 1 после слов «коммунальной инфраструктуры» дополнить словами «поселений, городских округов», слова «, поступающих от реализации товаров (оказания услуг)» заменить словами «от оказания услуг», слова «, а также за счет платы за подключение (технологическое присоединение) к сетям инженерно-технического обеспечения» исключить;
б) в части 11 слова «и (или) платы за подключение (технологическое присоединение) к сетям инженерно-технического обеспечения» и слово «товары,» исключить;
в) в пункте 1 и подпункте «б» пункта 2 части 2 слова «товаров и» исключить;
г) в части 3 слова «система коммунальной инфраструктуры или используемый для утилизации (захоронения)» заменить словами «используемый для утилизации, обезвреживания и захоронения», слова «товары и» исключить;
11) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 11. 	Порядок разработки и утверждения инвестиционных программ организаций коммунального комплекса, а также порядок установления надбавок для потребителей, надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса»;

б) часть 1 признать утратившей силу;
в) часть 2 после слов «программой комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры» дополнить словами «поселений, городских округов»;
г) в части 6 слова «товары и» и слова «, а также предложения о размерах тарифа на подключение (технологическое присоединение) к системе коммунальной инфраструктуры и тарифа организации коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение)» исключить;
д) часть 7 признать утратившей силу;
е) в части 8 слова «товаров и» исключить, слова «и тарифа на подключение (технологическое присоединение) к системе коммунальной инфраструктуры» исключить;
ж) в абзаце первом части 9 и части 10 слова «товаров и» исключить;
з) в части 12 слова «товары и» исключить, слова «, тариф на подключение (технологическое присоединение) к системам коммунальной инфраструктуры, а также тариф организации коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение)» исключить;
и) в части 13 слова «системы коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объекта, используемого для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
к) в пункте 2 части 14 слова «производимых ею товаров (оказываемых услуг)» заменить словами «оказываемых ею услуг», слова «товары и» и слова «и (или) тарифа организации коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение)» исключить;
12) статью 12 признать утратившей силу;
13) в статье 13:
а) в части 2 слова «товары и» и слова «период действия тарифов на подключение (технологическое присоединение) к системе коммунальной инфраструктуры, период действия тарифов организаций коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение), а также» исключить;
б) в части 3 слова «товары и» исключить;
в) в части 31 слово «товары,» исключить;
г) в части 4 слова «действия тарифов организаций коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение) и период» и слова «товары и» исключить;
д) часть 5 признать утратившей силу;

14) в статье 14:
а) в части 1:
в абзаце первом слова «товары и» исключить;
в пункте 1 слова «товаров и» исключить;
пункте 8 слова «на подключение (технологическое присоединение) к системе коммунальной инфраструктуры,» и слова «товаров и» исключить;
б) в части 11:
в абзаце первом слова «товары и» исключить;
в пункте 1 слова «товаров и» исключить;
в) часть 2 признать утратившей силу;
г) в части 3:
в абзаце первом слова «и органом регулирования муниципального образования тарифа на подключение (технологическое присоединение) к системам коммунальной инфраструктуры» исключить;
в пункте 2 слова «товары и» и слова «и (или) тарифа организации коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение)» исключить;



д) в части 4 слова «товаров и» и слова «товары и» исключить;
е) в части 5 слова «товаров и» и слова «товары и» исключить;
ж) в частях 6 и 7 слова «товары и» исключить;
з) в части 8 слова «товары и» и слова «тарифов на подключение (технологическое присоединение) к системе коммунальной инфраструктуры, тарифов организаций коммунального комплекса на подключение (технологическое присоединение), а также» исключить;
15) в статье 16:
а) в части 1 слова «систем коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»;
б) в части 2 слова «систем коммунальной инфраструктуры» заменить словами «объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов»; 
16) часть 3 статьи 19 признать утратившей силу.
Статья 4
В части 2 статьи 38 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358) слова «и программами комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов (при их наличии)» исключить.
Статья 5
Признать утратившими силу:
1) абзац пятый пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2005 года № 184-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» и некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 52, ст. 5597);
2) абзацы восьмой – десятый пункта 3 статьи 25 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 281-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6236);
3) пункты 1 и 2 статьи 6 Федерального закона 
от 7 июля 2010 года № 237-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4206).
Статья 6
1. Положения части 51 статьи 26 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, связанным с утверждением программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. При наличии генеральных планов поселений и генеральных планов городских округов, утвержденных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры соответствующих поселений, городских округов должны быть разработаны и утверждены не позднее 1 января 2014 года.
2. В течение шестидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона Правительство Российской Федерации определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на установление порядка осуществления мониторинга разработки и утверждения программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов.
3. До дня вступления в силу настоящего Федерального закона Правительство Российской Федерации устанавливает требования 
к программам комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов.




Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации


