Проект № 551847-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации

(О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса
Российской Федерации и отдельные законодательные акты
Российской Федерации)





Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Федеральными законами может быть предусмотрено проведение в течение ограниченного периода времени на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, муниципальных образований экспериментов по установлению отдельных налогов, сборов, специальных налоговых режимов.
Правоотношения, возникающие в ходе проведения указанных экспериментов, регулируются настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами с учетом особенностей, установленных федеральными законами о проведении экспериментов.
В период проведения эксперимента, но не позднее, чем за 6 месяцев до окончания эксперимента Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу Российской Федерации отчет об эффективности (неэффективности) проведенного эксперимента, а также предложения о его продлении, установлении соответствующего налога, сбора, специального налогового режима настоящим Кодексом, либо о прекращении такого эксперимента.»;
2) в статье 18:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: 
«Специальные налоговые режимы могут быть установлены также федеральными законами, принятыми в соответствии с настоящим Кодексом, предусматривающими проведение экспериментов по установлению специальных налоговых режимов.»;
б) пункт 2 дополнить подпунктом шестым следующего содержания:
«6) система налогообложения в виде налога на профессиональный доход (в порядке эксперимента)»;
3) дополнить статьями 12913 и 12914 следующего содержания:
«Статья 12913.	Нарушение порядка, сроков передачи налогоплательщиками сведений о произведенных расчетах и чеков при реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав)

1. Нарушение налогоплательщиками установленного Федеральным законом «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)» порядка и (или) сроков передачи в налоговый орган, сведений о произведенном расчете, связанном с получением дохода от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), являющегося объектом налогообложения налогом на профессиональный доход,
влечет взыскание штрафа с указанных физических лиц в размере 20 процентов от суммы такого расчета.
2. Повторное совершение правонарушения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, в течение шести месяцев,
влечет взыскание штрафа с указанных физических лиц в размере суммы такого расчета.
Статья 12914.	Нарушение порядка передачи сведений о произведенных расчетах операторами электронных площадок и кредитными организациями

Нарушение установленного Федеральным законом «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)» порядка и установленных сроков передачи в налоговый орган уполномоченным налогоплательщиком оператором электронной площадки или кредитной организацией сведений о произведенных расчетах, связанных с получением доходов от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), являющихся объектом налогообложения налогом на профессиональный доход, влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы полученного дохода при осуществлении соответствующего расчета но не менее двухсот рублей за каждый расчет, сведения о котором не переданы в налоговый орган.»;
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом пункта 171 статьи 217 после слов «от продажи имущества» добавить слова «(за исключением жилых домов, квартир, комнат, включая приватизированные жилые помещения, дач, садовых домиков или доли (долей) в них, а также транспортных средств)»;
2) в пункте 2 статьи 220:
а) в подпункте 4:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«от продажи недвижимого имущества (за исключением жилых домов, квартир, комнат, включая приватизированные жилые помещения, дач, садовых домиков или доли (долей) в них), которое использовалось в предпринимательской деятельности;»;
дополнить новым подпунктом 41 следующего содержания:
«Сумма фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, предусмотренных подпунктом вторым пункта 2 настоящей статьи, при продаже жилых домов, квартир, комнат, включая приватизированные жилые помещения, дач, садовых домиков или доли (долей) в них, а также транспортных средств, уменьшается на расходы, учтённые при определении налоговой базы при применении специальных налоговых режимов в соответствии с главами 261 и 262 (при выборе налогоплательщиком объекта налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов) настоящего Кодекса или учтенные налогоплательщиком в составе профессиональных налоговых вычетов, предусмотренных статьей 221 настоящего Кодекса.
В случае, если лицо учитывало расходы, связанные с приобретением указанного в настоящем пункте имущества, в расходах, при определении налоговой базы при применении специальных налоговых режимов в соответствии с главами 261 и 262 (при выборе налогоплательщиком объекта налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов) настоящего Кодекса или в составе профессиональных налоговых вычетов, предусмотренных статьей 221 настоящего Кодекса, имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, не предоставляется.
При этом имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется налогоплательщику при условии представления документов, подтверждающих соответственно стоимость имущества, расходы на приобретение которого учтены налогоплательщиком при определении налоговой базы в целях налогообложения при применении специальных налоговых режимов, указанных в настоящем пункте, и (или) сумму расходов на строительство либо приобретение имущества, расходы на приобретение которого учтены налогоплательщиком в составе профессиональных налоговых вычетов.».
Статья 3
Внести в статью 13 Федерального закона от 30 ноября 2016 года № 401-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 49, ст. 6844) следующие изменения:
1) в части 13 слова «и 2018» заменить словами «, 2018 и 2019»;
2) в части 20 слова «и 2018» заменить словами «, 2018 и 2019».
Статья 4
Статью 2 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации» дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Контрольно-кассовая техника не применяется индивидуальными предпринимателями, применяющими специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход» в отношении доходов, облагаемых налогом на профессиональный доход.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» следующие изменения:
1) подпункт 2 пункта 1 статьи 10 после слов «арбитражные управляющие» дополнить словами «, физические лица, применяющие специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход»;
2) подпункт 2 пункта 1 статьи 11 после слов «арбитражные управляющие» дополнить словами «, физические лица, применяющие специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход»;
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 15.12.2001 № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» следующие изменения:
1) в статье 6:
в пункте 2 слова «с подпунктами 1, 2 и 5» заменить словами «с подпунктами 1, 2, 5 и 6»;
2) в статье 7:
а) в пункте 1:
абзац 2 изложить в следующей редакции:
«работающие по трудовому договору, в том числе руководители организаций, являющиеся единственными участниками (учредителями), членами организаций, собственниками их имущества или по договору гражданско-правового характера, предметом которого являются выполнение работ и оказание услуг (за исключением лиц, обучающихся в образовательных учреждениях среднего профессионального, высшего профессионального образования по очной форме обучения и получающих выплаты за деятельность, осуществляемую в студенческом отряде по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ и (или) оказание услуг, а также лиц, применяющих специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход», получающих выплаты за деятельность по гражданско-правовым договорам, и не работающих по трудовому договору), по договору авторского заказа, а также авторы произведений, получающие выплаты и иные вознаграждения по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательским лицензионным договорам, лицензионным договорам о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства (за исключением лиц, применяющих специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход», получающих доходы, являющиеся объектом налогообложения этим налогом, и (или) осуществляющему иную деятельность » получающих указанные выплаты и вознаграждения, в том числе по договору авторского заказа,  и не работающих по трудовому договору);
б) абзац 3 дополнить словами «, за исключением лиц, применяющих специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход», если они не признаются застрахованными лицами по иным основаниям, установленным настоящим пунктом,»;
в) после абзаца пятого добавить абзац следующего содержания: «применяющие специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход» в случае уплаты страховых взносов в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона;»;
3) в статье 29:
а) в пункте 1:
подпункт 5 дополнить словами «за исключением лиц, указанных в подпункте 6 настоящего пункта»;
дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) физические лица, в целях уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за себя, применяющие специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход», постоянно или временно проживающие на территории Российской Федерации.»; 
б) в пункте 3 слова «в подпунктах 1, 2, 3 и 5» заменить словами «в подпунктах 1, 2, 3, 5 и 6»;
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Лица, указанные в подпунктах 1 - 3, 5 и 6 пункта 1 настоящей статьи, осуществляют уплату страховых взносов на соответствующие счета Федерального казначейства с применением кодов бюджетной классификации, предназначенных для учета страховых взносов, уплаченных в добровольном порядке.
Минимальный размер страховых взносов лиц, указанных в подпунктах 1 - 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи определяется как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации, увеличенное в 12 раз.
Максимальный размер страховых взносов лиц, указанных в подпунктах 1 - 3, 5 и 6 настоящей статьи не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации, увеличенное в 12 раз.
Расчетным периодом по страховым взносам признается календарный год. При подаче заявления о вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию соответствующий расчетный период начинается со дня подачи указанного заявления в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации. При подаче заявления о прекращении правоотношений по обязательному пенсионному страхованию расчетный период заканчивается в день подачи указанного заявления в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации.
Лица, указанные в подпунктах 1-3, 5 и 6 пункта 1 настоящей статьи, самостоятельно, с учетом ограничений, установленных настоящим пунктом, определяют размер и исчисляют страховые взносы, подлежащие уплате за расчетный период.
Суммы страховых взносов уплачиваются не позднее 31 декабря текущего календарного года.
Если заявление о добровольном вступлении в правоотношения (о прекращении правоотношений) по обязательному пенсионному страхованию подано в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации в течение расчетного периода, размер страховых взносов, подлежащих уплате за этот расчетный период, определяется пропорционально количеству календарных месяцев, в течение которых лицо состояло в правоотношениях по обязательному пенсионному страхованию. За неполный месяц размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца.
Периоды уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 1 - 3, 5 и 6 пункта 1 настоящей статьи, засчитываются в страховой стаж. Продолжительность засчитываемых в страховой стаж периодов уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 2 и 5 пункта 1 настоящей статьи, не может составлять более половины страхового стажа, требуемого для назначения страховой пенсии по старости. 
Лицам, указанным в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, если общая сумма уплаченных страховых взносов в течение календарного года составила не менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, с учетом положений абзаца седьмого настоящего пункта, в страховой стаж засчитывается период, равный соответствующему расчетному периоду, определяемому согласно абзацу 4 настоящего пункта. В случае, если общая сумма уплаченных страховых взносов в течение календарного года указанными лицами составляет менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, в страховой стаж засчитывается период определяемый пропорционально уплаченным страховым взносам, но не более продолжительности соответствующего расчетного периода, определяемого согласно абзацу 4 настоящего пункта.».
Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статьи 1, 2, 4 - 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года, но не ранее, чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации                                                                           

