Проект № 636681-7
во втором чтении 







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты                 Российской Федерации










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ                               «О федеральной службе безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2000, № 1, ст. 9; 2003, № 2,                   ст. 156; № 27, ст. 2700; 2006, № 17, ст. 1779; № 31, ст. 3452; 2007, № 31,                    ст. 4008; 2008, № 52, ст. 6235; 2010, № 31, ст. 4207; 2011, № 29, ст. 4282;                   № 50, ст. 7366; 2013, № 19, ст. 2324; № 27, ст. 3477; № 51, ст. 6689; 2014,                  № 19, ст. 2335; 2016, № 1, ст. 88; 2018, № 11, ст. 1591) следующие изменения:
    1) часть первую статьи 13 дополнить пунктом «з3» следующего содержания:
«з3) пресекать нахождение беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан, обеспечения проведения неотложных следственных действий, оперативно-розыскных и антитеррористических мероприятий, а также в случаях, указанных в статьях 143 и 145 настоящего Федерального закона. Такое пресечение осуществляется посредством подавления или преобразования сигналов дистанционного управления беспилотными воздушными судами, воздействия на их пульты управления, а также повреждения или уничтожения таких судов. Порядок принятия решения о пресечении нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в указанных целях, а также перечень должностных лиц органов федеральной службы безопасности, уполномоченных на принятие такого решения, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности;»;   
2) часть третью статьи 143 дополнить пунктом «д» следующего содержания:
  «д) для пресечения нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях, предусмотренных пунктом «з3» части первой статьи 13 настоящего Федерального закона.»;     
3) часть первую статьи 145 дополнить пунктом «л» следующего содержания:
«л) для пресечения нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях, предусмотренных пунктом «з3» части первой статьи 13 настоящего Федерального закона.».
Статья 2
Статью 6 Федерального закона от 10 января 1996 года № 5-ФЗ                         «О внешней разведке» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 143; 2011, № 50, ст. 7366; 2016, № 28, ст. 4558; 2018, № 11, ст. 1591) дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Служба внешней разведки Российской Федерации вправе пресекать нахождение беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве над территориями её объектов в целях защиты своих сил, средств и информации от противоправных действий и угроз. Такое пресечение осуществляется посредством подавления или преобразования сигналов дистанционного управления беспилотными воздушными судами, воздействия на их пульты управления, а также повреждения или уничтожения таких судов. Порядок принятия решения о пресечении нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в указанных целях, а также перечень должностных лиц Службы внешней разведки Российской Федерации, уполномоченных на принятие такого решения, определяются руководителем Службы внешней разведки Российской Федерации.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ                              «О государственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 2011, № 50, ст. 7366; 2017, № 27,                     ст. 3945; 2018, № 11, ст. 1591) следующие изменения:
1) статью 15 дополнить подпунктом 104 следующего содержания:
«104) пресекать нахождение беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов посредством подавления или преобразования сигналов дистанционного управления беспилотными воздушными судами, воздействия на их пульты управления, а также повреждения или уничтожения таких судов. 
Порядок принятия решения о пресечении нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в указанных целях, а также перечень должностных лиц органов государственной охраны, уполномоченных на принятие такого решения, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны;»;
2) подпункт 6 пункта 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«6) необходимости пресечь движение транспортного средства или иного объекта в целях, предусмотренных подпунктом 104 статьи 15 настоящего Федерального закона.»;
3) подпункт 1 пункта 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«1) для пресечения движения транспортного средства или иного объекта в целях, предусмотренных подпунктом 104 статьи 15 настоящего Федерального закона, если иными средствами прекратить их движение не представляется возможным;».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ                     «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,    № 7, ст. 900; № 27, ст. 3881; 2013, № 14, ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27,                 ст. 3477; 2014, № 6, ст. 566; № 42, ст. 5615; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 31, ст. 4821; № 50, ст. 7562; 2018, № 1, ст. 26; № 11, ст. 1591;                  № 32, ст. 5076; Российская газета, 2019, 18 октября) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 13 дополнить пунктом 40 следующего содержания:
«40) пресекать нахождение беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан над местом проведения публичного (массового) мероприятия и прилегающей к нему территории, обеспечения проведения неотложных следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий. Такое пресечение осуществляется посредством подавления или преобразования сигналов дистанционного управления беспилотными воздушными судами, воздействия на их пульты управления, а также повреждения или уничтожения таких судов. Порядок принятия решения о пресечении нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в указанных целях, а также перечень должностных лиц полиции, уполномоченных на принятие такого решения, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.»;
    2) в статье 21:
а) часть 1 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) для пресечения нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях, предусмотренных пунктом 40                      части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона.»;
б) часть 2  дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15) специальные технические средства противодействия беспилотным воздушным судам - в случаях, предусмотренных пунктом 12 части 1 настоящей статьи.»;
3) часть 3 статьи 23 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) для пресечения нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях, предусмотренных пунктом 40                      части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона, если иными средствами прекратить их нахождение в воздушном пространстве                          не представляется возможным.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ                            «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159; 2017, № 50, ст. 7562; 2018, № 11, ст. 1575; № 42, ст. 6378) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 9 дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33) пресекать нахождение беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях защиты жизни и здоровья граждан и (или) военнослужащих (сотрудников) войск национальной гвардии, территорий (акваторий) охраняемых войсками национальной гвардии объектов, специальных грузов, сооружений на коммуникациях, собственных объектов войск национальной гвардии,  над местами выполнения войсками национальной гвардии служебно-боевых задач. Такое пресечение осуществляется посредством подавления или преобразования сигналов дистанционного управления беспилотными воздушными судами, воздействия на их пульты управления, а также повреждения или уничтожения таких судов. Порядок принятия решения о пресечении нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в указанных целях, а также перечень должностных лиц войск национальной гвардии, уполномоченных на принятие такого решения, определяются руководителем уполномоченного федерального органа исполнительной власти.»;
2) в статье 20:
а) часть 1 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) для пресечения нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях, предусмотренных пунктом 33 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.»;
б) часть 2  дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) специальные технические средства противодействия беспилотным воздушным судам – в случаях, предусмотренных пунктом 12 части 1 настоящей статьи.»;
3) пункт 6 части 1 статьи 21 после слов «боевой службы,» дополнить словами «в том числе для пресечения нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве над такими местами и территориями (акваториями) охраняемых объектов в целях, предусмотренных пунктом 33 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона,»;
4) часть 1 статьи 22 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) для пресечения нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве в целях, предусмотренных пунктом 33 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, если иными средствами прекратить их нахождение в воздушном пространстве                                      не представляется возможным.».


           Президент
Российской Федерации
