Проект № 1075234-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 71 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» 










Внести в статью 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 1, ст. 78; № 27, ст. 4160; 2017, № 18, ст. 2670; 2018, № 27, ст. 3945; № 53, ст. 8423; 2019, № 30, ст. 4134; № 40, ст. 5488; 2021, № 8, ст. 1200) изменение, дополнив ее частью 111 следующего содержания: 
«111. Преимущественное право зачисления в образовательные организации высшего образования, находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется детям сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, имеющих общую продолжительность службы двадцать лет и более, детям граждан, проходящих службу по контракту в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих общую продолжительность службы двадцать лет и более, детям граждан, которые уволены со службы в органах внутренних дел Российской Федерации или войсках национальной гвардии Российской Федерации по достижении ими предельного возраста пребывания на службе в органах внутренних дел Российской Федерации или войсках национальной гвардии Российской Федерации, по  выслуге лет, дающей право на получение пенсии, по состоянию здоровья, в связи с болезнью либо в связи с сокращением должности в органах внутренних дел Российской Федерации или войсках национальной гвардии Российской                              Федерации         и            общая              продолжительность              службы 
которых в органах внутренних дел Российской Федерации или войсках национальной гвардии Российской Федерации составляет двадцать лет и более.». 


Президент 
Российской Федерации 
