Проект №1066424-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации









Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969; 2011, № 49, ст. 7030; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473, ст. 3480; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560; 2015, № 29, ст. 4343; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 27, ст. 4278; 2017, № 30, ст. 4458; 2018, № 1, ст. 18; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7525, 7529; № 53, ст. 8430; 2019, № 30, ст. 4104; № 31, ст. 4437, 4454; № 40, ст. 5490; № 52, ст. 7797; 2020, № 14, ст. 2001; № 17, ст. 2698; № 22, ст. 3376; № 29, ст. 4502; № 31, ст. 5022; № 42, ст. 6514) следующие изменения:
1) в пункте 9 статьи 78:
а) в абзаце первом слова ", в объеме затрат, подлежащих возмещению в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" исключить;
б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Заключение договора (соглашения) о предоставлении субсидии юридическому лицу, являющемуся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключенного в порядке, установленном Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации", на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в пределах сроков и объемов возмещения затрат, определяемых в соответствии с указанным Федеральным законом.";
в) абзац второй считать абзацем третьим и в нем слова "в абзаце первом" заменить словами "в абзацах первом и втором";
2) в пункте 11 статьи 783:
а) слова ", в объеме затрат, подлежащих возмещению в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Заключение договора (соглашения) о предоставлении субсидии государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, являющейся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключенного в порядке, установленном Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации", на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в пределах сроков и объемов возмещения затрат, определяемых в соответствии с указанным Федеральным законом.";
3) пункт 1 статьи 130 дополнить абзацем следующего содержания:
"Повторное распределение между субъектами Российской Федерации субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых было осуществлено в отчетном финансовом году и в текущем финансовом году обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса, не осуществляется.";
4) в статье 132:
а) абзац шестой пункта 3 после слов "Правительства Российской Федерации," дополнить словами "субсидий, предоставление которых обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса,";
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Повторное распределение между субъектами Российской Федерации субсидий, предоставление которых было осуществлено в отчетном финансовом году и в текущем финансовом году обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса, не осуществляется.";
5) пункт 11 статьи 1321 дополнить абзацем следующего содержания:
"Повторное распределение между субъектами Российской Федерации иных межбюджетных трансфертов, предоставление которых было осуществлено в отчетном финансовом году и в текущем финансовом году обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса, не осуществляется.";
6) пункт 2 статьи 133 дополнить абзацем следующего содержания:
"Повторное распределение между субъектами Российской Федерации субвенций, предоставление которых было осуществлено в отчетном финансовом году и в текущем финансовом году обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса, не осуществляется.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений пункта 9 статьи 78 и пункта 11 статьи 783 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 15 октября 2020 года.
3. Положения пункта 1 статьи 130, пунктов 3 и 4 статьи 132, пункта 11 статьи 1321 и пункта 2 статьи 133 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2022 год (на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов).

	Президент
	Российской Федерации
