Проект № 187920-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения размещения линейных объектов

(О внесении изменений в некоторые законодательные 
акты Российской Федерации в части упрощения 
строительства, реконструкции, капитального ремонта 
и (или) эксплуатации линейных объектов)


Статья 1 
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005, № 1, ст. 15, 17; № 10, ст. 763; № 30, ст. 3122, 3128; 2006, № 1, ст. 17; № 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2880, 2881; № 31, ст. 3453; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279, 5282; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23, 24; № 10, ст. 1148; № 21, ст. 2455; № 26, ст. 3075; № 31, ст. 4009; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251, 2253; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3582, 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6416, 6419, 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 47, 54; № 13, ст. 1688; № 15, ст. 2029; № 25, ст. 3531; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4284; № 30, ст. 4562, 4563, 4567, 4590, 4594, 4605; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7027, 7043; № 50, ст. 7343, 7359, 7365, 7366; № 51, ст. 7446, 7448; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 14, ст. 1663; № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3440, 3477; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6961, 6971, 6976, 7011; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225, 4235; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 11, 38, 40, 52; № 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4339, 4350, 4359, 4378; № 41, ст. 5631; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 51, 80; № 18, ст. 2495; № 22, ст. 3097; № 26, ст. 3875, 3890; № 27, ст. 4267, 4268, 4269, 4282, 4287, 4294, 4298, 4306; 2017, № 27, ст. 3938, 3940; № 30, ст. 4457; № 31, ст. 4765, 4766, 4829; 2018, № 1, ст. 90, 91; № 27, ст. 3947, 3954; Российская газета, 2018, 6 июля) следующие изменения: 
1) пункт 3 статьи 5 дополнить  абзацем следующего содержания:
«обладатели публичного сервитута – лица, имеющие право ограниченного пользования землями и (или) чужими земельными участками, установленное в соответствии с главой V7 настоящего Кодекса»;
2) в статье 118:
а) пункт 4 после слов «осуществляющее такое использование лицо» дополнить словами «в отношении измененных земельных участков сохраняет право аренды или безвозмездного пользования и (или)»;
б) пункт 5 после слова «Сервитуты,» дополнить словами «публичные сервитуты,», после слов «в отношении образуемых» дополнить словами «или измененных»;
3) наименование главы IV после слова «сервитут» дополнить словами «, публичный сервитут»;
4) статью 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.	Право ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитут, публичный сервитут)

1. Сервитут устанавливается в соответствии с гражданским законодательством, а в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, с учетом особенностей, предусмотренных главой V3 настоящего Кодекса.
2. Сервитут может быть установлен решением исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления в целях обеспечения государственных или муниципальных нужд, а также нужд местного населения без изъятия земельных участков (публичный сервитут).
3. Публичный сервитут устанавливается в соответствии с настоящим Кодексом. К правоотношениям, возникающим в связи с установлением, осуществлением и прекращением действия публичного сервитута, положения Гражданского кодекса Российской Федерации о сервитуте и положения главы V3 настоящего Кодекса не применяются.
4. Публичный сервитут может устанавливаться для:
1) прохода или проезда через земельный участок, в том числе в целях обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе;
2) размещения на земельном участке межевых знаков, геодезических пунктов государственных геодезических сетей, гравиметрических пунктов, нивелирных пунктов и подъездов к ним;
3) проведения дренажных работ на земельном участке;
4) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и водопоя;
5) прогона сельскохозяйственных животных через земельный участок;
6) сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных в установленном порядке на земельных участках в сроки, продолжительность которых соответствует местным условиям и обычаям;
7) использования земельного участка в целях охоты, рыболовства, аквакультуры (рыбоводства);
8) использования земельного участка в целях, предусмотренных статьей 3937 настоящего Кодекса. 
5. Публичный сервитут может быть установлен в отношении одного или нескольких земельных участков и (или) земель.
Обременение земельного участка сервитутом, публичным сервитутом не лишает правообладателя такого земельного участка прав владения, пользования и (или) распоряжения таким земельным участком.
6. Переход прав на земельный участок, обремененный публичным сервитутом, предоставление обремененного публичным сервитутом земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, гражданам или юридическим лицам не является основанием для прекращения публичного сервитута и (или) изменения условий его осуществления. 
7. Срок сервитута определяется по соглашению сторон. Срок сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, определяется с учетом ограничений, предусмотренных пунктом 4 статьи 3924 настоящего Кодекса. 
Срок публичного сервитута определяется решением органа, указанного в статье 3938 настоящего Кодекса, о его установлении. 
Срок сервитута, срок публичного сервитута в отношении земельного участка, расположенного в границах земель, зарезервированных для государственных или муниципальных нужд, не может превышать срок резервирования таких земель.
8. Сервитут, публичный сервитут должны устанавливаться и осуществляться на условиях, наименее обременительных для использования земельного участка в соответствии с его целевым назначением и разрешенным использованием. 
9. Установление сервитута, публичного сервитута применительно к землям и земельным участкам из состава земель сельскохозяйственного назначения осуществляется с учетом требований об обеспечении рационального использования земель. 
10. В случае, если размещение сооружения, указанного в подпункте 1 статьи 3937 настоящего Кодекса, на земельном участке приведет к невозможности использовать земельный участок в соответствии с его разрешенным использованием или существенным затруднениям в его использовании в течение срока, превышающего срок, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 статьи 3944 настоящего Кодекса, размещение указанного сооружения на земельном участке, принадлежащем гражданину или юридическому лицу, на условиях публичного сервитута не осуществляется. В данном случае размещение указанного сооружения может быть осуществлено после изъятия земельного участка для государственных или муниципальных нужд при соблюдении условий, предусмотренных статьями 49 и 563 настоящего Кодекса.
11. Деятельность, для обеспечения которой устанавливаются сервитут, публичный сервитут, может осуществляться на земельном участке независимо от его целевого назначения и разрешенного использования, за исключением случаев, если осуществление данной деятельности не допускается в границах определенных зон, земель и территорий в соответствии с их режимом. 
12. Правообладатель земельного участка, обремененного сервитутом, вправе требовать соразмерную плату от лиц, в интересах которых установлен сервитут, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или федеральным законом.
13. В случае, когда установление публичного сервитута приводит к существенным затруднениям в использовании земельного участка, его правообладатель вправе требовать от органа государственной власти или органа местного самоуправления, установивших публичный сервитут, соразмерную плату, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
14. Лица, права и законные интересы которых затрагиваются установлением публичного сервитута, могут осуществлять защиту своих прав в судебном порядке.
15. Отсутствие в Едином государственном реестре недвижимости сведений о зарегистрированных правах на обременяемые публичным сервитутом земельные участки и (или) о координатах характерных точек границ таких земельных участков, наличие споров о правах на такие земельные участки не являются препятствием для установления публичного сервитута.
16. Наличие на земельном участке иного обременения не является препятствием для установления публичного сервитута в отношении такого земельного участка, за исключением случаев, если в связи с ранее возникшим ограничением прав на земельный участок, публичным сервитутом, установленным в отношении земельного участка, на таком земельном участке не допускается осуществление деятельности, для обеспечения которой устанавливается публичный сервитут.
17. Сервитуты подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости», за исключением сервитутов, предусмотренных пунктом 4 статьи 3925 настоящего Кодекса. Сведения о публичных сервитутах вносятся в Единый государственный реестр недвижимости.
18. Порядок установления публичного сервитута в отношении земельных участков и (или) земель для их использования в целях, предусмотренных статьей 3937 настоящего Кодекса, срок публичного сервитута, условия его осуществления и порядок определения платы за такой сервитут устанавливаются главой V7 настоящего Кодекса.
19. Особенности установления сервитута, публичного сервитута в отношении земельных участков, находящихся в границах полос отвода автомобильных дорог, устанавливаются Федеральным законом от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
5) подпункт 3 пункта 4 статьи 35 дополнить словами «, на основании публичного сервитута»;
6) статью 398 дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121. В случае, если после заключения договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, установлен публичный сервитут в соответствии с главой V7 настоящего Кодекса, арендатор вправе требовать внесения изменений в договор аренды земельного участка в части увеличения срока этого договора на срок, в течение которого использование земельного участка в соответствии с его разрешенным использованием невозможно или существенно затруднено в связи с осуществлением публичного сервитута. Арендодатель не вправе отказать во внесении указанных изменений в такой договор. Данный срок определяется в соответствии с соглашением об осуществлении публичного сервитута независимо от срока, установленного пунктом 8 настоящей статьи.»;
7) в пункте 8 статьи 3911:
а) в подпункте 8 слова «размещения сооружения (в том числе сооружения, строительство которого не завершено) на земельном участке на условиях сервитута или объекта, который предусмотрен пунктом 3 статьи 3936 настоящего Кодекса и размещение которого не препятствует использованию такого земельного участка в соответствии с его разрешенным использованием» заменить словами «, если на земельном участке расположены сооружения (в том числе сооружения, строительство которых не завершено), размещение которых допускается на основании сервитута, публичного сервитута, или объекты, размещенные в соответствии со статьей 3936 настоящего Кодекса»;
б) подпункт 9 дополнить словами «, за исключением случаев, если на земельном участке расположены сооружения (в том числе сооружения, строительство которых не завершено), размещение которых допускается на основании сервитута, публичного сервитута, или объекты, размещенные в соответствии со статьей 3936 настоящего Кодекса»;
8) в статье 3916:
а) в подпункте 4 слова «сооружение (в том числе сооружение, строительство которого не завершено) размещается на земельном участке на условиях сервитута или на земельном участке размещен объект, предусмотренный пунктом 3 статьи 3936 настоящего Кодекса, и это не препятствует использованию земельного участка в соответствии с его разрешенным использованием» заменить словами «на земельном участке расположены сооружения (в том числе сооружения, строительство которых не завершено), размещение которых допускается на основании сервитута, публичного сервитута, или объекты, размещенные в соответствии со статьей 3936 настоящего Кодекса,»;
б) в подпункте 5 слова «сооружение (в том числе сооружение, строительство которого не завершено) размещается на земельном участке на условиях сервитута или» заменить словами «на земельном участке расположены сооружения (в том числе сооружения, строительство которых не завершено), размещение которых допускается на основании сервитута, публичного сервитута, или объекты, размещенные в соответствии со статьей 3936 настоящего Кодекса, либо»;
9) в статье 3920:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, не предоставляются в собственность или в аренду собственникам и иным правообладателям сооружений, которые могут размещаться на таких земельных участках на основании сервитута, публичного сервитута или в соответствии со статьей 3936 настоящего Кодекса.»;
б) в пункте 5 слова «на условиях сервитута» заменить словами «, на основании сервитута, публичного сервитута», после слов «установлении сервитута» дополнить словами «, на подачу ходатайства в целях установления публичного сервитута»;
в) в пункте 8 слова «пунктах 2 – 4» заменить словами «пунктах 1 – 4»;
10) в пункте 1 статьи 3927:
а) подпункт 1 дополнить словами «, публичного сервитута»;
б) подпункт 2 дополнить словами «, публичного сервитута»;
11) в пункте 9 статьи 3929:
а) в подпункте 3 слова «которое размещается на условиях сервитута, или объекта, который предусмотрен пунктом 3 статьи 3936 настоящего Кодекса и наличие которого не препятствует использованию земельного участка в соответствии с его разрешенным использованием» заменить словами «размещение которого допускается на основании сервитута, публичного сервитута, или объекта, размещенного в соответствии с пунктом 3 статьи 3936 настоящего Кодекса»;
б) подпункт 4 дополнить словами «, за исключением случаев, если такое перераспределение осуществляется в соответствии с проектом межевания территории с земельными участками, указанными в подпункте 7 пункта 5 статьи 27 настоящего Кодекса»;
12) наименование главы V6 дополнить словами «, публичного сервитута»;
13) в статье 3933:
а) наименование дополнить словами «, публичного сервитута»;
б) абзац первый пункта 1 после слов «установления сервитута» дополнить словами «, публичного сервитута»;
14) пункт 3 статьи 3936 после слова «сервитутов» дополнить словами «публичного сервитута»;
15) дополнить главой V7 следующего содержания:
«Глава V7.	Установление публичного сервитута в отдельных целях

Статья 3937.	Цели установления публичного сервитута

В порядке, предусмотренном настоящей главой, публичный сервитут устанавливается для использования земельных участков и (или) земель в следующих целях: 
1) размещение объектов электросетевого хозяйства, тепловых сетей, водопроводных сетей, сетей водоотведения, линий и сооружений связи, объектов системы газоснабжения, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, их неотъемлемых технологических частей, если указанные объекты являются объектами федерального, регионального или местного значения, либо необходимы для организации электро-, газо-, тепло-, водоснабжения населения и водоотведения, подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения, либо переносятся в связи с изъятием земельных участков, на которых они ранее располагались, для государственных или муниципальных нужд (далее также - инженерные сооружения); 
2) складирование строительных и иных материалов, размещение временных или вспомогательных сооружений (включая ограждения, бытовки, навесы) и (или) размещение строительной техники, которые необходимы для обеспечения строительства, реконструкции, ремонта объектов транспортной инфраструктуры федерального, регионального или местного значения, на срок указанных строительства, реконструкции, ремонта;
3) устройство пересечений автомобильных дорог или железнодорожных путей с железнодорожными путями общего пользования на земельных участках, находящихся в государственной собственности, в границах полос отвода железных дорог, а также устройство пересечений автомобильных дорог или железнодорожных путей с автомобильными дорогами или примыканий автомобильных дорог к другим автомобильным дорогам на земельных участках, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в границах полосы отвода автомобильной дороги;
4) размещение автомобильных дорог и железных путей в туннелях;
5) проведение инженерных изысканий в целях подготовки документации по планировке территории, предусматривающей размещение линейных объектов федерального, регионального или местного значения, а также проведение инженерных изысканий для строительства, реконструкции указанных объектов, а также сооружений, предусмотренных подпунктом 1 настоящей статьи. 

Статья 3938.	Органы, принимающие решение об установлении публичного сервитута 

Публичный сервитут в отношении земельных участков и (или) земель для их использования в целях, предусмотренных статьей 3937 настоящего Кодекса (далее также в настоящей главе - публичный сервитут), устанавливается:
1) решениями уполномоченных федеральных органов исполнительной власти - в случаях установления публичного сервитута для размещения инженерных сооружений федерального значения, устройства пересечений автомобильных дорог или железнодорожных путей с железнодорожными путями общего пользования, автомобильных дорог федерального значения или для устройства примыканий автомобильных дорог к автомобильным дорогам федерального значения, размещения автомобильных дорог федерального значения, железнодорожных путей в туннелях;
2) решениями уполномоченных исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации - в случаях установления публичного сервитута для размещения инженерных сооружений регионального значения, устройства пересечений автомобильными дорогами или железнодорожных путей с автомобильных дорог регионального или межмуниципального значения или для устройства примыканий автомобильных дорог к автомобильным дорогам регионального или межмуниципального значения, размещения автомобильных дороги регионального или межмуниципального значения в туннелях;
3) решениями уполномоченных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, принимающих решения об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд, - в случае установления публичного сервитута в целях реконструкции инженерных сооружений, переносимых в связи с изъятием земельных участков, на которых они располагались, для государственных или муниципальных нужд;
4) решениями органов местного самоуправления городского округа, городского поселения - в случаях установления публичного сервитута для размещения инженерных сооружений, являющихся объектами местного значения городского округа, городского поселения, устройства пересечений автомобильных дорог или железнодорожных путей с автомобильными дорогами местного значения городского округа, городского поселения или для устройства примыканий автомобильных дорого к автомобильным дорогам местного значения городского округа, городского поселения, размещения автомобильных дорог местного значения  городского округа, городского поселения в туннелях, а также в целях, предусмотренных статьей 3937 настоящего Кодекса и не указанных в подпунктах 1 - 3 настоящей статьи, в отношении земельных участков и (или) земель, расположенных в границах городского округа, городского поселения;
5) решением органа местного самоуправления муниципального района - в случае установления публичного сервитута для размещения инженерных сооружений, являющихся объектами местного значения муниципального района, сельского поселения, размещения автомобильных дорог местного значения муниципального района, сельских поселений в туннелях, а также в целях, предусмотренных статьей 3937 настоящего Кодекса и не указанных в подпунктах 1 - 3 настоящей статьи, в отношении земельных участков и (или) земель, расположенных в границах сельских поселений, на межселенных территориях муниципального района.

Статья 3939.	Условия установления публичного сервитута

1. Публичный сервитут устанавливается решением уполномоченного органа исполнительной власти или органа местного самоуправления, предусмотренных статьей 3938 настоящего Кодекса (далее также в настоящей главе - орган, уполномоченный на установление публичного сервитута), на основании ходатайства об установлении публичного сервитута.
2. Публичный сервитут должен устанавливаться с учетом положений статьи 23 настоящего Кодекса. 
3. Установление публичного сервитута допускается только при условии обоснования необходимости его установления в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 3941 настоящего Кодекса.
4. Установление публичного сервитута осуществляется независимо от формы собственности на земельный участок.
5. Не допускается установление публичного сервитута в целях, указанных в подпунктах 1 и 2 статьи 3937 настоящего Кодекса, в отношении земельных участков, предоставленных или принадлежащих гражданам и предназначенных для индивидуального жилищного строительства, ведения садоводства, огородничества, личного подсобного хозяйства, за исключением случаев, если это требуется для:
1) подключения (технологического присоединения) зданий, сооружений, расположенных в границах элемента планировочной структуры, в границах которого находятся такие земельные участки, к сетям инженерно-технического обеспечения;
2) эксплуатации, реконструкции существующих инженерных сооружений; 
3) размещения инженерных сооружений, которые переносятся с земельных участков, изымаемых для государственных или муниципальных нужд. 

Статья 3940. Лица, имеющие право ходатайствовать об установлении публичного сервитута

С ходатайством об установлении публичного сервитута вправе обратиться организация (далее в настоящей главе - заявитель):
1) являющаяся субъектом естественных монополий, - в случаях установления публичного сервитута для размещения инженерных сооружений, обеспечивающих деятельность этого субъекта, а также для проведения инженерных изысканий в целях подготовки документации по планировке территории, предусматривающей размещение указанных сооружений, инженерных изысканий для их строительства, реконструкции;
2) являющаяся организациями связи, - для размещения линий или сооружений связи, указанных в подпункте 1 статьи 3937 настоящего Кодекса, а также для проведения инженерных изысканий в целях подготовки документации по планировке территории, предусматривающей размещение указанных линий и сооружений связи, инженерных изысканий для их строительства, реконструкции;
3) являющаяся владельцем объекта транспортной инфраструктуры федерального, регионального или местного значения, - в случае установления публичного сервитута для целей, указанных в подпунктах 2 - 5 статьи 3937 настоящего Кодекса;
4) предусмотренная пунктом 1 статьи 564 настоящего Кодекса и подавшая ходатайство об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд, - в случае установления сервитута в целях реконструкции инженерного сооружения, которое переносятся в связи с изъятием такого земельного участка для государственных или муниципальных нужд;
5) иное лицо, уполномоченное в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, заключенными с органами государственной власти или органами местного самоуправления договорами или соглашениями осуществлять деятельность, для обеспечения которой допускается установление публичного сервитута.

Статья 3941.	Ходатайство об установлении публичного сервитута

1. В ходатайстве об установлении публичного сервитута должны быть указаны:
1) наименование и место нахождения заявителя, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица в Едином государственном реестре юридических лиц и идентификационный номер налогоплательщика;
2) цель установления публичного сервитута в соответствии со статьей 3937 настоящего Кодекса;
3) испрашиваемый срок публичного сервитута;
4) срок, в течение которого использование земельного участка (его части) и (или) расположенного на нем объекта недвижимости в соответствии с их разрешенным использованием будет невозможно или существенно затруднено в связи с осуществлением деятельности, для обеспечения которой устанавливается публичный сервитут (при возникновении таких обстоятельств). В указанный срок включается срок строительства, реконструкции, капитального или текущего ремонта инженерного сооружения; 
5) обоснование необходимости установления публичного сервитута;
6) указание на право, на котором инженерное сооружение принадлежит заявителю, если подано ходатайство об установлении публичного сервитута для реконструкции или эксплуатации указанного инженерного сооружения;
7) сведения о правообладателе инженерного сооружения, которое переносится в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, в случае, если заявитель не является собственником указанного инженерного сооружения; 
8) кадастровые номера (при их наличии) земельных участков, в отношении которых подано ходатайство об установлении публичного сервитута, адреса или иное описание местоположения таких земельных участков;
9) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи с заявителем.
2. В обосновании необходимости установления публичного сервитута должны быть приведены:
1) реквизиты решения об утверждении документа территориального планирования, предусматривающего размещение объекта федерального, регионального или местного значения в случае, если подано ходатайство об установлении публичного сервитута в целях проведения инженерных изысканий для подготовки документации по планировке территории, предусматривающей размещение инженерного сооружения федерального, регионального или местного значения, в целях проведения инженерных изысканий для их строительства, реконструкции, а также в целях строительства или реконструкции такого инженерного сооружения, если такое инженерное сооружение в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности подлежит отображению в документах территориального планирования; 
2) реквизиты решения об утверждении проекта планировки территории, предусматривающего размещение инженерного сооружения, автомобильной дороги, железнодорожных путей в случае, если подано ходатайство об установлении публичного сервитута в целях строительства, реконструкции инженерного сооружения, устройства пересечений указанных автомобильной дороги, железнодорожных путей с железнодорожными путями общего пользования, автомобильными дорогами, примыканий автомобильной дороги к другой автомобильной дороге, размещения автомобильной дороги, железнодорожных путей в туннелях, проведения инженерных изысканий для строительства, реконструкции указанных инженерных сооружений, автомобильных дорог, железнодорожных путей, за исключением случаев, если в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности для размещения указанных инженерных сооружений, автомобильных дорог, железнодорожных путей не требуется разработка документации по планировке территории;
3) реквизиты решения об утверждении программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа либо положения инвестиционных программ субъектов естественных монополий, организаций коммунального комплекса, которыми предусмотрены мероприятия по строительству, реконструкции инженерного сооружения, в случае, если подано ходатайство об установлении публичного сервитута в целях строительства или реконструкции указанного инженерного сооружения;
4) реквизиты решения об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд в случае, если подается ходатайство об установлении публичного сервитута в целях реконструкции инженерных сооружений, которые переносятся в связи с изъятием для государственных или муниципальных нужд земельного участка, на котором они расположены, за исключением случаев подачи указанного ходатайства одновременно с ходатайством об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд;
5) проект организации строительства объекта федерального, регионального или местного значения в случае установления публичного сервитута для целей, предусмотренных подпунктом 2 статьи 3937 настоящего Кодекса;
6) договор о подключении (технологическом присоединении) к электрическим сетям, тепловым сетям, водопроводным сетей, сетям водоснабжения и (или) водоотведения с указанием сторон такого договора и сроков технологического присоединения, в целях исполнения которого требуется размещение инженерного сооружения, если подано ходатайство об установлении публичного сервитута в целях размещения инженерного сооружения, необходимого для подключения (технического присоединения) объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, и размещение инженерного сооружения не предусмотрено документами, указанными в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта.
3. Обоснование необходимости установления публичного сервитута, указанное в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, при отсутствии документов, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, должно также содержать:
1) расчеты и доводы, касающиеся наиболее целесообразного способа установления публичного сервитута, в том числе с учетом необходимости обеспечения безопасной эксплуатации инженерного сооружения, в целях размещения которого подано ходатайство об установлении публичного сервитута, обеспечения безопасности населения, существующих зданий, сооружений, а также соблюдения требований, установленных пунктом 8 статьи 23 настоящего Кодекса; 
2) обоснование невозможности размещения инженерного сооружения на земельном участке общего пользования или в границах земель общего пользования, территории общего пользования, землях и (или) земельном участке, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам или юридическим лицам, или в случае предусмотренном пунктом 5 статьи 3939 настоящего Кодекса на земельных участках, относящихся к имуществу общего пользования, таким образом, чтобы протяженность указанного инженерного сооружения не превышала в два и более раза протяженность такого инженерного сооружения в случае его размещения на земельных участках, принадлежащих гражданам и юридическим лицам.
4. Требования к форме ходатайства об установлении публичного сервитута, содержанию обоснования необходимости установления публичного сервитута устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений. 
5. К ходатайству об установлении публичного сервитута прилагаются:
1) подготовленные в форме электронного документа сведения о границах публичного сервитута, включающие графическое описание местоположения границ публичного сервитута и перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости; 
2)  соглашение, заключенное в письменной форме между заявителем и собственником линейного объекта или иного сооружения, расположенных на земельном участке и (или) землях, в отношении которых подано ходатайство об установлении публичного сервитута, об условиях реконструкции, в том числе переноса или сноса указанных линейного объекта, сооружения в случае, если осуществление публичного сервитута повлечет необходимость реконструкции или сноса указанных линейного объекта, сооружения;
3) копии документов, подтверждающих право на инженерное сооружение, если подано ходатайство об установлении публичного сервитута для реконструкции или эксплуатации указанного сооружения, при условии, что такое право не зарегистрировано;
4) документ, подтверждающий полномочия представителя заявителя, в случае, если с ходатайством об установлении публичного сервитута обращается представитель заявителя.
6. Границы публичного сервитута в целях, предусмотренных пунктами 1, 3 и 4 статьи 3937 настоящего Кодекса, определяются в соответствии с установленными документацией по планировке территории границами зон планируемого размещения объектов, а в случае, если для размещения инженерных сооружений, автомобильных дорог, железнодорожных путей разработка документации по планировке территории не требуется, в пределах, не превышающих размеров соответствующих охранных зон.
7. Требования к графическому описанию местоположения границ публичного сервитута, точности определения координат характерных точек границ публичного сервитута, формату электронного документа, содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.
8. Ходатайство об установлении публичного сервитута и прилагаемые к нему документы могут быть поданы по выбору заявителя лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в порядке и способами, которые установлены в соответствии с настоящим Кодексом для ходатайства об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд. 
9. Орган, уполномоченный на установление публичного сервитута, в течение не более чем пяти рабочих дней со дня поступления ходатайства об установлении публичного сервитута возвращает его без рассмотрения с указанием причины принятого решения при наличии следующих обстоятельств:
1) ходатайство подано в орган исполнительной власти или орган местного самоуправления, не уполномоченные на установление публичного сервитута для целей, указанных в ходатайстве;
2) заявитель не является лицом, предусмотренным статьей 3940 настоящего Кодекса;
3) подано ходатайство об установлении публичного сервитута в целях, не предусмотренных статьей 3937 настоящего Кодекса;
4) к ходатайству об установлении публичного сервитута не приложены документы, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи;
5) ходатайство об установлении публичного сервитута и приложенные к нему документы не соответствуют требованиям, установленным в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.


Статья 3942.	Выявление правообладателей земельных участков в целях установления публичного сервитута

1. Ходатайства об установлении публичного сервитута рассматриваются органом, уполномоченным на установление публичного сервитута, в порядке их поступления.
В целях принятия решения об установлении публичного сервитута орган, уполномоченный на установление публичного сервитута, в течение не более чем семи рабочих дней со дня поступления ходатайства об установлении публичного сервитута при отсутствии оснований для его возврата в соответствии с пунктом 9 статьи 3941 настоящего Кодекса направляет в орган регистрации прав запрос о правообладателях земельных участков, в отношении которых подано ходатайство об установлении публичного сервитута. 
 2. В случае, если подано ходатайство об установлении публичного сервитута в целях, указанных в пунктах 1, 2, 4 и 5 статьи 3937 настоящего Кодекса, органом, уполномоченным на установление публичного сервитута, обеспечивается выявление правообладателей земельных участков в порядке, предусмотренном пунктами 3 - 8 настоящей статьи. 
3. В течение не более чем семи рабочих дней со дня поступления ходатайства об установлении публичного сервитута орган, уполномоченный на установление публичного сервитута, обеспечивает извещение правообладателей земельных участков о возможном установлении публичного сервитута путем:
1) опубликования сообщения о поступившем ходатайстве об установлении публичного сервитута в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) правовых актов поселения, городского округа, по месту нахождения земельного участка и (или) земель, в отношении которых подано указанное ходатайство (муниципального района в случае, если такой земельный участок и (или) земли расположены на межселенной территории);
2) размещения сообщения о поступившем ходатайстве об установлении публичного сервитута на официальном сайте органа, уполномоченного на установление публичного сервитута, и официальном сайте муниципального образования, указанного в подпункте 1 настоящего пункта, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
3) размещения сообщения о поступившем ходатайстве об установлении публичного сервитута на информационном щите в границах населенного пункта, на территории которого расположены земельные участки, в отношении которых подано ходатайство об установлении публичного сервитута, а в случае, если такие земельные участки расположены за пределами границ населенного пункта, на информационном щите в границах соответствующего муниципального образования; 
4) размещения сообщения о поступившем ходатайстве об установлении публичного сервитута в общедоступных местах (на досках объявлений, размещенных во всех подъездах многоквартирного дома или в пределах земельного участка, на котором расположен многоквартирный дом) в случае, если публичный сервитут предлагается установить в отношении земельного участка, относящегося к общему имуществу собственников помещений многоквартирного дома. случае если публичный сервитут предполагается установить в отношении земельного участка, относящегося к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме. При этом положения подпунктов 1 и 3 настоящего пункта не применяются, если публичный сервитут испрашивается только в отношении земельного участка, указанного в настоящем подпункте.
4. В целях размещения сообщения о возможном установлении публичного сервитута на официальном сайте муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи орган, уполномоченный на установление публичного сервитута, направляет указанное сообщение и документы, предусмотренные пунктом 1 и подпунктом 1 пункта 5 статьи 3941 настоящего Кодекса, в орган местного самоуправления указанного муниципального образования, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия. Размещение указанного сообщения на официальном сайте муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» осуществляется без взимания платы.
5. Извещение правообладателей земельных участков о возможном установлении публичного сервитута в соответствии с подпунктами 1, 3 и 4 пункта 3 настоящей статьи, направление копии решения об установлении публичного сервитута правообладателям земельных участков в соответствии с подпунктом 3 пункта 7 статьи 3943 настоящего Кодекса осуществляются за счет средств заявителя. 
6.  Сообщение о возможном установлении публичного сервитута должно содержать:
1) наименование уполномоченного органа, которым рассматривается ходатайство об установлении публичного сервитута;
2) цели установления публичного сервитута;
3) адрес или иное описание местоположения земельного участка (участков), в отношении которого испрашивается публичный сервитут;
4) адрес, по которому заинтересованные лица могут ознакомиться с поступившим ходатайством об установлении публичного сервитута и прилагаемым к нему описанием местоположения границ публичного сервитута, подать заявления об учете прав на земельные участки, а также срок подачи указанных заявлений, время приема заинтересованных лиц для ознакомления с поступившим ходатайством об установлении публичного сервитута;
5) официальные сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на которых размещается сообщение о поступившем ходатайстве об установлении публичного сервитута.
7. Сообщение, указанное в подпункте 2 пункта 3 настоящей статьи, наряду со сведениями, предусмотренными пунктом 6 настоящей статьи, должно содержать:
1)  реквизиты решений об утверждении документа территориального планирования, документации по планировке территории, программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа, а также информацию об инвестиционной программе субъекта естественных монополий, организации коммунального комплекса, указанных в ходатайстве об установлении публичного сервитута;
2) сведения об официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на которых размещены утвержденные документ территориального планирования, документация по планировке территории, программа комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа, инвестиционная программа субъекта естественных монополий, организации коммунального комплекса, которые указаны в ходатайстве об установлении публичного сервитута;
3)  описание местоположения границ публичного сервитута; 
4) кадастровые номера земельных участков (при их наличии), в отношении которых испрашивается публичный сервитут.
8. Правообладатели земельных участков, в отношении которых испрашивается публичный сервитут, если их права не зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, в течение тридцати дней со дня опубликования сообщения, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, подают в орган, уполномоченный на установление публичного сервитута, заявления об учете их прав (обременений прав) на земельные участки с приложением копий документов, подтверждающих эти права (обременения прав). В таких заявлениях указывается способ связи с правообладателями земельных участков, в том числе их почтовый адрес и (или) адрес электронной почты. Правообладатели земельных участков, подавшие такие заявления по истечении указанного срока, несут риски невозможности обеспечения их прав в связи с отсутствием информации о таких лицах и их правах на земельные участки. Такие лица имеют право требовать от обладателя публичного сервитута плату за публичный сервитут не более чем за три года, предшествующие дню направления ими заявления об учете их прав (обременений прав). Обладатель публичного сервитута в течение не более чем двух месяцев со дня поступления указанного заявления направляет правообладателю земельного участка проект соглашения об осуществлении публичного сервитута и вносит плату за публичный сервитут в соответствии со статьей 3946 настоящего Кодекса.
9. В случае, если ходатайство об установлении публичного сервитута в целях реконструкции инженерных сооружений, которые переносятся в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, подано одновременно с ходатайством об изъятии такого земельного участка для государственных или муниципальных нужд, выявление правообладателей земельных участков осуществляется в сроки, установленные соответственно подпунктом 1 пункта 10 статьи 564, пунктом 1 статьи 565 настоящего Кодекса. При этом сведения, предусмотренные пунктом 6 и подпунктами 3 и 4 пункта 7 настоящей статьи, соответственно опубликовываются, размещаются в составе сообщения о планируемом изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд. Правообладатели земельных участков вправе подать заявления об учете их прав (обременений прав) на земельные участки в срок, установленный пунктом 8 статьи 563 настоящего Кодекса.

Статья 3943. Решение об установлении публичного сервитута

    1. Орган, уполномоченный на установление публичного сервитута, принимает решение об установлении публичного сервитута или об отказе в его установлении в течение:
    1) двадцати дней со дня поступления ходатайства об установлении публичного сервитута и прилагаемых к ходатайству документов в целях, предусмотренных пунктом 3 статьи 3937 настоящего Кодекса;
    2) сорока пяти дней со дня поступления ходатайства об установлении публичного сервитута и прилагаемых к ходатайству документов в целях, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 и 5 статьи 3937 настоящего Кодекса, но не ранее чем тридцать дней со дня опубликования сообщения о поступившем ходатайстве об установлении публичного сервитута, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 статьи 3942 настоящего Кодекса. 
2. В случае, если ходатайство об установлении публичного сервитута в целях реконструкции инженерного сооружения, которое переносится в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, подано одновременно с ходатайством об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд, решение об установлении публичного сервитута или решение об отказе в установлении публичного сервитута принимается одновременно с принятием решения об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд.
3. Орган, уполномоченный на установление публичного сервитута, вправе по согласованию с правообладателями земельных участков, в отношении которых устанавливается публичный сервитут, и лицом, подавшим ходатайство об установлении публичного сервитута, утвердить иной вариант границ публичного сервитута, чем предусмотренный ходатайством.
4. Решение об установлении публичного сервитута должно содержать следующую информацию:
1) цель установления публичного сервитута;
2) сведения о лице, на основании ходатайства которого принято решение об установлении публичного сервитута; 
3) сведения о собственнике инженерного сооружения, которое переносится в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, в случае, если публичный сервитут устанавливается в целях реконструкции указанного инженерного сооружения и обладатель публичного сервитута не является собственником указанного сооружения;
4) кадастровые номера (при их наличии) земельных участков, в отношении которых устанавливается публичный сервитут, адреса или описание местоположения таких земельных участков;
5) срок публичного сервитута; 
6) срок, в течение которого использование земельного участка (его части) и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества в соответствии с их разрешенным использованием будет невозможно или существенно затруднено в связи с осуществлением сервитута (при наличии такого срока);
7) реквизиты решений об утверждении документов или реквизиты документов, предусмотренных подпунктами 1-6 пункта 2 статьи 3941 настоящего Кодекса, в случае, если решение об установлении публичного сервитута принималось в соответствии с указанными документами;
8) реквизиты нормативных актов, определяющих порядок установления зон с особыми условиями использования территории и содержание ограничений прав на земельные участки в границах таких зон в случае, если публичный сервитут устанавливается в целях размещения инженерного сооружения, требующего установления зон с особыми условиями использования территории; 
9) порядок расчета и внесения платы за публичный сервитут в случае установления публичного сервитута в отношении земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам или юридическим лицам;
10) график проведения работ при осуществлении деятельности, для обеспечения которой устанавливается публичный сервитут, в случае установления публичного сервитута в отношении земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам или юридическим лицам; 
11) указание на обязанность обладателя публичного сервитута привести земельный участок в состояние, пригодное для использования в соответствии с видом разрешенного использования, снести инженерное сооружение, размещенное на основании публичного сервитута, в сроки, предусмотренные пунктом 8 статьи 3950 настоящего Кодекса.
5. Решением об установлении публичного сервитута утверждаются границы публичного сервитута. Сведения о границах публичного сервитута прилагаются к решению об установлении публичного сервитута. 
6. В случае, если подано ходатайство об установлении публичного сервитута в целях строительства или реконструкции инженерного сооружения, публичный сервитут устанавливается в целях размещения такого инженерного сооружения.
7. В течение пяти рабочих дней со дня принятия решения об установлении публичного сервитута орган, уполномоченный на установление публичного сервитута, обязан:
1)  разместить решение об установлении публичного сервитута на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
2) обеспечить опубликование указанного решения (за исключением приложений к нему) в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов уставом поселения, городского округа (муниципального района в случае, если земельные участки и (или) земли, в отношении которых установлен публичный сервитут, расположены на межселенной территории) по месту нахождения земельных участков, в отношении которых принято указанное решение;
3) направить копию решения правообладателям земельных участков, в отношении которых принято решение об установлении публичного сервитута и сведения о правах на которые поступили в соответствии с пунктом 1 или 8 статьи 3942 настоящего Кодекса, с уведомлением о вручении по почтовым адресам, указанным соответственно в выписке из Единого государственного реестра недвижимости и в заявлениях об учете прав (обременений прав) на земельные участки. Если указанные правообладатели сообщили адрес для связи в виде электронной почты, ему также отправляется копия решения об установлении публичного сервитута в электронной форме. В случае, если публичный сервитут установлен в отношении земельного участка, относящегося к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме, копия решения об установлении публичного сервитута размещается также в общедоступных местах (на досках объявлений, размещенных во всех подъездах многоквартирного дома, или в пределах земельного участка, на котором расположен многоквартирный дом);
4) направить копию решения об установлении публичного сервитута в орган регистрации прав;
5) направить обладателю публичного сервитута копию решения об установлении публичного сервитута, сведения о лицах, являющихся правообладателями земельных участков, сведения о лицах, подавших заявления об учете их прав (обременений прав) на земельные участки, способах связи с ними, копии документов, подтверждающих права указанных лиц на земельные участки.
8. Публичный сервитут считается установленным со дня внесения сведений о нем в Единый государственный реестр недвижимости.
9. Решение об установлении публичного сервитута может быть оспорено правообладателем земельного участка в суд до истечения тридцати дней со дня получения в соответствии с пунктом 8 статьи 3947 настоящего Кодекса правообладателем земельного участка соглашения об осуществлении публичного сервитута.
10. Предоставление земельного участка, обремененного публичным сервитутом, переход прав на него, образование из него или из земель, в отношении которых установлен публичный сервитут, земельного участка, переход прав на инженерное сооружение, размещенное на условиях публичного сервитута, и выявление правообладателей земельных участков по истечении срока, указанного в пункте 8 статьи 3942 настоящего Кодекса, не влияют на действительность решения об установлении публичного сервитута и не являются основанием для его пересмотра. 

Статья 3944. Отказ в установлении публичного сервитута

1. В установлении публичного сервитута должно быть отказано, если:
1) в ходатайстве об установлении публичного сервитута отсутствуют сведения, предусмотренные статьей 3941 настоящего Кодекса, или содержащееся в ходатайстве об установлении публичного сервитута обоснование необходимости установления публичного сервитута не соответствует требованиям, установленным в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 3941 настоящего Кодекса;
2) не соблюдены условия установления публичного сервитута, предусмотренные статьями 23 и 3939 настоящего Кодекса;
3) осуществление деятельности, для обеспечения которой испрашивается публичный сервитут, запрещено в соответствии с требованиями федеральных законов, технических регламентов и (или) иных нормативных правовых актов на определенных землях, территориях, в определенных зонах, в границах которых предлагается установить публичный сервитут;
4) осуществление деятельности, для обеспечения которой испрашивается публичный сервитут, а также вызванные указанной деятельностью ограничения прав на землю повлекут невозможность использования или существенное затруднение в использовании земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества в соответствии с их разрешенным использованием в течение более чем трех месяцев в отношении земельных участков, предназначенных для жилищного строительства, в том числе индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества, или одного года в отношении иных земельных участков. Положения настоящего подпункта не применяются в отношении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам или юридическим лицам; 
5) осуществление деятельности, для обеспечения которой подано ходатайство об установлении публичного сервитута, повлечет необходимость реконструкции, а также переноса, сноса линейного объекта или иного сооружения, размещенных на земельном участке и (или) землях, указанных в ходатайстве, и не предоставлено соглашение в письменной форме между заявителем и собственником данных линейного объекта, сооружения об условиях такой реконструкции, а также переноса, сноса;
6) границы публичного сервитута не соответствуют предусмотренной документацией по планировке территории зоне размещения инженерного сооружения, автомобильной дороги, железнодорожных путей в случае подачи ходатайства об установлении публичного сервитута в целях, предусмотренных пунктами 1, 3 и 4 статьи 3937 настоящего Кодекса;
7) установление публичного сервитута в границах, указанных в ходатайстве, препятствует размещению иных объектов, предусмотренных утвержденным проектом планировки территории;
8)  публичный сервитут испрашивается в целях реконструкции инженерного сооружения, которое предполагалось перенести в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, и принято решение об отказе в удовлетворении ходатайства об изъятии такого земельного участка для государственных или муниципальных нужд.
2.  В решении об отказе в установлении публичного сервитута должны быть приведены все основания для такого отказа. Копия решения об отказе в установлении публичного сервитута направляется органом, уполномоченным на установление публичного сервитута, заявителю в срок не более пяти рабочих дней со дня принятия этого решения. 
Статья 3945. Срок публичного сервитута

Публичный сервитут устанавливается на срок, указанный в ходатайстве об установлении публичного сервитута, с учетом положений пункта 7 статьи 23 настоящего Кодекса и следующих ограничений:
1) от десяти до сорока девяти лет в случае установления публичного сервитута в целях, предусмотренных подпунктами 1, 3 и 4 статьи 3937 настоящего Кодекса;
2) на срок строительства, реконструкции, ремонта объектов транспортной инфраструктуры федерального, регионального или местного значения в случае установления публичного сервитута в целях, предусмотренных подпунктом 2 статьи 3937 настоящего Кодекса;
3) на срок не более одного года в случае установления публичного сервитута в целях, предусмотренных подпунктом 5 статьи 3937 настоящего Кодекса.

Статья 3946. Плата за публичный сервитут

1. Обладатель публичного сервитута обязан вносить плату за публичный сервитут, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. 
2. Плата за публичный сервитут может устанавливаться в виде единовременного платежа или периодических платежей, если иное не установлено настоящей статьей. Плата за публичный сервитут, установленный в отношении земельных участков и (или) земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не обремененных правами третьих лиц, вносится обладателем публичного сервитута единовременным платежом не позднее шести месяцев со дня принятия решения об установлении публичного сервитута. 
3. Плата за публичный сервитут рассчитывается пропорционально площади земельных участков и (или) земель в установленных границах публичного сервитута. 
4. Плата за публичный сервитут в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и не обремененного правами третьих лиц, устанавливается в размере 0,01 процента кадастровой стоимости такого земельного участка за каждый год использования этого земельного участка. При этом плата за публичный сервитут, установленный на три года и более, не может быть менее чем 0,1 процента кадастровой стоимости земельного участка, обремененного сервитутом, за весь срок сервитута. 
5. Если в отношении земельных участков и (или) земель кадастровая стоимость не определена, размер платы за публичный сервитут рассчитывается в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи исходя из среднего показателя кадастровой стоимости земельных участков по муниципальному району (городскому округу), муниципальному образованию в составе города федерального значения.
6. Безвозмездным является публичный сервитут, установленный:
1) в целях, предусмотренных пунктом 3 статьи 3937 настоящего Кодекса;
2) в целях, предусмотренных пунктом 4 статьи 3937 настоящего Кодекса, в случае установления публичного сервитута в отношении земельных участков и (или) земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не обремененных правами третьих лиц;
3) в отношении земельного участка, правообладатель которого является стороной договора о подключении (технологическом присоединении) к сетям инженерно-технического обеспечения, в целях исполнения которого установлен публичный сервитут. 
7. Плата за публичный сервитут в отношении земельных участков, находящихся в частной собственности или находящихся в государственной или муниципальной собственности и предоставленных гражданам или юридическим лицам, определяется в соответствии с Федеральным законом «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» и методическими рекомендациями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений. Размер такой платы определяется на дату, предшествующую не более чем на тридцать дней дате направления правообладателю земельного участка соглашения об осуществлении публичного сервитута.
8. Плата за публичный сервитут вносится правообладателю земельного участка, с которым заключено соглашение об осуществлении публичного сервитута, или в депозит нотариуса в случаях, предусмотренных пунктами 11 и 13 статьи 3947 настоящего Кодекса. Плата за публичный сервитут вносится в депозит нотариуса единовременным платежом.
9. В случае досрочного прекращения публичного сервитута внесенная за него плата не подлежит возврату, за исключением 
случаев, предусмотренных соглашением об осуществлении публичного сервитута.
10. В счет платы за публичный сервитут не засчитываются и возмещаются независимо от такой платы:
1) убытки, причиненные невозможностью исполнения правообладателем земельного участка обязательств перед третьими лицами;
2) иные убытки, причиненные правообладателю земельного участка в результате деятельности, осуществляемой обладателем публичного сервитута на земельном участке, включая убытки, причиненные повреждением имущества (в том числе вследствие аварии или в связи с предотвращением аварии).
11. Убытки, указанные в пункте 10 настоящей статьи, возмещаются правообладателю земельного участка обладателем публичного сервитута в течение тридцати дней со дня обращения правообладателя земельного участка с требованием об их возмещении.
12. Случаи и правила учета платы за публичный сервитут при возмещении убытков, причиненных в связи с установлением зоны с особыми условиями использования территории в результате осуществления деятельности, для обеспечения которой установлен публичный сервитут, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Статья 3947.	Соглашение об осуществлении публичного сервитута

1. Соглашение об осуществлении публичного сервитута содержит:
1)  сведения о сторонах соглашения;
2) реквизиты решения об установлении публичного сервитута;
3) цель установления публичного сервитута;
4) сведения о собственнике инженерного сооружения, которое переносится в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, в случае, если публичный сервитут установлен в целях реконструкции указанного сооружения и обладатель публичного сервитута не является его правообладателем; 
5) кадастровый номер земельного участка, в отношении которого заключается соглашение об осуществлении публичного сервитута;
6) срок сервитута;
7) срок, в течение которого использование земельного участка (его части) и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества в соответствии с их разрешенным использованием будет невозможно или существенно затруднено в связи с осуществлением публичного сервитута (включая срок строительства, реконструкции, ремонта инженерного сооружения);
8) размер платы за публичный сервитут, порядок и срок ее внесения;
9) права и обязанности обладателя публичного сервитута при осуществлении публичного сервитута;
10) график и сроки выполнения работ при осуществлении публичного сервитута;
11) указание на обязанность обладателя публичного сервитута в сроки, предусмотренные пунктом 8 статьи 3950 настоящего Кодекса, привести земельный участок в состояние, пригодное для его использования в соответствии с разрешенным использованием, и снести сооружение, размещенное на основании публичного сервитута;
12) реквизиты нормативных актов, определяющих порядок установления зон с особыми условиями использования территории и содержание ограничений прав на земельные участки в границах таких зон, в случае, если публичный сервитут устанавливается в целях размещения инженерного сооружения, требующего установления зон с особыми условиями использования территории; 
13) порядок возмещения правообладателю земельного участка убытков, причиненных осуществлением сервитута.
2. Соглашение об осуществлении публичного сервитута заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами, между обладателем публичного сервитута и собственником земельного участка, находящегося в частной собственности, или арендатором, землепользователем, землевладельцем земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в отношении которых установлен публичный сервитут.
3. Если публичный сервитут установлен в отношении земельных участков и (или) земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не обремененных правами третьих лиц, соглашение об осуществлении публичного сервитута не заключается. 
4. Срок соглашения об осуществлении публичного сервитута соответствует сроку публичного сервитута, предусмотренному решением об установлении публичного сервитута.
5. Подписанный обладателем публичного сервитута проект соглашения об осуществлении публичного сервитута в двух экземплярах направляется им правообладателю земельного участка, указанному в пункте 2 настоящей статьи, заказным письмом с уведомлением о вручении по почтовому адресу, который:
1) указан таким правообладателем в качестве почтового адреса для связи с ним в соответствии с пунктом 8 статьи 3942 настоящего Кодекса;
2) указан в выписке из Единого государственного реестра недвижимости (при отсутствии сведений о почтовых адресах, указанных в подпункте 1 настоящего пункта);
3) присвоен земельному участку и (или) расположенному на нем объекту недвижимого имущества (при отсутствии сведений о почтовых адресах, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта). 
6. В случае, если правообладатель земельного участка в соответствии с пунктом 8 статьи 3942 настоящего Кодекса указал в качестве адреса для связи с ним адрес электронной почты или в Едином государственном реестре недвижимости указан адрес электронной почты, по которому осуществляется связь с лицом, чье право на земельный участок зарегистрировано, проект соглашения об осуществлении публичного сервитута направляется правообладателю такого земельного участка также в электронном виде. 
7. Одновременно с проектом соглашения об осуществлении публичного сервитута правообладателю земельного участка направляются:
1) сведения об утвержденных границах публичного сервитута или выписка из сведений об утвержденных границах публичного сервитута применительно к земельному участку правообладателя, с которым заключается соглашение;
2) отчет об оценке, проведенной в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности в целях определения размера платы за публичный сервитут.
8. Проект соглашения об осуществлении публичного сервитута считается полученным правообладателем земельного участка со дня:
1) вручения ему предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи заказного письма;
2) возврата отправителю в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи» (далее - Федеральный закон «О почтовой связи») предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи заказного письма;
 3) вручения проекта соглашения об осуществлении публичного сервитута и документов, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи, правообладателю земельного участка лично под расписку.
9. Правообладатель земельного участка вправе подписать соглашение об осуществлении публичного сервитута и направить его обладателю публичного сервитута или направить обладателю публичного сервитута уведомление об отказе в подписании соглашения об осуществлении публичного сервитута, либо в течение четырнадцати дней со дня получения проекта соглашения об осуществлении публичного сервитута направить обладателю публичного сервитута предложение о заключении такого соглашения на иных условиях.
10. Обладатель публичного сервитута, получивший предложение о заключении соглашения об осуществлении публичного сервитута на иных условиях, обязан в течение десяти дней направить правообладателю земельного участка проект соглашения об осуществлении публичного сервитута подписанный на предложенных условиях, или уведомление об отклонении такого предложения.
11. Если в течение тридцати дней со дня получения правообладателем земельного участка проекта соглашения об осуществлении публичного сервитута, указанного в пункте 5 настоящей статьи, такое соглашение не заключено, за исключением случая оспаривания правообладателем земельного участка решения об установлении публичного сервитута в суде, плата за публичный сервитут, предусмотренная проектом указанного соглашения, вносится обладателем публичного сервитута в депозит нотариуса по месту нахождения земельного участка. В указанном случае обладатель публичного сервитута, внесший плату за публичный сервитут в депозит нотариуса, вправе осуществлять публичный сервитут до заключения соглашения об осуществлении публичного сервитута, в том числе выполнять необходимые работы в соответствии с графиком и сроками, которые предусмотрены проектом указанного соглашения.
12. Правообладатель земельного участка вправе обратиться в суд с требованием о понуждении обладателя публичного сервитута заключить соглашение об осуществлении публичного сервитута. В этом случае соглашение об осуществлении публичного сервитута считается заключенным на условиях, указанных в решении суда, с момента вступления в законную силу соответствующего решения суда. Размер платы за публичный сервитут может быть установлен судом независимо от суммы, внесенной в депозит нотариуса в соответствии с пунктом 9 статьи 3946 или пунктами 11 и 13 настоящей статьи, и засчитывается в счет платы за публичный сервитут.  Рассмотрение судом указанного требования не препятствует осуществлению публичного сервитута в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи. 
13. В случае оспаривания правообладателем земельного участка решения об установлении публичного сервитута обладатель публичного сервитута направляет проект соглашения об осуществлении публичного сервитута, вносит плату за публичный сервитут в депозит нотариуса и приступает к осуществлению публичного сервитута на условиях, указанных в пункте 11 настоящей статьи, в течение семи рабочих дней с момента вступления в законную силу решения суда об отказе в удовлетворении требования правообладателя земельного участка об оспаривании решения об установлении публичного сервитута. 
14. В случае предоставления гражданам и (или) юридическим лицам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, обремененных публичным сервитутом, такие лица вправе требовать от обладателя публичного сервитута заключения предусмотренного настоящей статьей соглашения об осуществлении публичного сервитута. При этом указанные лица не вправе требовать платы за публичный сервитут. Если соглашение об осуществлении публичного сервитута не заключено, обладатель публичного сервитута осуществляет публичный сервитут на условиях, указанных в решении об установлении публичного сервитута.

Статья 3948. Последствия невозможности или существенного затруднения использования земельного участка (его части), обремененного публичным сервитутом

1. Если осуществление публичного сервитута привело к невозможности или существенному затруднению использования земельного участка (его части) и (или) расположенного на таком земельном участке объекта недвижимого имущества в соответствии с их разрешенным использованием в течение срока, превышающего срок, предусмотренный подпунктом 6 пункта 4 статьи 3943 настоящего Кодекса, правообладатель земельного участка и (или) правообладатель расположенного на таком земельном участке объекта недвижимости, вправе требовать выкупа соответственно земельного участка и иного объекта недвижимого имущества по рыночной стоимости и возмещения всех причиненных убытков, а арендатор, землепользователь, землевладелец земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, - возмещения убытков, причиненных невозможностью исполнения договора аренды земельного участка, договора безвозмездного пользования земельного участка, прекращением прав на земельный участок. 
2. Требования о выкупе объектов недвижимости, возмещении убытков, указанных в пункте 1 настоящей статьи, предъявляются к обладателю публичного сервитута, а при наличии нескольких публичных сервитутов к обладателю того публичного сервитута, осуществление которого стало наиболее обременительным для использования земельного участка.

Статья 3949. Особенности публичного сервитута, устанавливаемого в целях реконструкции инженерного сооружения, которое переносится в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд

1. В целях реконструкции инженерного сооружения, которое переносится в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, публичный сервитут может быть установлен по ходатайству правообладателя подлежащего реконструкции инженерного сооружения или лица, указанного в статье 564 настоящего Кодекса. 
2. В случае установления публичного сервитута по ходатайству лица, указанного в статье 564 настоящего Кодекса, после завершения реконструкции инженерного сооружения обладателем публичного сервитута становится правообладатель указанного инженерного сооружения. При этом условия осуществления публичного сервитута не изменяются и внесение изменений в решение об установлении публичного сервитута не требуется. В течение пяти рабочих дней новый обладатель публичного сервитута уведомляет об этом правообладателя земельного участка, в отношении которого установлен публичный сервитут.

Статья 3950.	Права и обязанности обладателя публичного сервитута

1. Обладатель публичного сервитута вправе приступить к осуществлению публичного сервитута со дня заключения соглашения о его осуществлении, если иное не предусмотрено статьей 3947 настоящего Кодекса и пунктом 2 настоящей статьи, но не ранее дня внесения сведений о публичном сервитуте в Единый государственный реестр недвижимости.
2. В случае, если публичный сервитут установлен в отношении земельных участков и (или) земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам и (или) юридическим лицам, обладатель публичного сервитута вправе приступить к осуществлению публичного сервитута после внесения платы за публичный сервитут в соответствии с решением об установлении публичного сервитута. 
3. Обладатель публичного сервитута вправе в установленных границах публичного сервитута осуществлять в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации деятельность, для обеспечения которой установлен публичный сервитут, в том числе:  
1)  осуществлять доступ на земельный участок по графику, установленному соглашением об осуществлении публичного сервитута, и при условии заблаговременного уведомления об этом правообладателя земельного участка, а в случаях необходимости предотвращения аварии или устранения ее последствий незамедлительно;
2) осуществлять строительство, реконструкцию, ремонт и эксплуатацию инженерных сооружений, а также создание временных или вспомогательных сооружений, необходимых для их строительства, реконструкции, ремонта; 
3) осуществлять доставку, складирование и вывоз строительных материалов, размещение временных или вспомогательных сооружений, провоз и размещение строительной техники, которые необходимы для строительства, реконструкции, ремонта объектов в случае установления публичного сервитута, в целях, предусмотренных пунктами 1 - 4 статьи 3937 настоящего Кодекса;
4) осуществлять консервацию и снос сооружений, принадлежащих обладателю публичного сервитута; 
5) выполнять иные работы, необходимые в целях установленного публичного сервитута.
4. Обладатель публичного сервитута приобретает права на вещи, в том числе недвижимые, размещенные им на земельном участке и (или) землях в связи с осуществлением публичного сервитута, если иное не установлено соглашением об осуществлении публичного сервитута. 
5. Обладатель публичного сервитута вправе требовать от правообладателя земельного участка или иных лиц соблюдения ограничений, установленных публичным сервитутом, и режима зоны с особыми условиями использования территории, устанавливаемой в связи с осуществлением деятельности, в целях обеспечения которой установлен публичный сервитут.
6. В связи с реконструкцией, влекущей изменение исключительно местоположения инженерного сооружения, обладатель публичного сервитута вправе самостоятельно уточнить местоположение границ публичного сервитута при соблюдении следующих условий:
1) общая площадь публичного сервитута не увеличивается;
2) действие публичного сервитута не распространяется на земельные участки, которые предоставлены или принадлежат гражданам и (или) юридическим лицам и ранее не были обременены публичным сервитутом; 
3) расстояние от инженерного сооружения до границы публичного сервитута изменяется не более чем на десять процентов от первоначального расстояния;
4) такое изменение не приводит к нарушению требований безопасной эксплуатации зданий, сооружений. 
7. Для уточнения границ публичного сервитута в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи обладатель публичного сервитута обращается с соответствующим заявлением в орган регистрации прав с приложением уточненного описания местоположения границ публичного сервитута.
8. Обладатель публичного сервитута обязан привести земельный участок в состояние, пригодное для его использования в соответствии с разрешенным использованием, в срок не позднее чем три месяца после завершения строительства, капитального или текущего ремонта, реконструкции, эксплуатации, консервации, сноса инженерного сооружения, для размещения которого был установлен публичный сервитут, или в случаях установления публичного сервитута в целях, предусмотренных подпунктами 2, 5 статьи 3937 настоящего Кодекса, после завершения на земельном участке деятельности, для обеспечения которой установлен публичный сервитут. 
9. Обладатель публичного сервитута обязан снести объекты, размещенные им на основании публичного сервитута, и осуществить при необходимости рекультивацию земельного участка в срок не позднее чем шесть месяцев с момента прекращения публичного сервитута. 
10. Переход прав на инженерное сооружение, принадлежащее обладателю публичного сервитута и расположенное в границах публичного сервитута, влечет за собой переход публичного сервитута к новому собственнику инженерного сооружения. При этом такой переход не является основанием для изменения условий осуществления публичного сервитута.
11. Обладатель публичного сервитута вправе отказаться от осуществления публичного сервитута в любое время, при этом такой отказ не освобождает его от обязанностей, установленных пунктами 8 и 9 настоящей статьи.
 12. Обладатель публичного сервитута вправе до окончания срока публичного сервитута обратиться с ходатайством об установлении публичного сервитута на новый срок.»;
16) в статье 41:
а) пункт 1 после слова «сервитутов,» дополнить словами «обладателей публичных сервитутов,»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Права лиц, использующих земельный участок на основании сервитута, определяются законом и соглашением об установлении сервитута, права лиц, использующих земельный участок на основании публичного сервитута, определяются решением уполномоченного органа исполнительной власти или органа местного самоуправления, которыми установлен публичный сервитут, а в случаях, предусмотренных главой V7 настоящего Кодекса, также соглашением об осуществлении публичного сервитута.»; 
17) в статье 48:
а) пункт 2 после слов «Публичный сервитут» дополнить словами «, за исключением публичного сервитута, установленного в порядке, предусмотренном главой V7 настоящего Кодекса,»;
б) дополнить пунктами 3 - 6 следующего содержания:
«3. В случае истечения срока публичного сервитута он считается прекращенным по истечении последнего дня последнего месяца срока публичного сервитута. Принятие решения о прекращении публичного сервитута в этом случае не требуется.
4. Публичный сервитут, установленный в порядке, предусмотренном главой V7 настоящего Кодекса, прекращается на основании решения уполномоченного органа исполнительной власти или органа местного самоуправления, принявших решение об установлении публичного сервитута, в случаях, если:
1) деятельность, для обеспечения которой установлен публичный сервитут, не осуществляется на протяжении двух и более лет;
2) в срок, установленный пунктом 2 статьи 3946 настоящего Кодекса, не внесена плата за публичный сервитут, установленный в отношении земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам и (или) юридическим лицам;
3) не внесена плата за публичный сервитут, установленный в отношении земельных участков, предоставленных или принадлежащих гражданам и (или) юридическим лицам:
в срок более чем шесть месяцев со дня получения правообладателем земельного участка проекта соглашения об осуществлении публичного сервитута, если плата за публичный сервитут вносится единовременным платежом;
более двух раз подряд по истечении установленного соглашением об осуществлении публичного сервитута срока платежа, если плата за публичный сервитут вносится периодическими платежами; 
4) обладатель публичного сервитута отказался от него.
5. При наступлении обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта настоящей статьи, решение о прекращении публичного сервитута может быть принято уполномоченным органом исполнительным власти или органом местного самоуправления, предусмотренными статьей 3938 настоящего Кодекса, самостоятельно или по заявлению правообладателя земельного участка, обремененного публичным сервитутом. Решение о прекращении публичного сервитута по основанию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи, принимается уполномоченным органом исполнительной власти или органом местного самоуправления, предусмотренными статьей 3938 настоящего Кодекса, по заявлению правообладателя земельного участка, обремененного публичным сервитутом.
6. Правообладатель земельного участка вправе требовать прекращения публичного сервитута в судебном порядке при наличии следующих оснований:
1) нарушение порядка установления публичного сервитута; 
2) отсутствие возможности использования земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества или возникновение существенного затруднения в их использовании в соответствии с разрешенным использованием в связи с осуществлением публичного сервитута, за исключением случаев, если публичный сервитут установлен в целях, предусмотренных статьей 3937 настоящего Кодекса;
3) изменение документации по планировке территории, в соответствии с которой был установлен публичный сервитут, предусматривающее иное местоположение инженерного сооружения, в целях размещения которого был установлен публичный сервитут, с учетом срока переноса указанного инженерного сооружения (при наличии такого срока);
4) осуществление обладателем публичного сервитута деятельности, для обеспечения которой был установлен публичный сервитут, с нарушением требований федеральных законов, технических регламентов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и (или) условий осуществления публичного сервитута, предусмотренных решением об установлении публичного сервитута и (или) соглашением об осуществлении публичного сервитута;
5) в связи с обстоятельствами, указанными в подпунктах 1 и 3 пункта 4 настоящей статьи.»;
18) пункт 1 статьи 563 изложить в следующей редакции:
«1. Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд в целях строительства, реконструкции объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения допускается, если указанные объекты предусмотрены:
1) утвержденными документами территориального планирования 
(за исключением объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения, которые в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности не подлежат отображению в документах территориального планирования);
2) утвержденными проектами планировки территории.»;
19) статью 564 дополнить пунктом 81 следующего содержания: 
«81. В случае необходимости переноса инженерного сооружения, указанного в подпункте 1 статьи 3937 настоящего Кодекса и расположенного на земельном участке, подлежащем изъятию, одновременно с ходатайством об изъятии земельного участка подается ходатайство об установлении публичного сервитута.»; 
20) в пункте 7 статьи 565 слово «утвержденная» исключить; 
21) в статье 566:
а) пункт 4 после слова «сервитуты,» дополнить словами «публичные сервитуты,»;
б) в абзаце первом пункта 11 слова «Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи» (далее - Федеральный закон «О почтовой связи»)» заменить словами «Федеральным законом «О почтовой связи»;
в) пункт 14 дополнить словами «в течение трех месяцев со дня уведомления правообладателя изымаемой недвижимости о принятом решении об изъятии»;
22) статью 568 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В случае, если одновременно с изъятием земельных участков для государственных или муниципальных нужд осуществляется перенос инженерных сооружений, в размер возмещения не включается рыночная стоимость указанных сооружений. В этом случае при определении размера возмещения в него включаются:
1) стоимость работ по реконструкции инженерных сооружений, и расходы, связанные с размещением таких сооружений (в том числе плата за сервитут, публичный сервитут), за исключением случая выполнения работ по реконструкции инженерных сооружений за счет лица, на основании ходатайства которого принято решение об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд;
2) иные убытки, предусмотренные настоящей статьей.»;
23) в статье 569:
а) в пункте 1:
подпункт 9 после слова «сервитуты,» дополнить словами «публичные сервитуты,»;
дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
«10) технические условия и сроки осуществления реконструкции инженерных сооружений в случае, если одновременно с изъятием земельных участков для государственных или муниципальных нужд осуществляется перенос сооружений, указанных в пункте 1 статьи 3937 настоящего Кодекса, принадлежащих правообладателям таких земельных участков с учетом ограничений в части включения технических условий, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи.»;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. В случае, если в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд осуществляется перенос инженерного сооружения, указанного в пункте 1 статьи 3937 настоящего Кодекса и размещенного на основании сервитута, публичного сервитута или в соответствии со статьей 3936 настоящего Кодекса, с правообладателем указанного инженерного сооружения лицом, по ходатайству которого принято решение об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд, заключается соглашение о реконструкции указанного инженерного сооружения. Такое соглашение должно предусматривать технические условия осуществления его реконструкции, срок реконструкции, размер возмещения, которое выплачивается правообладателю указанного инженерного сооружения, либо обязательство стороны, заключившей соглашение об изъятии недвижимости, осуществить такую реконструкцию за счет своих средств. К указанному соглашению прилагается описание местоположения границ публичного сервитута»; 
в) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Не допускается включать в технические условия реконструкции указанного инженерного сооружения требования, исполнение которых ведет к изменению мощности и (или) иных технических характеристик указанного сооружения, за исключением следующих случаев:
1) изменение мощности и (или) иных технических характеристик указанного сооружения не приведет к увеличению расходов на выполнение работ по реконструкции по сравнению с расходами на выполнение работ без такого изменения;
2) невыполнение таких требований приведет к нарушению требований технических регламентов.»; 
24) пункты 10 и 12 статьи 5612 признать утратившими силу;
25) в наименовании главы VIII слова «временном занятии земельных участков,» исключить; 
26) в статье 57:
а) в наименовании слова «временном занятии земельных участков,» исключить; 
б) подпункт 3 пункта 1 признать утратившим силу;
в) в подпункте 2 пункта 2 цифру «, 3» исключить; 
г) в пункте 4 слова «о временном занятии земельных участков или об ограничении» заменить словами «, на основании которого возникли ограничения»;
27)  в статье 78:
а) пункт 2 после слов «на период осуществления строительства» дополнить словом «, реконструкции», после слова «трубопроводов,» дополнить словами «и использование таких земельных участков и (или) земель для строительства, реконструкции, капитального или текущего ремонта, эксплуатации сооружений, указанных в пункте 1 статьи 3937 настоящего Кодекса, на основании публичного сервитута»;
б) пункт 4 дополнить словами «, за исключением случаев размещения линейных объектов в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи».

Статья 2
Часть первую статьи 28 Федерального закона от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2007, № 27, ст. 3213) изложить в следующей редакции:
«В целях строительства, реконструкции и (или) эксплуатации объектов систем газоснабжения земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются в соответствии с земельным законодательством. Для размещения объектов систем газоснабжения, в случаях и в порядке, установленных законодательством Российской Федерации, могут быть установлены сервитут, публичный сервитут, предоставляющие право лицам, в пользу которых они установлены, осуществлять на земельных участках и (или) землях строительство, реконструкцию, эксплуатацию, капитальный и текущий ремонт объектов систем газоснабжения.».

Статья 3 
Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О  введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2281, 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2010, № 30, ст. 3999; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4300; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866, 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9, 38, 72; № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369; 2016, № 22, ст. 3097; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4267, 4287, 4294, 4306; 2017, № 25, ст. 3593; № 27, ст. 3938, 3940; № 31, ст. 4766, 4829; 2018, № 1, ст. 90) дополнить статьей 36 следующего содержания: 
«Статья 36
1. Юридические лица, имеющие на праве собственности, праве оперативного управления или праве хозяйственного ведения сооружения, которые в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации могут размещаться на земельном участке и (или) землях на основании публичного сервитута, имеют право переоформить право постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или право аренды земельного участка на публичный сервитут в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи, при условии, что право собственности, право оперативного управления или право хозяйственного ведения на указанные сооружения возникли до 1 сентября 2018 года. 
2. В целях переоформления права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или права аренды земельного участка на публичный сервитут лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, вправе обратиться с ходатайством об установлении публичного сервитута в соответствии с правилами, установленными главой V7 Земельного кодекса Российской Федерации. В этом случае право постоянного (бессрочного) пользования или договор аренды земельного участка прекращаются на основании решения об установлении публичного сервитута. 
Решение об установлении публичного сервитута является основанием для внесения записи в Единый государственный реестр недвижимости о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком и прекращении аренды земельного участка. Уполномоченный орган исполнительной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение об установлении публичного сервитута, в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия указанного решения обязан обратиться в орган регистрации прав с заявлением о государственной регистрации прекращения права постоянного (бессрочного) пользования или прекращения права аренды земельного участка, в отношении которого приято решение об установлении публичного сервитута, и сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости.
Уполномоченный исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение об установлении публичного сервитута, в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия указанного решения направляет его копию в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьей 392 Земельного кодекса Российской Федерации.
3.Юридические лица, право собственности, право хозяйственного ведения или право оперативного управления которых на сооружения, которые в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации могут размещаться на земельном участке и (или) землях на основании публичного сервитута, возникли в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, до 1 сентября 2018 года и у которых отсутствуют права на земельный участок, на котором находятся такие сооружения, вправе оформить публичный сервитут в порядке, установленном главой V7 Земельного кодекса Российской Федерации в целях размещения таких сооружений или приобрести соответствующий земельный участок в аренду до 1 января 2022 года. 
4. Плата за публичный сервитут, устанавливаемый в случаях, предусмотренных пунктами 1  и 3 настоящей статьи, не устанавливается, в том числе в случае установления публичного сервитута в отношении земельных участков, находящихся в частной собственности.
5. В случаях, предусмотренных пунктами 1 и 3 настоящей статьи, в решении об установлении публичного сервитута указывается сроки и график выполнения работ при осуществлении деятельности, для обеспечения которой устанавливается публичный сервитут.
6. Лица, указанные в пунктах 1 и 3 настоящей статьи, вправе заключить с правообладателем земельного участка соглашение об осуществлении публичного сервитута в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации. В случае отсутствия соглашения об осуществлении публичного сервитута обладатель публичного сервитута осуществляет деятельность на условиях, указанных в решении об установлении публичного сервитута.
7. Если для размещения сооружений, указанных в пунктах 1 и 3 настоящей статьи, были образованы земельные участки, при переоформлении права постоянного (бессрочного) пользования или права аренды таких земельных участков на публичный сервитут такие земельные участки могут быть перераспределены с землями и (или) земельными участками или объединены с земельными участками по правилам, установленным Земельным кодексом Российской Федерации. При этом ограничения, предусмотренные пунктом 1 статьи 3927 и пунктом 1 статьи 3928 Земельного кодекса, не применяются. 
В случае, если земельные участки, право постоянного (бессрочного) пользования которыми или право аренды которых переоформлено на публичный сервитут, перераспределяются с земельными участками, находящимися в частной собственности, либо находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены третьим лицам, плата за их перераспределение не взимается.».

Статья 4
В подпункте 6 пункта 3 статьи 14 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2005, № 30, ст. 3098; 2011, № 1, ст. 47; 2015, № 1, ст. 52; 2016, № 27, ст. 4294) слова «частного сервитута» заменить словами «сервитута, об осуществлении публичного сервитута». 

Статья 5
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 52, ст. 5498; 2009, № 39, ст. 4542; 2011, № 23, ст. 3263; 2012, № 53, ст. 7596; 2014, № 30, ст. 4264; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288; 2017, № 31, ст. 4806; № 52, ст. 7939; 2018, № 1, ст. 46, 69; № 15, ст. 2030) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 36 дополнить предложением следующего содержания: «Публичный сервитут в отношении земельного участка устанавливается в соответствии с земельным законодательством.»;
2) в части 2 статьи 44:
а) пункт 2 дополнить словами «, а также о заключении соглашения об установлении сервитута, соглашения об осуществлении публичного сервитута в отношении земельного участка, относящегося к общему имуществу в многоквартирном доме»;
б) пункт 31 после слова «конструкций)» дополнить словами «, на заключение соглашения об установлении сервитутов, соглашения об осуществлении публичного сервитута в отношении земельного участка, относящегося к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме и о лица, уполномоченных на подписание указанных соглашений, а также о порядке получения денежных средств, предусмотренных указанными соглашениями;».

Статья 6
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; № 53, ст. 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 9, 52, 86; № 29, ст. 4342, 4378; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 79; № 26, ст. 3867; № 27, ст. 4248, 4294, 4301, 4303, 4305, 4306; № 52, ст. 7494; 2017, № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4740, 4766, 4767; 2018, № 1, ст. 27, 39, 90, 91) следующие изменения: 
1) в части 4 статьи 9 слова «объектов местного значения и о» заменить словами «объектов местного значения, подлежащих в соответствии с настоящим Кодексом отображению в документах территориального планирования, и о»;
2) в пункте 5 части 6 статьи 43 слова «зон действия» исключить; 
3) в статье 45:
а) в части 121 во втором предложении слова «об утверждении такой документации» заменить словами «о проведении общественных обсуждений или публичных слушаний по такой документации, а в случае, предусмотренном частью 51 статьи 46 настоящего Кодекса, об утверждении такой документации,»;
б) дополнить частью 131 следующего содержания:
«131. Проекты планировки территории и проекты межевания территории, решение об утверждении которых принимается в соответствии с настоящей статьей органами местного самоуправления муниципального района, до их утверждения подлежат обязательному рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, за исключением случаев, предусмотренных частью 51 статьи 46 настоящего Кодекса. Общественные обсуждения или публичные слушания по указанным проектам проводятся в порядке, установленном статьей 51 настоящего Кодекса, и по правилам, предусмотренным частями 11 и 12 статьи 46 настоящего Кодекса. Орган местного самоуправления муниципального района с учетом протокола общественных обсуждений или публичных слушаний и заключения о результатах таких общественных обсуждений или публичных слушаний в течение десяти дней принимает решение об утверждении документации по планировке территории, или об отклонении такой документации и о направлении ее на доработку с учетом указанных протокола и заключения.»;
4) в статье 51:
а) часть 1 после слов «линейного объекта,» дополнить словами 
«, требованиям, установленным проектом планировки территории, в случае выдачи разрешения на строительство линейного объекта, для размещения которого не требуется образование земельного участка»;
б) в части 7: 
пункт 1 дополнить словами «, в том числе соглашение об установлении сервитута, решение об установлении публичного сервитута»;
пункт 2 дополнить словами «, реквизиты проекта планировки территории в случае выдачи разрешения на строительство линейного объекта, для размещения которого не требуется образование земельного участка,»; 
в пункте 3:
в подпункте «б» слова «зон действия» исключить; 
в) в пункте 2 части 11 после слов «межевания территории,» дополнить словами «, требованиям, установленным проектом планировки территории в случае выдачи разрешения на строительство линейного объекта, для размещения которого не требуется образование земельного участка,»;
г) пункт 5 части 17 после слов «настоящим Кодексом,» дополнить словами «нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации,»;
д) дополнить частью 2117 следующего содержания:
«2117. В случае, если разрешение на строительство выдано обладателю сервитута, публичного сервитута, при образовании земельных участков в границах сервитута, публичного сервитута, переходе прав на такие земельные участки действие указанного разрешения сохраняется.»;
5) в статье 55:
а) часть 1 после слов «проектной документацией,» дополнить словами 
«, проекту планировки территории в случае выдачи разрешения на ввод в эксплуатацию линейного объекта, для размещения которого не требуется образование земельного участка,»; 
б) в части 3:
пункт 1 дополнить словами «, в том числе соглашение об установлении сервитута, решение об установлении публичного сервитута»;
пункт 2 дополнить словами «, проект планировки территории в случае выдачи разрешения на ввод в эксплуатацию линейного объекта, для размещения которого не требуется образование земельного участка»;
в) часть 5 после слов «межевания территории,» дополнить словами «, требованиям, установленным проектом планировки территории в случае выдачи разрешения на ввод в эксплуатацию линейного объекта, для размещения которого не требуется образование земельного участка,»;
г) пункт 2 части 6 дополнить словами «, требованиям, установленным проектом планировки территории в случае выдачи разрешения на ввод в эксплуатацию линейного объекта, для размещения которого не требуется образование земельного участка»;
6) в пункте 11 части 3 статье 573 слова «зон действия» исключить.

Статья 7
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 52, ст. 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377; 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 75; № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3887) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в наименовании слово «(сервитут)» заменить словами «(сервитут, публичный сервитут)»;
б) в тексте статьи слово «(сервитут)» заменить словами «(сервитут, публичный сервитут)»; 
2) в статье 24:
а) часть 1 после слова «предоставлением» дополнить словами «на основании прав, указанных в статье 9 настоящего Кодекса,»;
б) часть 2 дополнить словами «, прекращения публичного сервитута»;
3) часть 2 статьи 26 дополнить словами «, либо лицами, осуществляющими использование лесов на основании сервитута или публичного сервитута, установленного в целях, предусмотренных статьей 3937 Земельного кодекса Российской Федерации»; 
4) часть 2 статьи 43 дополнить предложением следующего содержания: «Для выполнения работ по геологическому изучению недр в отношении лесных участков может быть установлен сервитут.»;
5) часть 8 статьи 51 дополнить словами «, прекращения сервитута или публичного сервитута»;
6) часть 3 статьи 531 изложить в следующей редакции:
«3. Указанные в части 2 настоящей статьи меры противопожарного обустройства лесов на лесных участках, предоставленных в постоянное (бессрочное) пользование, в аренду либо используемых на основании сервитута, публичного сервитута, установленного в целях, предусмотренных статьей 3937 Земельного кодекса Российской Федерации, осуществляются арендаторами лесного участка или землепользователями, а в границах сервитута, публичного сервитута –обладателями сервитута, публичного сервитута.»;
7) часть 5 статьи 601 дополнить словами «, прекращения сервитута, публичного сервитута»;
8) часть 5 статьи 6012 дополнить словами «, прекращения сервитута, публичного сервитута»;
9) часть 4 статьи 61 дополнить словами «, прекращения сервитута, публичного сервитута»;
10) часть 1 статьи 88 после слов «или в аренду,» дополнить словами «а также лица, использующие леса на основании сервитута, публичного сервитута, установленного в целях, предусмотренных статьей 3937 Земельного кодекса Российской Федерации,». 

Статья 8
Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4375; 2016, № 27, ст. 4169, 4254;  2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 54, 80, 89; № 27, ст. 3957) дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15) осуществлением заказчиком отбора субъекта оценочной деятельности для проведения в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности оценки объектов оценки в целях определения размера платы за публичный сервитут, устанавливаемый в соответствии с земельным законодательством.».
Статья 9 
Внести в статью 30 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26) следующие изменения:
1) часть 1 после слова «законодательством,» дополнить словами «установление публичного сервитута в соответствии с земельным законодательством»;
2) части 3 - 6 признать утратившими силу.

Статья 10
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2484, 2495; 
№ 26, ст. 3890; № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4766, 4771, 4796, 4829; 2018, № 1, ст. 91; № 10, ст. 1437; Российская газета, 2018, 6 июля) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 5 после слов «территориальных зон,» дополнить словами «границы публичных сервитутов, границы»;
2) пункт 3 части 2 статьи 7 после слов «территориальных зон,» дополнить словами «границах публичных сервитутов, границах»; 
3) в пункте 5 части 5 статьи 8 после слова «наследия,» дополнить словами «границах публичного сервитута,», слова «зоны или территории» заменить словами «зоны, территории или в связи с установлением публичного сервитута»;
4) в статье 10:
а) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. В реестр границ вносятся следующие сведения о публичном сервитуте:
1) реквизиты решения органа государственной власти или органа местного самоуправления об установлении публичного сервитута (дата принятия решения, номер решения);
2) описание местоположения границ публичного сервитута;
3) цель установления публичного сервитута; 
4) срок публичного сервитута;
5) обладатель публичного сервитута, почтовый адрес и адрес электронной почты для связи с ним в случае, если публичный сервитут установлен для целей, предусмотренных статьей 3937 Земельного кодекса Российской Федерации; 
6) наименование исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, принявших решение об установлении публичного сервитута, и источники официального опубликования такого решения.»;
б) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Сведения о публичном сервитуте исключаются из реестра границ по истечении его срока или в случае поступления решения органа государственной власти, органа местного самоуправления или суда о прекращении публичного сервитута.»;
5) в статье 32: 
а) часть 1 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) об установлении или прекращении публичных сервитутов.»;
б) дополнить частью 151 следующего содержания: 
«151. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение об установлении публичного сервитута, направляют в орган регистрации прав решение об установлении или о прекращении публичного сервитута и описание местоположения границ публичного сервитута в течение пяти рабочих дней со дня принятия данного решения.»; 
в) часть 16 после цифр «15» дополнить цифрами «, 151»;
г) часть 21 после цифр «15» дополнить цифрами «, 151»;
6) часть 1 статьи 33 после цифр «13» дополнить цифрами «, 151»;
7) в статье 34:
а) в части 2:
в пункте 1 слова «и 15» заменить словами «, 15 и 151»;
пункт 2 дополнить словами «, или отсутствует предусмотренное частью 151 статьи 32 настоящего Федерального закона описание местоположения границ публичного сервитута»;
б) абзац первый части 4 после цифр «10» дополнить цифрами «, 151»;
в) дополнить частью 19 следующего содержания:
«19. Орган регистрации прав в течение пяти рабочих дней со дня внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о публичном сервитуте или об уточнении местоположения границ публичного сервитута направляет обладателю публичного сервитута по адресу его электронной почты сообщение с указанием фамилии, имени, отчества (наименования) правообладателя земельного участка, в отношении которого установлен публичный сервитут (в соответствии с данными о местоположении границ земельного участка), почтового адреса и (или) адреса электронной почты, по которым осуществляется связь с таким правообладателем.»; 
8) статью 38 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. При представлении обладателем публичного сервитута заявления о внесении в Единый государственный реестр недвижимости изменений в части уточнения границ публичного сервитута с приложением описания местоположения границ публичного сервитута такие изменения вносятся в Единый государственный реестр недвижимости в срок не более пяти рабочих дней со дня поступления соответствующего заявления при условии соблюдения требований Земельного кодекса Российской Федерации к уточнению границ публичного сервитута.»;
9) статью 41 дополнить частью 17 следующего содержания:
«17. В случае, если в результате переноса линейного объекта, сведения о котором содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, путем его реконструкции, местоположение такого линейного объекта (его части) изменяется и такой объект (его часть) размещается в границах публичного сервитута, орган регистрации прав при осуществлении государственной регистрации прав на такой линейный объект вносит изменения в сведения Единого государственного реестра недвижимости об обладателе публичного сервитута в случае, если в качестве обладателя сервитута в Едином государственном реестре недвижимости указано иное лицо.»;
10) статью 44 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Государственный кадастровый учет части находящегося в государственной или муниципальной собственности земельного участка, которая образуется в целях установления сервитута, осуществляется по заявлению одной из сторон соглашения об установлении сервитута.»; 
11) статью 57 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. В случае государственной регистрации перехода права собственности на сооружение, созданное на земельном участке на основании публичного сервитута, орган регистрации прав вносит изменения в сведения Единого государственного реестра недвижимости об обладателе публичного сервитута.»;
12) статью 70 дополнить частью 32 следующего  содержания:
«32. Орган регистрации прав снимает с государственного кадастрового учета земельный участок, государственный кадастровый учет и (или) государственная регистрация прав на который осуществлены до 1 сентября 2018 года, в случае, если право постоянного (бессрочного) пользования таким земельным участком или право аренды такого земельного участка переоформлены на публичный сервитут в соответствии со статьей 35 Федерального закона «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации».».
 
Статья 11
1. Предоставление земельных участков в целях размещения линейных объектов федерального, регионального или местного значения осуществляется в соответствии с утвержденными документами территориального планирования и (или) документацией по планировке территории независимо от принадлежности таких земельных участков к той или иной категории земель, за исключением случаев, если в соответствии с федеральным законом не допускается размещение таких линейных объектов в границах определенных земель, зон, на определенной территории. 
2. Одновременно с регистрацией права лица, которому предоставлен земельный участок, указанный в части 1 настоящей статьи, в Единый государственный реестр недвижимости вносятся сведения о принадлежности такого земельного участка к категории земель промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земель для обеспечения космической деятельности, земель обороны, безопасности или земель иного специального назначения, за исключением случаев, если такой земельный участок отнесен к категории земель населенных пунктов. При этом принятие решения о переводе земельного участка из одной категории земель в другую категорию или об отнесении земельного участка к определенной категории земель не требуется.
3. Публичные сервитуты, установленные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняются на условиях, указанных в федеральном законе или ином нормативном правовом акте Российской Федерации, нормативном правовом акте субъекта Российской Федерации, нормативном правовом акте органа местного самоуправления, предусматривающих установление таких публичных сервитутов. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона правообладатель земельного участка, обремененного публичным сервитутом, вправе использовать все меры защиты своих интересов, предусмотренные Земельным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона). 
	
Статья 12 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

