Проект № 698656-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением 
в Российской Федерации Международного конкурса имени П.И.Чайковского, и внесении изменения в Федеральный 
закон "О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации"









Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отдельные вопросы, связанные с проведением в Российской Федерации Международного конкурса имени П.И.Чайковского.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) конкурс - Международный конкурс имени П.И.Чайковского, проводимый в Российской Федерации с периодичностью один раз 
в четыре года;
2) дирекция конкурса - организация, определяемая уполномоченным федеральным органом исполнительной власти для проведения конкурса;
3) член жюри конкурса - гражданин Российской Федерации, иностранный гражданин или лицо без гражданства, выбранные организационным комитетом по подготовке и проведению конкурса, образованным Правительством Российской Федерации, и заключившие с дирекцией конкурса гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) в качестве члена жюри конкурса;
4) трудовая деятельность - работа иностранного гражданина и лица без гражданства в Российской Федерации на основании гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг).
Статья 3.	Особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи 
с проведением конкурса

В связи с проведением конкурса дирекции конкурса не требуется получение разрешения на привлечение и использование иностранных работников в качестве членов жюри конкурса, члены жюри конкурса имеют право осуществлять трудовую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешения на работу или патента.
Статья 4.	О внесении изменения в Федеральный закон
"О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации"

Пункт 411 статьи 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4081; № 52, ст. 6955; 2014, № 19, ст. 2311, 2332; № 48, ст. 6638; № 49, ст. 6918; 2015, № 1, ст. 72; № 21, ст. 2984; № 27, ст. 3951, 3990; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6709; 2017, № 31, ст. 4765; 2018, № 1, ст. 82; № 53, ст. 8454; 2019, № 18, ст. 2224) изложить в  следующей редакции:
"411. Особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации иностранными гражданами, являющимися членами жюри Международного конкурса имени П.И.Чайковского, определяются Федеральным законом "О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации Международного конкурса имени П.И.Чайковского, и внесении изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".".
Статья 5.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
