Проект № 26523-6
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 16 Закона 
Российской Федерации "О  статусе судей в Российской 
Федерации" и статью 9 Федерального закона 
"Об оперативно-розыскной деятельности"




Статья 1
Внести в пункт 7 статьи 16 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2005, № 15, ст. 1278; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 45, ст. 5264; № 48, ст. 5746; 2010, № 14, ст. 1557; 2011, № 1, ст. 16, 45) следующие изменения:
    1) дополнить новым  абзацем четвертым следующего содержания:
"Место рассмотрения материалов о проведении в  отношении судьи, указанного в абзаце третьем настоящего пункта, оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий, связанных с ограничением его конституционных прав либо с нарушением его неприкосновенности, определяется федеральным уголовно-процессуальным законом и федеральным законом об оперативно-розыскной деятельности.";
    2) абзац четвертый считать абзацем пятым.
Статья 2
Внести в статью 9 Федерального закона от 12 августа 1995 года 
№ 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349) следующие изменения:
1) часть первую изложить в следующей редакции:
"Рассмотрение материалов об ограничении конституционных прав граждан на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, на неприкосновенность жилища при проведении оперативно-розыскных мероприятий осуществляется судом, как правило, по месту проведения таких мероприятий или по месту нахождения  органа, 
ходатайствующего об их проведении. При наличии обоснованных опасений относительно возможности рассекречивания оперативно-розыскных мероприятий, планируемых в отношении судьи, указанного в абзаце третьем пункта  7 статьи 16 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О  статусе судей в Российской Федерации", материалы о проведении оперативно-розыскных мероприятий на основании решения Председателя Верховного Суда Российской Федерации или его заместителя, принятого по результатам рассмотрения ходатайства органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, могут быть переданы для рассмотрения в иной равнозначный суд.";
2)  дополнить новой частью второй следующего содержания:
"Указанные материалы рассматриваются уполномоченным на то судьей единолично, если законодательством Российской Федерации не установлен иной порядок их рассмотрения, и незамедлительно. Судья (суд) не вправе отказать в рассмотрении таких материалов в случае их представления.";



    3) части вторую - седьмую считать соответственно частями третьей - восьмой.

Президент
Российской Федерации
