			Проект № 674850-6
			во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О защите прав юридических лиц и индивидуальных 
предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»


 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ 
«О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31,             ст. 4196; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 44, ст. 5633; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 29, ст. 4372) следующие изменения: 
1) статью 7:
а) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Органы государственного контроля (надзора), органы муниципального контроля при организации и проведении проверок запрашивают и получают на безвозмездной основе, в том числе в электронной форме, документы и (или) информацию, включенные в определенный Правительством Российской Федерации перечень, от иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, в распоряжении которых находятся эти документы и (или) информация, в рамках межведомственного информационного взаимодействия в сроки и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Запрос документов и (или) информации, содержащих сведения, составляющие налоговую или иную охраняемую законом тайну, в рамках межведомственного информационного взаимодействия допускается при условии, что проверка соответствующих сведений обусловлена необходимостью установления факта соблюдения юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями обязательных требований и предоставление указанных сведений предусмотрено федеральным законом.»;
в) дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. Передача в рамках межведомственного информационного взаимодействия документов и (или) информации, их раскрытие, в том числе ознакомление с ними в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляются с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне.»;
2)  статью 13: 
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В случае необходимости при проведении проверки, указанной в части 2 настоящей статьи, получения документов и (или) информации в рамках межведомственного информационного взаимодействия проведение проверки может быть приостановлено руководителем (заместителем руководителя) органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля на срок, необходимый для осуществления межведомственного информационного взаимодействия, но не более чем на десять рабочих дней. Повторное приостановление проведения проверки не допускается.»;
б) дополнить частью 22  следующего содержания:
«22. На период действия срока приостановления проведения проверки приостанавливаются связанные с указанной проверкой действия органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля на территории, в зданиях, строениях, сооружениях, помещениях, на иных объектах субъекта малого предпринимательства.»;
3) статью 15 дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
«8) требовать от юридического лица, индивидуального предпринимателя представления документов и (или) информации, включая разрешительные документы, имеющиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, включенные в определенный  Правительством Российской Федерации перечень;
9) требовать от юридического лица, индивидуального предпринимателя представления информации, которая была представлена ранее в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и (или) находится в государственных или муниципальных информационных системах, реестрах и регистрах.»;
4) в статье 18:
а) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) знакомить руководителя, иное должностное лицо или уполномоченного представителя юридического лица, индивидуального предпринимателя, его уполномоченного представителя с документами и (или) информацией, полученными в рамках межведомственного информационного взаимодействия;»;
б) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13) осуществлять запись о проведенной проверке в журнале учета проверок в случае его наличия у юридического лица, индивидуального предпринимателя.»;
5) статью 21:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) знакомиться с документами и (или) информацией, полученными органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля в рамках межведомственного информационного взаимодействия от иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, в распоряжении которых находятся эти документы и (или) информация;»;
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22) представлять документы и (или) информацию, запрашиваемые в рамках межведомственного информационного взаимодействия, в орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля по собственной инициативе;».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1  июля 2016 года.
2. Положения пунктов 8 и 9 статьи 15 Федерального закона         от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении проверок, проводимых при осуществлении регионального государственного контроля (надзора), применяются с 1 января 2017 года, проверок, проводимых при осуществлении муниципального контроля, - с             1  июля 2017 года.
          3. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрен более ранний срок применения положений пунктов 8 и 9 статьи 15 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении проверок, указанных в части 2 настоящей статьи.

	Президент
	Российской Федерации


