Проект № 88002-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 8 Федерального закона «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
(О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации)







Статья 1
Внести в статью 8 Федерального закона от 22 июля 2005 года    № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30,        ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 49, ст. 7043) следующие изменения:
    1) в части 1:
а) подпункт «а» пункта 8 признать утратившим силу;
б) в пункте 11 слова «и разрешений на строительство» исключить;
2) в части 4 слова «а также полномочия, предусмотренные частью 91 статьи 45 Градостроительного кодекса Российской Федерации,» исключить.

Статья 2
Признать утратившими силу:
1) пункт 1 части 5 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16);
    2) абзац третий подпункта «в» пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 224-ФЗ «О внесении изменений в статьи 51 и 56 Градостроительного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4572);
    3) абзац девятый подпункта «а» пункта 7 статьи 1 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 365-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7043).

Президент
Российской Федерации



