Проект № 723255-6
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования лесных отношений
(О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации 
и в статью 7 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» в части заключения договора купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства)




Статья 1
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599, 3616; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6680; № 52,  ст. 6961, 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377, 3386; № 30, ст. 4251) следующие изменения:
1) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7. Лесной участок
Лесным участком является земельный участок, который расположен в границах лесничеств, лесопарков и образован в соответствии с требованиями земельного законодательства и настоящего Кодекса.»;
2) в статье 16:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Рубками лесных насаждений (деревьев, кустарников, лиан в лесах) признаются процессы их валки (в том числе спиливания, срубания, срезания), а также иные технологически связанные с ними процессы (включая трелевку, частичную переработку, хранение древесины в лесу).»;
б) в абзаце первом части 2 слова «Для заготовки древесины, если иное не установлено настоящим Кодексом,» заменить словами «Если иное не установлено настоящим Кодексом, для заготовки древесины на лесосеке (части площади лесного участка, лесотаксационного выдела, лесного квартала, на которой расположены предназначенные для рубки лесные насаждения)»;
3) дополнить статьей 161 следующего содержания:
«Статья 161. Лесосечные работы
1. Лесосечные работы состоят из подготовительных, основных и заключительных работ, связанных с заготовкой древесины, а также с выполнением мероприятий по охране, защите и воспроизводству лесов, предусматривающих рубки лесных насаждений.
2. Лесосечные работы выполняются в соответствии с технологической картой лесосечных работ, составляемой юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими заготовку древесины или указанные в части 1 настоящей статьи мероприятия по охране, защите и воспроизводству лесов.
3. После выполнения лесосечных работ проводится осмотр места осуществления лесосечных работ (осмотр лесосеки), в результате которого составляется  акт осмотра лесосеки.
4. Виды лесосечных работ, порядок и последовательность их проведения, предельные (максимальные) размеры лесосек, форма технологической карты лесосечных работ, форма акта и порядок осмотра лесосеки устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;



4) статью 29 изложить в следующей редакции:
«Статья 29. Заготовка древесины
1. Заготовка древесины представляет собой предпринимательскую деятельность, связанную с рубкой лесных насаждений, а также с вывозом из леса древесины.
2. Заготовка древесины осуществляется в эксплуатационных лесах, защитных лесах, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.
3. Для заготовки древесины предоставляются в первую очередь погибшие, поврежденные и перестойные лесные насаждения.
4. Запрещается заготовка древесины в объеме, превышающем расчетную лесосеку (допустимый объем изъятия древесины), а также с нарушением возрастов рубок.
5. Возрасты рубок, порядок исчисления расчетной лесосеки, порядок определения видового (породного) и сортиментного состава древесины устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
6. Перечень видов (пород) деревьев и кустарников, заготовка древесины которых не допускается, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
7. Граждане, юридические лица на лесных участках, предоставленных им в целях заготовки древесины, вправе осуществлять строительство лесных дорог, лесных складов, других строений и сооружений.
8. Граждане, юридические лица осуществляют заготовку древесины на основании договоров аренды лесных участков, если иное не установлено настоящим Кодексом.
9. Правила заготовки древесины и особенности заготовки древесины в указанных в статье 23 настоящего Кодекса лесничествах, лесопарках устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
5) дополнить статьей 291 следующего содержания:
«Статья 291.       Особенности заготовки древесины отдельными  категориями лиц

1. В случае, если федеральными законами допускается осуществление заготовки древесины федеральными государственными учреждениями, лесные участки, находящиеся в государственной собственности, могут предоставляться этим учреждениям для указанной цели в постоянное (бессрочное) пользование.
2. В исключительных случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, допускается осуществление заготовки древесины для обеспечения государственных нужд или муниципальных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений.
3. При осуществлении мероприятий, предусмотренных статьей 19 настоящего Кодекса, заготовка соответствующей древесины осуществляется на основании договора купли-продажи лесных насаждений или указанного в части 5 статьи 19 настоящего Кодекса контракта.
4. В лесничествах, лесопарках, расположенных на землях лесного фонда, допускается осуществление заготовки древесины юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, относящимися в соответствии с Федеральным законом от 24  июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» к субъектам малого и среднего предпринимательства, на основании договоров купли-продажи лесных насаждений.
5. К заготовке древесины, осуществляемой в соответствии с частями 2 - 4 настоящей статьи, часть 7 статьи 29 настоящего Кодекса не применяется.»;
6) в абзаце первом части 12 статьи 506 слова «в постоянное (бессрочное) пользование или аренду» исключить;
7) в главе 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Глава 5. Лесоустройство и проектирование лесных участков»;
б) пункт 3 части 1 статьи 68 признать утратившим силу;
в) статью 69 признать утратившей силу;
г) дополнить статьей 701 следующего содержания:
«Статья 701. Проектирование лесных участков
1. При проектировании лесных участков осуществляется подготовка проектной документации лесных участков в соответствии с настоящей статьей.
2. В проектной документации лесных участков указываются площадь проектируемого лесного участка, описание его местоположения и границ, целевое назначение и вид разрешенного использования лесов, а также иные количественные и качественные характеристики лесных участков.
3. Местоположение, границы и площадь лесных участков определяются с учетом границ и площади лесных кварталов и (или) лесотаксационных выделов, частей лесотаксационных выделов.
4. Целевое назначение и вид разрешенного использования лесов указываются в проектной документации лесного участка в соответствии со статьями 87 и 91 настоящего Кодекса, с земельным законодательством.
5. Проектирование лесных участков осуществляется в границах соответственно лесничеств и лесопарков.
6. При предоставлении лесных участков в постоянное (бессрочное) пользование, аренду (в случае заключения договора аренды лесного участка в соответствии с частью 3 статьи 74 настоящего Кодекса), безвозмездное пользование выполнение работ по подготовке проектной документации лесных участков может быть обеспечено заинтересованным лицом. 
7. Проектная документация лесного участка утверждается решением органа государственной власти, органа местного самоуправления, осуществляющих полномочия по предоставлению в пользование лесного участка в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.
8. Срок действия решения об утверждении проектной документации лесного участка составляет два года.
9. Органами государственной власти, органами местного самоуправления, осуществляющими в соответствии со статьями               81 - 84 настоящего Кодекса полномочия по предоставлению лесных участков, может быть принято решение об отказе в утверждении проектной документации лесных участков. 
10. Основаниями для отказа в утверждении проектной документации лесного участка являются:
1) несоответствие проектной документации лесного участка требованиям к составу и содержанию проектной документации лесного участка, которые установлены в соответствии с частью 12 настоящей статьи; 
2) несоответствие проектной документации лесного участка утвержденному лесному плану субъекта Российской Федерации, лесохозяйственному регламенту лесничества, лесопарка.
11. Не допускается требовать от заявителя согласования проектной документации лесного участка, не предусмотренного настоящим Кодексом.
12. Требования к составу и к содержанию проектной документации лесного участка, порядок ее подготовки устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
8) статью 71 изложить в следующей редакции:
«Статья 71.   Порядок предоставления гражданам, юридическим  лицам лесных участков, находящихся в  государственной или муниципальной собственности

1. Лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются на основании:
1) решения уполномоченных в соответствии со статьями                  81 - 84 настоящего Кодекса органа государственной власти или органа местного самоуправления в случае предоставления лесного участка в постоянное (бессрочное) пользование;
2) договора аренды в случае предоставления лесного участка в аренду;
3) договора безвозмездного пользования в случае предоставления лесного участка в безвозмездное пользование.
2. Лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются юридическим лицам в постоянное (бессрочное) пользование, аренду, безвозмездное пользование, гражданам - в аренду, безвозмездное пользование.
3. Предоставление гражданам, юридическим лицам в аренду лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.
4. К договору аренды лесного участка применяются положения об аренде, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации и Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом.
5. Предоставление лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование юридическим лицам и в безвозмездное пользование гражданам осуществляется в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.»;
9) часть 5 статьи 72 признать утратившей силу;
10) статью 73 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Размер арендной платы по  договору аренды лесного участка, заключаемому в соответствии с пунктом 2 части 4 статьи 74 настоящего Кодекса, определяется в соответствии с методикой, установленной Правительством Российской Федерации.»;
11) статью 74 изложить в следующей редакции:
«Статья 74.    Заключение договора аренды лесного участка,  находящегося в государственной или  муниципальной собственности

1. Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается по результатам торгов по продаже права на заключение такого договора, которые проводятся в форме открытого аукциона, за исключением случаев, установленных частями 3 и 4 настоящей статьи.
2. При заключении договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, по результатам торгов изменение условий аукциона на основании соглашения сторон или по требованию одной из сторон не допускается. 
3. Без проведения торгов договоры аренды лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключаются в случаях:
1) предусмотренных статьями 36, 43 - 45 настоящего Кодекса;
2) реализации приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов;
3) заготовки древесины на лесных участках, предоставленных юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям для использования лесов в соответствии со статьями 43 - 46 настоящего Кодекса;
4) нахождения на таких лесных участках зданий, сооружений (указанные договоры аренды заключаются с собственниками этих зданий, сооружений, помещений в них или юридическими лицами, которым эти объекты предоставлены на праве хозяйственного ведения или оперативного управления).
4. Арендаторы находящихся в государственной или муниципальной собственности лесных участков, надлежащим образом исполнившие договоры аренды лесных участков, по истечении сроков действия этих договоров имеют право на заключение новых договоров аренды таких лесных участков без проведения торгов в следующих случаях:
1) лесные участки предоставлены в аренду без проведения торгов;
2) лесные участки предоставлены в аренду на торгах на срок более десяти лет.
5. Гражданин или юридическое лицо, являющиеся арендаторами находящегося в государственной или муниципальной собственности лесного участка, имеют право на заключение нового договора аренды такого лесного участка в указанных в части 4 настоящей статьи случаях при наличии совокупности следующих условий:
1) заявление о заключении нового договора аренды такого лесного участка подано этим гражданином или этим юридическим лицом не ранее чем за три месяца и не позднее чем за два месяца до истечения срока действия заключенного ранее договора аренды лесного участка;
2) заключенный ранее договор аренды такого лесного участка не был расторгнут с этим гражданином или с этим юридическим лицом по основаниям, предусмотренным частью 2 статьи 24 настоящего Кодекса;
3) отсутствие случаев неоднократного нарушения условий заключенного ранее договора аренды такого лесного участка этим гражданином или этим юридическим лицом;
4) отсутствие случаев несвоевременного внесения арендной платы за три оплачиваемых периода подряд;
5) условия подлежащего заключению договора аренды лесного участка не противоречат лесохозяйственному регламенту лесничества, лесопарка;
6) лесной участок предоставляется для тех же видов использования лесов, для которых был предоставлен ранее;
7) на момент заключения нового договора аренды такого лесного участка имеются предусмотренные частью 3 настоящей статьи основания для предоставления без проведения торгов лесного участка, договор аренды которого был заключен без проведения торгов.
6. В срок не более чем тридцать дней со дня поступления заявления, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, орган государственной власти, орган местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, рассматривают поступившее заявление и проверяют наличие или отсутствие оснований для отказа в заключении нового договора аренды лесного участка и по результатам указанных рассмотрения и проверки принимают решение о заключении с гражданином или юридическим лицом, являющимися арендаторами лесного участка, нового договора аренды такого участка без проведения торгов или решение об отказе в заключении такого договора при несоблюдении хотя бы одного из условий, предусмотренных        частью 5 настоящей статьи. Решение об отказе в заключении такого договора должно содержать все основания принятия соответствующего решения. 
7. В течение двух рабочих дней указанное в части 6 настоящей статьи решение направляется гражданину или юридическому лицу, являющимся арендаторами лесного участка и подавшим заявление о заключении нового договора аренды лесного участка без проведения торгов.
8. Орган государственной власти, орган местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, не вправе отказать гражданину или юридическому лицу, являющимся арендаторами лесного участка, в заключении нового договора аренды этого лесного участка без проведения торгов в предусмотренном частью 4 настоящей статьи случае и при наличии совокупности условий, предусмотренных частью 5 настоящей статьи.
9. Заключение договоров аренды лесных участков, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, осуществляется соответственно органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.
10. Порядок подготовки договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, и его заключения утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
11. Типовые договоры аренды лесных участков утверждаются Правительством Российской Федерации для видов использования лесов, предусмотренных частью 1 статьи 25 настоящего Кодекса.»;
12) главу 6 дополнить статьей 741 следующего содержания:
«Статья 741. Изменение и расторжение договора аренды лесного  участка, находящегося в государственной или  муниципальной собственности

1. Изменение и расторжение договора аренды лесного  участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, осуществляются в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации и настоящим Кодексом.
2. Изменение условий договора аренды лесного  участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключенного по результатам торгов, не допускается, за исключением случаев изменения целевого назначения или разрешенного использования лесов, существенного изменения параметров использования лесов (возрасты рубок, расчетная лесосека, сроки использования лесов) или существенного изменения обстоятельств, из которых стороны договора аренды лесного участка исходили при его заключении, если такое изменение обстоятельств возникло вследствие природных явлений (лесных пожаров, ветровалов, наводнений и других стихийных бедствий) и стало основанием для внесения изменений в государственный лесной реестр, а также случая, предусмотренного частью 7 статьи 537 настоящего Кодекса. 
3. Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключенный по результатам торгов, может быть изменен по решению суда в случае существенного изменения количественных и качественных характеристик такого лесного участка.»;
13) статью 75 дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. По договору купли-продажи лесных насаждений, заключаемому в соответствии с частью 4 статьи 291 настоящего Кодекса, осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных в пределах одной лесосеки.»;
14) статью 76 дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
«5. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений, заключаемому с субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 4 статьи 291 настоящего Кодекса, устанавливается на основе начальной цены заготавливаемой древесины, определяемой как произведение минимального размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений и коэффициента, устанавливаемого органами государственной власти субъектов Российской Федерации для определения расходов на обеспечение проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов.
6. Методика расчета коэффициента для определения расходов на обеспечение проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов утверждается Правительством Российской Федерации.»;
15) в статье 77:
а) в части 5 слова «и форма примерного договора купли-продажи лесных насаждений утверждаются» заменить словом «утверждается»;
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Типовой договор купли-продажи лесных насаждений утверждается Правительством Российской Федерации.»;
16) главу 7 дополнить статьей 771 следующего содержания:
«Статья 771. Изменение и расторжение договора купли-продажи лесных насаждений

1. Изменение и расторжение договора купли-продажи лесных насаждений осуществляются в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Кодексом.
2. Изменение условий договора купли-продажи лесных насаждений, заключенного по результатам торгов, не допускается, за исключением случаев изменения целевого назначения или разрешенного использования лесов, существенного изменения параметров использования лесов (возрасты рубок, расчетная лесосека, сроки использования лесов) или существенного изменения обстоятельств, из которых стороны договора купли-продажи лесных насаждений исходили при его заключении, если такое изменение обстоятельств возникло вследствие природных явлений (лесных пожаров, ветровалов, наводнений и других стихийных бедствий) и стало основанием для внесения изменений в государственный лесной реестр, а также случая, предусмотренного частью 7 статьи 537 настоящего Кодекса. 
3. Договор купли-продажи лесных насаждений, заключенный по результатам торгов, может быть изменен по решению суда в случае существенного изменения количественных и качественных характеристик таких лесных насаждений.»;
17) в статье 79:
а) пункт 4 части 4 дополнить словами «, а в случае заключения договора купли-продажи лесных насаждений с субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 4                  статьи  291 настоящего Кодекса не ниже размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений, определяемой в соответствии                       с частью 5 статьи  76 настоящего Кодекса»;
б) пункт 1 части 6 изложить в следующей редакции:
«1) проектную документацию лесного участка;»;
в) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. При проведении аукциона по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства основанием для отказа в допуске к участию в аукционе также является непредставление заявителем документов, предусмотренных частью 111 настоящей статьи.»;
г) в части 9 слова «частью 8» заменить словами «частями 8 и 81»;
д)  дополнить частью 111 следующего содержания:
«111. В случае, предусмотренном частью 4 статьи  291 настоящего Кодекса, к заявке на участие в аукционе также прикладываются годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность, подтверждающая, что выручка заявителя от реализации товаров (работ, услуг) без учета налога на добавленную стоимость за предшествующий календарный год не превысила предельное значение, установленное Правительством Российской Федерации для соответствующей категории субъектов малого и среднего предпринимательства, и первичные учетные документы, подтверждающие, что средняя численность его работников за предшествующий календарный год не превысила предельные значения, установленные Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О  развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации».»;
18) в статье 81:
а) пункт 26 дополнить словами «, утверждение требований к составу и к содержанию проектной документации лесного участка, порядка ее подготовки»;
б) дополнить пунктом 311 следующего содержания:
«311) утверждение типового договора купли-продажи лесных насаждений;»;
19) статью 82 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61) установление коэффициента для определения расходов на обеспечение проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов, применяемого при расчете платы по договору купли-продажи лесных насаждений, заключаемому с субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 4 статьи 291 настоящего Кодекса;»;

20) в статье 83:
а) часть 1 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61) утверждение проектной документации лесных участков в отношении лесных участков в составе земель лесного фонда;»;
б) в пункте 7 части 9 слова «о формировании» заменить словами «об образовании»;
21) в части 2 статьи 91:
а) пункт 1 после слов «о составе» дополнить словами «и границах»;
б) пункт 2 после слова «лесопарках,» дополнить словами «об их границах,»;
в) пункт 3 дополнить словами «, об их границах»;
г) пункт 4 после слов «участках лесов,» дополнить словами «об их границах,»;
д) пункт 5 дополнить словами «и об их границах».
Статья 2
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2008, № 30, ст. 3597; 2011, № 27, ст. 3880; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225) следующие изменения:
1) подпункт 2 пункта 1 статьи 113 изложить в следующей редакции:
«2) проектная документация лесных участков;»;
2) пункт 3 статьи 391 изложить в следующей редакции:
«3. Положения настоящей главы применяются к отношениям, связанным с арендой земельных участков в составе земель лесного фонда, если иное не установлено Лесным кодексом Российской Федерации.»;
3) в подпункте 4 пункта 1 статьи 3914 слова «о местоположении, границах, площади и об иных количественных и качественных характеристиках» исключить; 
4) в подпункте 5 пункта 1, подпункте 3 пункта 2, подпунктах 1, 2, 4, 9 пункта 9 статьи 3915 слова «о местоположении, границах, площади и об иных количественных и качественных характеристиках» исключить; 
5) в подпункте 25 статьи 3916 слова «о местоположении, границах, площади и об иных количественных и качественных характеристиках» исключить.
Статья 3
Внести в статью 41 Федерального закона от 4 декабря 2006 года  № 201-ФЗ «О  введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 31, ст. 4014; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 51, ст. 7448; 2015, № 1, ст. 12) следующие изменения:
1) в части 2 слова «частей 1, 2, 4 и 5 статьи 69» заменить словами «статьи 701»;
2) в части 3 слова «части 1 статьи 69» заменить словами «части 1 статьи 701».
Статья 4
В пункте 8 части 2 статьи 26 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 26, ст. 3377) слова «о местоположении, границах, площади и об иных количественных и качественных характеристиках» исключить.
Статья 5
Пункт 7 статьи 22 Федерального закона от 23 июня 2014 года    № 171-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377) признать утратившим силу.

Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2015 года.


Президент
Российской Федерации                                                                             В. Путин
