Проект № 157600-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и статьи 191 и 262 Федерального закона 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации"









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ 
"О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737; 2011, № 24, ст. 3358; 2012, № 43, ст. 5781; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223; 2017, № 14, ст. 2003; № 49, ст. 7330) следующие изменения:

1) в статье 61:
а) пункт 2 части 1 после слов "по соответствующему виду спорта" дополнить словами ", профессиональную спортивную лигу, организующую соответствующие официальные спортивные соревнования,";
б) часть 2 после слов "по соответствующему виду спорта" дополнить словами ", профессиональную спортивную лигу, организующую соответствующие официальные спортивные соревнования,";
2) в статье 62:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Организатор азартных игр в букмекерской конторе, заключающий пари на спортивные соревнования, обязан заключать соглашения об использовании символики, наименований спортивных соревнований с субъектами профессионального спорта, а именно общероссийскими спортивными федерациями, организующими спортивные соревнования, профессиональными спортивными лигами, организующими официальные всероссийские профессиональные спортивные соревнования, в отношении которых он принимает ставки, интерактивные ставки, и на основании таких соглашений осуществлять целевые отчисления от азартных игр (далее - целевые отчисления), направляемые на финансирование мероприятий по развитию профессионального спорта и детско-юношеского спорта. Порядок заключения таких соглашений, обязательные условия таких соглашений, включающие порядок направления соответствующих целевых отчислений, примерная форма таких соглашений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, а также по оказанию государственных услуг (включая предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта).";
б) в части 3 слово "мероприятий" заменить словом "соревнований";
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Не позднее двадцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, организатор азартных игр в букмекерской конторе представляет общероссийским спортивным федерациям, профессиональным спортивным лигам информацию о принятых ставках, интерактивных ставках в отношении соответственно спортивных соревнований, организованных общероссийскими спортивными федерациями, официальных всероссийских профессиональных спортивных соревнований, организованных профессиональными спортивными лигами, о выплаченных выигрышах, а также об объеме подлежащих уплате и фактически уплаченных сумм целевых отчислений.";
г) в части 8:
в пункте 1 слово "мероприятий" заменить словом "соревнований";
в пункте 2 после слова "ставках" дополнить словами ", интерактивных ставках", слово "мероприятий" заменить словом "соревнований";
3) часть 20 статьи 141 после слов "в статье 62" дополнить словами "и части 6 статьи 15";
4) статью 15 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. В букмекерских конторах, тотализаторах, в их пунктах приема ставок не допускается заключение пари на спортивные соревнования, проводимые исключительно среди спортсменов, не достигших возраста восемнадцати лет.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2013,   № 30, ст. 4031; 2016, № 48, ст. 6736; 2017, № 14, ст. 2003) следующие изменения:
1) в статье 191:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Субъекты профессионального спорта, а именно общероссийские спортивные федерации, являющиеся организаторами спортивных соревнований, в отношении которых организаторы азартных игр в букмекерских конторах принимают ставки, интерактивные ставки, профессиональные спортивные лиги, являющиеся организаторами официальных всероссийских профессиональных спортивных соревнований, в отношении которых организаторы азартных игр в букмекерских конторах принимают ставки, интерактивные ставки, не вправе отказать организаторам азартных игр в букмекерских конторах в заключении соглашений об использовании символики, наименований спортивных соревнований, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2006 года 
№ 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".";
б) в части 9 слова "спортивных мероприятий" заменить словами "спортивных соревнований";
в) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Организаторы спортивных соревнований, указанные в части 8 настоящей статьи и заключившие соглашения об использовании символики, наименований спортивных соревнований, предусмотренные Федеральным законом от 29 декабря 2006 года 
№ 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", обязаны размещать на своих официальных сайтах в сети "Интернет" перечень заключенных ими таких соглашений, а также ежегодно не позднее 31 марта года, следующего за отчетным календарным годом, размещать на указанных сайтах информацию об общей сумме средств, полученных ими в виде целевых отчислений от азартных игр в соответствующем календарном году, а также сведения об их распределении в соответствии с частью 9 настоящей статьи.";
2) часть 4 статьи 262 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) установление запрета на заключение в букмекерских конторах и тотализаторах пари на спортивные соревнования, проводимые исключительно среди спортсменов, не достигших возраста восемнадцати лет;".


Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации


