Проект № 595032-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 26 Федерального закона 
"О Центральном банке Российской Федерации 
(Банке России)"
(О внесении изменения в часть первую статьи 26 Федерального 
закона "О Центральном банке Российской Федерации 
(Банке России)")






Статья 1
Внести в часть первую статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 30, ст. 4084) изменение, заменив слова "50 процентов" словами "75 процентов".


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.
2. Положения части первой статьи 26 Федерального закона 
от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям по перечислению в федеральный бюджет части прибыли, фактически полученной Центральным банком Российской Федерации (Банком России) по итогам 2015 года и последующих лет.

	Президент
Российской Федерации                                                                          

