Проект № 170322-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
 «Об электроэнергетике» и статью 8 Федерального закона 
«О естественных монополиях»
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об электроэнергетике»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 7, ст. 905; № 11, ст. 1502; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7616; 2013, № 14, ст. 1643) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) дополнить новым абзацем восемнадцатым следующего содержания:
«перекрестное субсидирование – учет размера финансовых средств,  который определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при осуществлении государственного регулирования цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), цен (тарифов)  на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для покупателей (потребителей) на розничных рынках электрической энергии, и не учитывается при установлении цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для населения и приравненных к нему категорий потребителей;»;
б) абзацы восемнадцатый - двадцать восьмой считать соответственно абзацами девятнадцатым - двадцать девятым;
в) абзац двадцать девятый считать абзацем тридцатым и изложить его в следующей редакции: 
«территориальная сетевая организация - коммерческая организация, оказывающая услуги по передаче электрической энергии владельцам энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики, технологически присоединенных к объектам электросетевого хозяйства, не относящимся к единой национальной (общероссийской) электрической сети, и в случаях, установленных настоящим Федеральным законом - владельцам энергопринимающих устройств и (или) объектов электроэнергетики, технологически присоединенных к единой национальной (общероссийской) электрической сети;»;
г) абзацы тридцатый - сорок первый считать соответственно абзацами тридцать первым - сорок вторым;
2) в статье 8: 
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: «При этом заключение указанной организацией договоров оказания услуг по передаче электрической энергии осуществляется в соответствии с требованиями статьи 9 настоящего Федерального закона.»;
б) абзац первый пункта 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью вправе передавать в аренду территориальным сетевым организациям объекты электросетевого хозяйства, к которым технологически присоединены энергопринимающие устройства потребителей электрической энергии.»;
3) в статье 9:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
	«1. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью оказывает на возмездной договорной основе с использованием входящих в такую сеть объектов электросетевого хозяйства, а также иных объектов, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации: 
услуги по передаче электрической энергии территориальным сетевым организациям, указанным в пункте 21 статьи 26 настоящего Федерального закона;
услуги по передаче электрической энергии, купля-продажа которой осуществляется субъектами оптового рынка, осуществляющими экспортные операции.
Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью не вправе оказывать услуги по передаче электрической энергии лицам, не перечисленным в абзацах втором и третьем настоящего пункта.
Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью в целях технологического обеспечения совместной работы российской электроэнергетической системы и электроэнергетических систем иностранных государств, оказания услуг по передаче электрической энергии, купля-продажа которой осуществляется субъектами оптового рынка на территории Российской Федерации и (или) на территориях, на которых располагаются электроэнергетические системы иностранных государств, в порядке и в случаях, которые установлены Правительством Российской Федерации, осуществляет урегулирование отношений по использованию электрических сетей электроэнергетических систем иностранных государств и передаче электрической энергии по указанным сетям, а также оказывает связанные с этими отношениями услуги.
Заключение договоров оказания услуг по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети  с лицами, указанными в абзаце втором и третьем настоящего пункта, является обязательным для организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью отказывает в заключении такого договора обратившемуся лицу:
при отсутствии у него заключенного с системным оператором Единой энергетической системы России (далее - системный оператор) договора оказания услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике;
если указанное лицо в соответствии с абзацами вторым и третьим настоящего пункта не относится к субъектам электроэнергетики, которым оказываются соответствующие услуги.»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
	«21. Услуги по передаче электрической энергии владельцам  энергопринимающих устройств и (или) объектов электросетевого хозяйства, технологически  присоединенных к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой (национальной) общероссийской электрической сетью, которые не относятся к лицам, указанным в абзацах втором и третьем пункта 1 настоящей статьи, оказываются территориальными сетевыми организациями в соответствии с порядком, установленным пунктом 21 статьи 26 настоящего Федерального закона.»;
4) в статье 21:
а) в пункте 1:
абзац тридцать шестой признать утратившим силу;
дополнить новым абзацем сорок первым следующего содержания: 
«устанавливает критерии определения территориальных сетевых организаций, оказывающих в порядке и в случаях, котрые установлены пунктом 21 статьи 26 настоящего Федерального закона, услуги по передаче электрической энергии владельцам  энергопринимающих устройств и (или) объектов электросетевого хозяйства, технологически присоединенных к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой (национальной) общероссийской электрической сетью; »;
дополнить абзацами сорок вторым и сорок третьим следующего содержания:
«устанавливает критерии и порядок отнесения  владельцев объектов электросетевого хозяйства  к территориальным сетевым организациям, в том числе исходя из технических характеристик принадлежащих им  объектов, количественных и (или) качественных показателей их деятельности;
определяет перечень объектов электросетевого хозяйства, которые принадлежат организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, не относятся к такой сети и с использованием которых оказываются услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети.»;
абзац сорок первый считать абзацем сорок четвертым;
б) в пункте 2:
дополнить новым абзацем сорок пятым следующего содержания:
«определение в соответствии с установленными критериями территориальных сетевых организаций, оказывающих в порядке и в случаях, которые установлены пунктом 21 статьи 26 настоящего Федерального закона, услуги по передаче электрической энергии владельцам  энергопринимающих устройств и (или) объектов электросетевого хозяйства, технологически присоединенных к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью;»;
абзац сорок пятый считать абзацем сорок шестым;
в) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания: 
«принимают решения об отнесении  владельцев объектов электросетевого хозяйства к территориальным сетевым организациям в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации  критериями и порядком, раскрывают информацию о таких решениях.»;
5)  в пункте 5 статьи 23:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
«При установлении для отдельных категорий потребителей (за исключением населения и приравненных к нему категорий потребителей) льготных цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), предусмотренных законодательством Российской Федерации, не допускается повышение цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) для других категорий потребителей. Данные правила не применяются в случаях, когда в целях поэтапного сокращения размера перекрестного субсидирования осуществляется дифференциации цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии в соответствии с требованиями пункта 12 статьи 232 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания: 
«Допускается установление цен (тарифов) на электрическую энергию, поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей, а также цен (тарифов)  на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для указанных категорий потребителей на уровне отличном от уровня, на котором устанавливаются цены (тарифы) для других категорий потребителей, в том числе цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии, и (или) сбытовые надбавки гарантирующих поставщиков. При этом субъекту электроэнергетики, осуществляющему поставки электрической энергии (мощности) или оказывающему услуги по передаче электрической энергии населению и приравненным к нему категориям потребителей, в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике  при установлении регулируемых цен (тарифов) подлежат возмещению экономически обоснованные затраты, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности.»;
в) абзац четвертый считать абзацем пятым;
6) в статье 231:
а) абзац седьмой  пункта 4 изложить в следующей редакции: 
«цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальными сетевыми организациями, а также предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни таких цен (тарифов).»;
б) в пункте 7:
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Правила, предусмотренные предыдущим абзацем, не применяются при установлении цен (тарифов) в соответствии с требованиями пункта 12 статьи 232 настоящего Федерального закона.»;
абзацы второй - шестой считать соответственно абзацами третьим - седьмым;
7) в статье 232:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции: 
«11. Владельцы объектов электросетевого хозяйства, отнесенные в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации критериями к территориальным сетевым организациям, осуществляют деятельность по оказанию услуг по передаче электрической энергии в условиях естественной монополии. Такая деятельность подлежит государственному регулированию в соответствии с законодательством о естественных монополиях, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.»;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:  
«12. Цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальными сетевыми организациями владельцам  энергопринимающих устройств и (или) объектов электросетевого хозяйства, технологически присоединенных к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, их предельные уровни устанавливаются с учетом понижающих коэффициентов. При применении таких понижающих коэффициентов не допускается превышение предельных уровней цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальными сетевыми организациями. Указанные понижающие коэффициенты, порядок их применения и корректировки исходя из поэтапного сокращения размера перекрестного субсидирования, этапы этого сокращения, определяются основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике.»;  
в) в пункте 2: 
в абзаце четвертом второе предложение исключить;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Указанные в абзаце четвертом настоящего пункта требования не применяются в случае технологического присоединения генерирующих объектов к объектам электросетевого хозяйства,  соответствующих критериям отнесения к единой национальной (общероссийской) электрической сети.
Состав расходов на мероприятия по технологическому присоединению, включаемых в состав платы за технологическое присоединение, определяется федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.»;
8) в статье 24:
	а) абзац второй пункта 1 после слов «за период действия ранее утвержденных цен (тарифов),» дополнить словами «порядок определения, распределения и учета размера перекрестного субсидирования между потребителями (покупателями) на розничных рынках электрической энергии,»;
	б) в пункте 2: 
абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции: 
«устанавливает цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети и предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальным сетевым организациям;»;
абзац двадцать пятый изложить в следующей редакции: 
«устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей;»;
дополнить абзацами следующего содержания: 
«определяет порядок предоставления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) информации о размере перекрестного субсидирования и его поэтапном сокращении в соответствующем субъекте Российской Федерации;
определят порядок раскрытия информации о принятых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации решениях об отнесении владельцев объектов электросетевого хозяйства к территориальным сетевыми организациям;
осуществляет контроль за  обоснованностью решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации об отнесении владельцев объектов электросетевого хозяйства к территориальным сетевым организациям.»;
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания: 
 «предоставляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области регулирования цен (тарифов) информацию о размере  перекрестного субсидирования и его  поэтапном сокращении в соответствующем субъекте Российской Федерации.»;
9) в статье 26:
а) в пункте 1:
 дополнить новым абзацем вторым следующего содержания: 
«Технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства, принадлежащим организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии допускается осуществлять только на уровне напряжения 220 кВ и выше, за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации.»;
абзацы второй - двадцатый считать соответственно абзацами третьим - двадцать первым;
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции: 
«2. Оказание услуг по передаче электрической энергии осуществляется на основании договора возмездного оказания услуг. Данный договор, заключенный с территориальной сетевой организацией, является публичным.»;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания: 
«Владельцы объектов электросетевого хозяйства, не отнесенные к территориальным сетевым организациям (за исключением организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью) не вправе оказывать услуги по передаче электрической энергии. Указанные лица не могут препятствовать перетоку электрической энергии через принадлежащие им объекты электросетевого хозяйства.»;
абзацы второй - четвертый считать соответственно абзацами третьим - пятым;
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Услуги по передаче электрической энергии владельцам  энергопринимающих устройств и (или) объектов электросетевого хозяйства, технологически присоединенных к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, оказываются следующими территориальными сетевыми организациями, осуществляющими деятельность на территории того субъекта Российской Федерации, на которой расположены такие устройства: 
акционерные общества энергетики и электрификации, а также территориальные сетевые организации, учрежденные указанными обществами или созданные в результате их реорганизации; 
территориальные сетевые организации, учрежденные на основании распоряжений Правительства Российской Федерации; 
иные территориальные сетевые организации, определенные уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации критериями, в случае если организации, указанные во втором и третьем абзацах настоящего пункта, не осуществляют деятельность в соответствующем субъекте Российской Федерации.
В целях исполнения своих обязательств по передаче электрической энергии владельцам  энергопринимающих устройств и или объектов электросетевого хозяйства, технологически присоединенных к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой (национальной) общероссийской электрической сетью, территориальная сетевая организация  заключает договоры оказания услуг по передаче электрической энергии с: 
организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью или; 
иным владельцем объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, если его право на заключение договора оказания услуг по передаче электрической энергии не ограничено в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Федерального закона.
Данные договоры должны предусматривать исполнение обязательств по передаче электрической энергии в местах (точках поставки), которые в соответствии с правилами недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии определены для исполнения обязательств непосредственно перед владельцами  энергопринимающих устройств и (или) объектов электросетевого хозяйства, технологически присоединенных к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью.
Предусмотренные настоящей статьей требования к порядку оказания услуг по передаче электрической энергии применяются также в случаях, если стороной данных договоров оказания таких услуг выступает энергосбытовая организация, энергоснабжающая организация или гарантирующий поставщик, действующая в интересах потребителей электрической энергии.»;
г) в пункте 3: 
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания: 
«порядок оказания территориальными сетевыми организациями услуг по передаче электрической энергии владельцам  энергопринимающих устройств и (или) объектов электросетевого хозяйства, технологически присоединенных к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, предусматривающий, в том числе, требования к порядку заключения и условиям договоров между организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью или иными владельцами объектов электросетевого хозяйства, входящих в такую сеть, и указанными территориальными сетевыми организациями;»;
абзацы пятый - девятый считать соответственно абзацами шестым - десятым;
10) пункт 3 статьи 292 изложить в следующей редакции:
«3. Предметом проверки является соблюдение органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) и субъектами электроэнергетики в процессе осуществления своей деятельности требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, к установлению и  (или) применению цен (тарифов) в сфере электроэнергетики, в том числе в части определения достоверности, экономической обоснованности расходов и иных показателей, учитываемых при государственном регулировании цен (тарифов), экономической обоснованности фактического расходования средств при осуществлении регулируемой деятельности в сфере электроэнергетики, экономической обоснованности расходов на проведение мероприятий по технологическому присоединению объектов к электрическим сетям и правильности применения указанными субъектами регулируемых государством цен (тарифов) в электроэнергетике, платы за технологическое присоединение и (или) стандартизованных тарифных ставок, определяющих ее величину, использования инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством цены (тарифы), а также требований к соблюдению стандартов раскрытия информации в электроэнергетике.»;
	11) в статье 33:
	а) в пункте 2:
дополнить новым абзацем вторым содержания:
	«Высшим органом управления совета рынка является общее собрание членов совета рынка, Формой проведения такого собрания является собрание (совместное присутствие членов совета рынка для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование) и (или) заочное голосование. Решения по вопросам, не отнесенным к исключительной компетенции общего собрания членов совета рынка, принимаются простым большинством  голосов от общего числа голосов, принимающих участие в общем собрании членов совета рынка.»;
абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
б) в пункте 4:
дополнить новыми абзацами тринадцатым и четырнадцатым следующего содержания:
«принятие решения об исключении члена совета рынка из совета рынка;
принятие решения о форме проведения общего собрания совета рынка;»;
абзацы тринадцатый – двадцатый считать соответственно абзацами пятнадцатым – двадцать вторым.

Статья 2
Пункт 1 статьи  8 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ «О естественных монополиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2003, № 13, ст. 1181; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2011, № 30, ст. 4596) изложить в следующей редакции:
«1. Субъекты естественных монополий не вправе отказываться от заключения договора с отдельными потребителями  на производство (реализацию) товаров, выполнение работ, оказание услуг, в отношении которых применяется регулирование в соответствии с настоящим Федеральным законом, при наличии у субъекта естественной монополии возможности произвести (реализовать) такие товары, выполнить работы, оказать услуги, за исключением случаев, если в соответствии с федеральными законами реализация товаров выполнение работ, оказание услуг определенным категориям потребителей должна осуществляться иным хозяйствующим субъектом.».
Статья 3
Подпункт «а» пункта 2 Федерального закона от 26 июля 2009 года № 188-ФЗ «О внесении изменений в статьи 8 и 21 Федерального закона «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4157) признать утратившим силу.
Статья 4
1. До 1 января 2014 года услуги по передаче электрической энергии лицам, которые не указаны в абзацах втором и третьем пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (в редакции настоящего Федерального закона), оказываются на  основании договоров, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
2. С 1 января 2014 года требования, предусмотренные пунктом 1 статьи 8, пунктами 1 и 21 статьи 9, абзацем сорок первым пункта 1 и абзацем сорок пятым пункта 2 статьи 21, абзацем третьим пункта 5 статьи 23, абзацем седьмым пункта 4 и абзацем вторым пункта 7 статьи 231, пунктом 12 статьи 232, абзацем пятнадцатым пункта 2 статьи 24, абзацем первым пункта 2, пунктом 21 и абзацем пятым пункта 3 статьи 26 Федерального закона от 26 марта 2003 года             № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (в редакции настоящего Федерального закона), а также пункта 1 статьи 8 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ «О естественных монополиях» (в редакции настоящего Федерального закона), применяются к правоотношениям, возникшим из договоров оказания услуг по передаче электрической энергии, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
3. С 1 января 2014 года прекращаются обязательства организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, предусматривающие оказание услуг по передаче электрической энергии  лицам, которые не  указаны в абзацах втором и третьем пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (в редакции настоящего Федерального закона).
4. Территориальные сетевые организации, которые определенны в соответствии с пунктом 21 статьи 26 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (в редакции настоящего Федерального закона) и должны оказывать услуги по передаче электрической энергии владельцам энергопринимающих устройств и (или) объектов электросетевого хозяйства, технологически присоединенных до 1 января 2014 года к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, обязаны направить не позднее 30 ноября 2013 года указанным владельцам оферту на заключение договора оказания услуг по передаче электрической энергии. При заключении данного договора до 1 января 2014 года, в него включается условие о начале срока его действия с 1 января 2014 года.
5. Если с 1 января 2014 года владелец энергопринимающих устройств и (или) объектов электросетевого хозяйства, технологически присоединенных к объектам электросетевого хозяйства организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, услуги по передаче электрической энергии которому должны оказываться территориальной сетевой организацией, определенной в соответствии с пунктом 21 статьи 26 Федерального закона от 26 марта 2003 года       № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (в редакции настоящего Федерального закона), пользуется данными услугами без заключения договора оказания услуг по передаче электрической энергии, данный владелец обязан  оплатить указанной организации  фактически оказанные услуги.
6. Объем услуг, фактически оказанных без заключения договора оказания услуг по передаче электрической энергии,  определяется исходя из объема потребленной электрической энергии, который рассчитывается в порядке, установленном основными положениями функционирования розничных рынков электрической энергии для случаев бездоговорного потребления. Стоимость таких услуг определяется исходя из цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, установленных для соответствующей территориальной сетевой организации.
7. Предусмотренные частями 1 - 6 настоящей статьей требования применяются также в случаях, если стороной договоров оказания услуг по передаче электрической энергии является энергосбытовая организация, гарантирующий поставщик или энергоснабжающая организация, действующая в интересах потребителей электрической энергии.  
8. Владельцы объектов электросетевого хозяйства, которые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона оказывали  услуги по передаче электрической энергии в качестве территориальных сетевых организаций, вправе осуществлять эту деятельность до 1 января 2015 года вне зависимости от принятия органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации  решений об отнесении таких сетевых организаций к территориальным сетевым организациям. При этом требования абзаца второго пункта 2 статьи 26 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются. 
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
	Российской Федерации
