Проект № 581478-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 48 Федерального закона
"О воинской обязанности и военной службе"



Принят Государственной Думой			  19 декабря 2018 года  присвоении воинских званий в органах военной прокуратуры и военных следственных органах)



Внести в пункт 2 статьи 48 Федерального закона от 28 марта                   1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2006, № 50, ст. 5281) изменение, изложив его в следующей редакции:
"2. Гражданин, лишенный воинского звания, в случае его реабилитации или изменения (отмены) приговора суда в части лишения воинского звания восстанавливается в прежнем воинском звании 
в порядке, определяемом Положением о порядке прохождения военной службы.".


Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин



