
Проект № 562916-7
во втором чтении
6                                                                                





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 6 Федерального закона «О связи»             ((((О внесении изменения в статью 6 Федерального закона «О связи»)









Внести в статью 6 Федерального закона от  7 июля 2003 года         № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003,  № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2011,  № 29, ст. 4284; 2016,    № 15, ст. 2066) следующие изменения:
1) пункт 1 дополнить словами «, включая  размещение сетей связи в многоквартирных домах»;
2) в  пункте 2 слова «муниципальных районов и городских округов» исключить, дополнить словами «, а также вправе  участвовать   в   реализации   иных    мероприятий,  направленных  на
 создание,  развитие, эксплуатацию сетей связи и сооружений связи на территориях  соответствующих субъектов Российской Федерации,  муниципальных образований».


          Президент
Российской Федерации


