	Проект № 1058808-7
                                                                                            во втором чтении
										
								 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 1 Федерального закона 
"О территориальной юрисдикции окружных (флотских) 
военных судов"
(О внесении изменений в Федеральный закон "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов")
	






Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 
2009 года № 345-ФЗ "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6421; 2014, № 26, ст. 3360; 2016, № 28, ст. 4558; 2017, № 24, ст. 3486; 2018, № 47, ст. 7139) следующие изменения:
1) абзац второй изложить в следующей редакции:
"1-го Западного окружного военного суда – на территории Республики Карелия, Республики Коми, Вологодской области, Ленинградской области, Новгородской области, Псковской области, города Санкт-Петербурга;";
2) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"Северного флотского военного суда – на территории Архангельской области, Мурманской области и Ненецкого автономного округа;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.	


          Президент
Российской Федерации
	
