Проект № 118648-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения
в статью 4 Федерального закона «О почтовой связи»
(О внесении изменения в статью 15.3 Федерального закона 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации»)
Принят Государственной Думой			20 декабря 2017 года






Статья 1 
Внести в часть третью статьи 4 Федерального закона от 17 июля 
1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3697; 2008, № 30, ст. 3616; 2009,
№ 26, ст. 3122) изменение, дополнив ее после слов «судебных извещений» словами «, извещений, направляемых в ходе производства по делам об административных правонарушениях органами и должностными лицами, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и принимаемыми в соответствии с ним законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях,».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин


