Проект № 1000074-7
   во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
«О государственной информационной системе 
жилищно-коммунального хозяйства»







Абзац первый части 3 статьи 7 Федерального закона                                  от 21 июля 2014 года № 209-ФЗ «О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4210; 2018, № 1, ст. 69; 2019, № 52, ст. 7841; Российская газета, 2021, 26 февраля) изложить в следующей редакции:
«3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции    по   выработке    и   реализации   государственной   политики   и 

нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального 
хозяйства, устанавливает:».

	Президент
Российской Федерации
