
Проект № 571192-6
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты  Российской Федерации в связи с совершенствованием 
межбюджетных отношений 
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в связи с совершенствованием межбюджетных отношений и порядке применения отдельных положений статей 104, 1041, 130 и 136 Бюджетного кодекса Российской Федерации до 2016 года)



























Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; № 52, ст. 5572; 2006, № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279; 2007, № 17, ст. 1929; № 18, ст. 2117; 2008, № 30, ст. 3597, 3617; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; № 49, ст. 6409; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 31, ст. 4317; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 30, ст. 4083; № 31, ст. 4185, 4191; 
№ 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 41:
а) абзац второй дополнить словами ", земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
б) абзац третий дополнить словами ", земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
2) в статье  42:
а) абзац второй дополнить словами ", земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
б) абзац восьмой дополнить словами ", земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
3) в пункте 1 статьи 51:
а) абзац второй  после слов "в том числе казенных," дополнить словами "земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом 
от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства",";
б) абзац четвертый  после слов "в том числе казенных," дополнить словами "земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом 
от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства",";
4) в статье 104:
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. Субъекты Российской Федерации, не являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, не являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года вправе осуществлять внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации и (или) финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:";
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Субъекты Российской Федерации, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года вправе осуществлять внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:";
5) абзац четвертый пункта 1 статьи 1041 изложить в следующей редакции:
"Субъекты Российской Федерации, не являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, не являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года вправе осуществлять заимствования путем размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, на международных рынках капитала в случае соблюдения ими следующих условий:";
6)  в статье 130:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Субъекты Российской Федерации, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года не имеют права заключать указанные в статье 2151 настоящего Кодекса соглашения о кассовом обслуживании исполнения бюджета субъекта Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и бюджетов входящих в его состав муниципальных образований исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Субъекты Российской Федерации, в бюджетах которых доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 10 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года не имеют права:";
в) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. В субъектах Российской Федерации, в бюджетах которых доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 40 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, начиная с очередного финансового года осуществляются следующие дополнительные меры к установленным пунктом 3 настоящей статьи мерам:";
подпункт 1 после слова "подписание" дополнить словами
"и выполнение";
г) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
"Перечень субъектов Российской Федерации, указанных в пунктах 2 - 4 настоящей статьи, пункте 2 статьи 236 настоящего Кодекса, а также субъектов Российской Федерации, не являющихся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, утверждается Министерством финансов Российской Федерации не позднее 15 ноября текущего финансового года.";
д) в пункте 8 слова "межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций)" заменить словами "дотаций из федерального бюджета", слова "уменьшаемых межбюджетных трансфертов" заменить словами "уменьшаемых дотаций";
7) в части первой статьи 135:
а) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
"субвенций федеральному бюджету из бюджетов субъектов Российской Федерации;";
б) абзац шестой считать абзацем седьмым;
8) в статье 136:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 5 процентов собственных доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не имеют права превышать установленные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации нормативы формирования расходов на оплату труда депутатов, выборных должностных лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих и (или) содержание органов местного самоуправления.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 20 процентов собственных доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не имеют права устанавливать и исполнять расходные обязательства, не связанные с решением вопросов, отнесенных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации к полномочиям соответствующих органов местного самоуправления.";
в) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. В муниципальных образованиях, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 50 процентов объема собственных доходов местных бюджетов, а также в муниципальных образованиях, которые не имеют годовой отчетности об исполнении местного бюджета за один год и более из трех последних отчетных финансовых лет, начиная с очередного финансового года осуществляются следующие дополнительные меры к установленным пунктами 2 и 3 настоящей статьи мерам:";
подпункт 1 после слова "подписание" дополнить словами
"и выполнение";
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. В случае, если в сроки, установленные законодательством субъекта Российской Федерации, представительным органом муниципального образования принято решение об отказе, полностью или частично, от получения в очередном финансовом году дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или от налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений, предусмотренные настоящим Кодексом и иными федеральными законами ограничения и меры в очередном финансовом году применяются исходя из расчетного сокращения доли дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в собственных доходах местного бюджета, определенного им путем отнесения к одному или распределения между несколькими из трех последних отчетных финансовых лет общей величины уменьшаемых дотаций (налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений) в очередном финансовом году.";
9) дополнить статьей 1382 следующего содержания:

"Статья 1382. Субвенции федеральному бюджету из бюджета
  субъекта Российской Федерации

1. Под субвенциями федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации в целях финансового обеспечения расходных обязательств Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий субъекта Российской Федерации, переданных для осуществления федеральным органам исполнительной власти, в случаях, установленных федеральными законами.
2. Цели и условия предоставления субвенций федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации устанавливаются соглашениями между федеральным органом исполнительной власти и высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.";
10) в статье 1794:
а) в пункте 2 слова "увеличенному в 1,1 раза" заменить словами "умноженному на коэффициент 0,83";
б)  в абзаце первом пункта 21 слова "22,4 процента" заменить словами "8 процентов".
Статья 2
Внести в статью 4 Федерального закона от 4 октября 2014 года  № 283-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 40, ст. 5314) следующие изменения:
1) слова "91 152 356,0 тыс. рублей" заменить словами 
"21 833 356,0 тыс. рублей"; 
2) слова "и на 2016 год в размере 69 337 620,0 тыс. рублей" исключить.
Статья 3
1. При расчете доли дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет в объеме собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации на 2015 и 2016 годы не учитываются дотации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации, достигших наилучших результатов по увеличению регионального налогового потенциала.
2. Приостановить до 1 января 2016 года действие пункта 3 статьи 58 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, 
№ 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 49, 
ст. 7039; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 31, ст. 4191; 2014, № 43, ст. 5795) в отношении Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
3. Приостановить до 1 января 2017 года действие пункта 31 статьи 58 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, 
№ 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 49, 
ст. 7039; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 31, ст. 4191; 2014, № 43, ст. 5795) в отношении Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
4. Составление, утверждение и исполнение бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя в 2015 - 2017 годах осуществляются с учетом требований, установленных статьей 130 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) для субъектов Российской Федерации, в бюджетах которых доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 40 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, за исключением запрета на установление и исполнение расходных обязательств, не связанных с решением вопросов, отнесенных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 4 - 9 статьи 1 и статья 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации

