Проект № 792485-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 74 Федерального закона 
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
(О внесении изменений в статью 74 Федерального закона
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»)

Принят Государственной Думой                          6 ноября 2019 года



Внести в статью 74 Федерального закона от 10 июля 2002 года 
№ 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2008, № 42, ст. 4699; 2011, № 27, 
ст. 3873; 2013, № 27, ст. 3438; 2014, № 52, ст. 7543; 2018, № 32, ст. 5115; 2019, № 18, ст. 2198) изменение, дополнив ее частью шестнадцатой следующего содержания:
«В случае введения Банком России в отношении кредитной организации в соответствии с настоящей статьей запрета на привлечение денежных средств физических лиц во вклады и (или) открытие и ведение банковских счетов физических лиц информация о введении такого запрета размещается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в день введения запрета. Указанная информация удаляется с официального сайта Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее рабочего дня, следующего за днем окончания срока действия запрета, установленного предписанием Банка России, а в случае отзыва у банка лицензии на осуществление банковских операций - в день размещения на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации об отзыве у банка лицензии на осуществление банковских операций.».


Президент
Российской Федерации								   В.Путин

