Проект № 67484-7
   во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 2418 Федерального закона 
«Об оценочной деятельности в Российской Федерации» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации






Статья 1
Внести в статью 2418 Федерального закона от 29 июля 1998 года             № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2010, № 30, ст. 3998; 2014, № 30, ст. 4226; 2015, № 24, ст. 3372; 2016, № 23, ст. 3296; № 27, ст. 4294) следующие изменения:
1) часть первую после слов «муниципальной собственности» дополнить словами «(за исключением случаев, установленных настоящей статьей)»;
2) дополнить новой частью двадцать восьмой следующего содержания:
«Решение комиссии об определении кадастровой стоимости земельного участка в размере его рыночной стоимости может быть оспорено в суде органом местного самоуправления, органом государственной власти города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя в отношении земельного участка, не находящегося в собственности муниципального образования либо города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, но расположенного на соответствующей территории, в случаях, когда по заявлению собственника этого земельного участка его кадастровая стоимость была существенно снижена на основании установления рыночной стоимости, чем могут быть затронуты права и законные интересы данного муниципального образования либо города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, в том числе связанные с поступлениями налоговых доходов в местный бюджет или бюджет города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.»;
3) часть двадцать восьмую считать частью двадцать девятой;
4) часть двадцать девятую считать тридцатой и ее после слов «в суде» дополнить словами «по основаниям для их пересмотра, предусмотренным частью одиннадцатой настоящей статьи,»;
5) части тридцатую – тридцать вторую считать соответственно частями тридцать первой – тридцать третьей. 
Статья 2
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,           № 10, ст. 1391; 2016, № 7, ст. 906; 2017, № 18, ст. 2664) следующие изменения:
1) пункт 15 части 1 статьи 20 дополнить словами «, включая оспаривание решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии»;
2) в статье 245:
а) часть 1 после слов «результатов определения кадастровой стоимости» дополнить словами «, включая оспаривание решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также с административным исковым заявлением об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии»;
б) часть 2 после слов «результатов определения кадастровой стоимости» дополнить словами «, включая оспаривание решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также с административным исковым заявлением об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания: 
«21. Органы местного самоуправления, орган государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя вправе оспорить решение или действия (бездействие) комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости в отношении объектов недвижимости, находящихся в собственности других лиц, в случаях, предусмотренных законом.»;
г) части 4 и 5 изложить в следующей редакции:
«4. Административное исковое заявление об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости, включая оспаривание решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также административное исковое заявление об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии подается в суд в соответствии с правилами подсудности, установленными статьей 20 настоящего Кодекса. В случае, если федеральным законом установлено обязательное соблюдение досудебного порядка обращения в комиссию по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, обращение в суд возможно только после соблюдения этого порядка.
5. Административное исковое заявление об оспаривании решения комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также административное исковое заявление об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии рассматривается по правилам главы 22 настоящего Кодекса с учетом особенностей, установленных настоящей главой.»;
3) в части 2 статьи 246: 
а) в пункте 1 слова «кадастровая справка» заменить словами «выписка из Единого государственного реестра недвижимости»;
б) в пункте 2 слова «нотариально заверенная» исключить;
в) пункт 5 признать утратившим силу;
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) в случаях, установленных федеральным законом, документы и материалы, подтверждающие соблюдение досудебного порядка урегулирования спора.»;
4) в статье 249:
а) часть 5 после слов «об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости» дополнить словами «, в том числе по административному делу об оспаривании решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также по административному делу об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии»;
б) часть 6 после слов «об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости» дополнить словами «, в том числе по административному делу об оспаривании решения комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также по административному делу об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии».
Статья 3
Внести в статью 22 Федерального закона от 3 июля 2016 года           № 237-ФЗ «О государственной кадастровой оценке» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4170) следующие изменения:
1) часть 1 после слов «муниципальной собственности» дополнить словами «(за исключением случаев, установленных настоящей статьей)»;
2) дополнить частью 221 следующего содержания:
«221. Решение комиссии об определении кадастровой стоимости земельного участка в размере его рыночной стоимости может быть оспорено в суде органом местного самоуправления либо органом государственной власти города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя в отношении земельного участка, не находящегося в собственности муниципального образования или города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, но расположенного на соответствующей территории в случае, если по заявлению собственника этого земельного участка его кадастровая стоимость была существенно снижена на основании установления рыночной стоимости, чем могут быть затронуты права и законные интересы данного муниципального образования или города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, в том числе связанные с поступлениями налоговых доходов в местный бюджет либо бюджет города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.»; 
3) часть 23 после слов «в суде» дополнить словами «по основаниям для их пересмотра, предусмотренным частью 7 настоящей статьи,».

Президент
Российской Федерации

