Проект № 609096-5 
во втором чтении 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 



О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«Об образовании» в части применения электронного обучения, 
дистанционных образовательных технологий 
(О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«Об образовании» и Федеральный закон «О высшем 
и послевузовском профессиональном образовании» 
(в части расширения возможностей использования электронного 
обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий) 




Внести в Закон Российской Федерации от 10 июля 1992 года 
№ 3266-I «Об образовании» (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2002, № 26, ст. 2517; 2003, № 2, ст. 163; № 28, ст. 2892; 2004, № 27, ст. 2714; № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 7, ст. 838; № 17, ст. 1932; № 27, ст. 3215; № 30, ст. 3808; № 44, ст. 5280; № 49, ст. 6068 - 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 7, ст. 786, 787; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 46, ст. 5918; 2011, № 6, ст. 793; № 23, ст. 3261; № 27, ст. 3871, 3880; № 30, ст. 4590; № 47, ст. 6608; № 49, ст. 7061, 7063) следующие изменения: 
1) статью 15 дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
«11. При реализации образовательных программ независимо от форм получения образования могут применяться электронное обучение, дистанционные образовательные технологии в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Под электронным обучением понимается организация образовательного процесса с применением содержащейся в базах данных и используемой при реализации образовательных программ информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий, технических средств, а также информационно-телекоммуникационных сетей, обеспечивающих передачу по линиям связи указанной информации, взаимодействие участников образовательного процесса. 
Под дистанционными образовательными технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационно-телекоммуникационных сетей при опосредованном (на расстоянии) взаимодействии обучающихся и педагогических работников. 
При реализации образовательных программ с применением исключительно электронного обучения, дистанционных образовательных технологий в образовательном учреждении должны быть созданы условия для функционирования электронной информационно-образовательной среды, включающей в себя электронные информационные ресурсы, электронные образовательные ресурсы, совокупность информационных технологий, телекоммуникационных технологий, соответствующих технологических средств и обеспечивающей освоение обучающимися образовательных программ в полном объеме независимо от их мест нахождения.»; 
2) абзац девятый подпункта 16 статьи 28 изложить в следующей редакции:
«порядка применения электронного обучения, дистанционных образовательных технологий;»; 
3) подпункт 5 пункта 2 статьи 32 изложить в следующей редакции: 
«5) использование и совершенствование методик образовательного процесса и образовательных технологий, в том числе электронного обучения, дистанционных образовательных технологий;»; 
4) в статье 331: 
а) в пункте 6: 
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания: 
«При реализации образовательных программ с применением электронного обучения, дистанционных образовательных технологий местом осуществления образовательной деятельности является место нахождения образовательного учреждения или его филиала независимо от мест нахождения обучающихся.»; 
абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;
б) пункт 25 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Указанными лицензионными требованиями и условиями должна предусматриваться возможность применения лицензиатом электронного обучения, дистанционных образовательных технологий.». 


           Президент 
Российской Федерации 
