Проект № 745093-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий»






Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 24, ст. 2834; № 30, ст. 3808; 2008, № 45, ст. 5140; 2009, № 51, ст. 6162; № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 14, ст. 1551; 2013, 
№ 27, ст. 3477; 2015, № 48, ст. 6724; 2019, № 30, ст. 4110) следующие изменения:
1) в статье 103:
а) в части второй слова «Осужденные мужчины старше 60 лет 
и осужденные женщины старше 55 лет» заменить словами «Осужденные, достигшие возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
б) дополнить частью второй1 следующего содержания: 
«21. Под возрастом, дающим право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса понимается возраст, установленный частью 1 статьи 8 Федерального закона 
от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях».»;
2) в части пятой статьи 104 слова «осужденным мужчинам старше 60 лет и осужденным женщинам старше 55 лет» заменить словами «осужденным, достигшим возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации,»;
3) в части второй статьи 106 слова «осужденные мужчины старше 60 лет, осужденные женщины старше 55 лет» заменить словами «осужденные, достигшие возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
4) в части третьей статьи 107 слова «осужденных мужчин старше 60 лет, осужденных женщин старше 55 лет» заменить словами «осужденных, достигших возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
5) в части второй статьи 108 слова «осужденные мужчины старше 60 лет и осужденные женщины старше 55 лет» заменить словами «осужденные, достигшие возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации,»;
6) в части третьей статьи 180 слова «осужденные мужчины старше 60 лет и осужденные женщины старше 55 лет» заменить словами «осужденные, достигшие возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации,».

	Президент
	Российской Федерации


