	Проект № 249176-6
	во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О Государственной автоматизированной информационной системе «ЭРА-ГЛОНАСС» 








Статья 1. Предмет регулирования настоящего 				                 Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием и функционированием Государственной автоматизированной информационной системы «ЭРА-ГЛОНАСС».
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем
                           Федеральном законе

В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) Государственная автоматизированная информационная система «ЭРА-ГЛОНАСС» (далее - система) - федеральная государственная территориально распределенная автоматизированная информационная система экстренного реагирования при авариях, обеспечивающая оперативное получение формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов глобальной навигационной спутниковой системы Российской Федерации (далее - сигналы ГЛОНАСС) информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработку этой информации, ее хранение и передачу в экстренные оперативные службы, а также доступ к этой информации государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических лиц, физических лиц;
2) устройство вызова экстренных оперативных служб - устройство или система, установленные на транспортном средстве, осуществляющие определение на основе использования сигналов ГЛОНАСС координат места нахождения транспортного средства, скорости и направления его движения и обеспечивающие формирование, передачу в некорректируемом виде информации о транспортном средстве при дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, а также двустороннюю голосовую связь транспортного средства с экстренными оперативными службами по сетям подвижной радиотелефонной связи;
3) датчики контроля состояния транспортного средства - датчики ускорения (акселерометры) или иные технические средства, установленные на транспортном средстве, позволяющие установить факт дорожно-транспортного происшествия и передающие информацию об этом факте на устройство вызова экстренных оперативных служб.
Статья 3. Принципы создания и функционирования
                 системы

Создание и функционирование системы осуществляются на основании следующих принципов:
1) обеспечение полноты, достоверности, некорректируемости принимаемой и передаваемой с использованием системы информации, своевременности ее предоставления;
2) общедоступность и безвозмездность передачи информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации в экстренные оперативные службы от транспортных средств, на которых установлены устройства вызова экстренных оперативных служб;
3) соблюдение при автоматизированной обработке информации конституционных прав граждан на неприкосновенность частной жизни;
4) бесперебойность работы комплекса технических средств системы.
Статья 4. Правовое регулирование отношений, возникающих                		         в связи с созданием и функционированием системы

Правовое регулирование отношений, возникающих в связи с  созданием и функционированием системы, осуществляется на основе Конституции Российской Федерации в соответствии с  международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 5. Назначение и структура системы
1. Система предназначена для:
1) оперативного получения на основе использования сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, обработки этой информации путем дополнения ее размещенной в системе информацией о транспортном средстве, передачи обработанной информации в систему обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112» или в случае отсутствия в субъекте Российской Федерации такой системы в государственный орган данного субъекта Российской Федерации, уполномоченный на организацию централизованной обработки вызовов экстренных оперативных служб, или организацию, осуществляющую централизованную обработку вызовов экстренных оперативных служб в данном субъекте Российской Федерации, либо в случае отсутствия указанных органа или организации в экстренные оперативные службы данного субъекта Российской Федерации, а также взаимодействия с автоматизированной информационной системой обязательного страхования, созданной в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ       «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее - автоматизированная информационная система обязательного страхования);
2) предоставления размещенной в системе и обработанной информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, о принятых мерах экстренного реагирования, об их своевременности и эффективности государственным органам, органам местного самоуправления, должностным лицам, юридическим лицам, физическим лицам.
2. Система включает в себя:
1) информационный ресурс, содержащий указанную в статье 10 настоящего Федерального закона информацию; 
2) программно-технические средства, предназначенные, в частности, для:
а) сбора, обработки и хранения информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации и о транспортных средствах, устройства вызова экстренных оперативных служб которых осуществили передачу этой информации;
б) сбора, обработки и хранения информации об устройствах вызова оперативных экстренных служб;
в) предоставления информации в автоматизированную информационную систему обязательного страхования и иные государственные информационные системы, заинтересованным государственным органам, органам местного самоуправления, должностным лицам, юридическим лицам, физическим лицам;
3) технологическую инфраструктуру, обеспечивающую прием информации, поступившей от устройств вызова экстренных оперативных служб, и передачу этой информации в экстренные оперативные службы.
 Статья 6. Полномочия Правительства Российской Федерации и                  		        уполномоченного федерального органа
                  исполнительной власти в области создания и 
	        функционирования системы

1. Правительство Российской Федерации осуществляет следующие полномочия в области создания и функционирования системы, а именно устанавливает:
1) порядок создания и  функционирования системы;
2) состав информации, представляемой обладателями информации в системе и порядок информационного взаимодействия оператора системы с обладателями этой информации и ее пользователями;
3) порядок эксплуатации устройств вызова экстренных оперативных служб;
4) порядок обеспечения доступа к информации, указанной в      пункте 2 части 1 статьи 9 и пункте 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, юридических лиц, физических лиц;
5) порядок обеспечения доступа к информации, указанной в       пункте 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц;
6) порядок взаимодействия системы с автоматизированной информационной системой обязательного страхования.
2. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в области создания и функционирования системы является оператором системы и осуществляет следующие полномочия:
1) создает систему, организует и обеспечивает ее функционирование в установленном Правительством Российской Федерации порядке;
2) обеспечивает сбор, обработку информации для размещения ее в системе, ее хранение, предоставление, распространение;
3) устанавливает требования к техническим, программным, лингвистическим средствам обеспечения эксплуатации системы;
4) утверждает форматы предоставления информации;
5) осуществляет в пределах своих полномочий от имени Российской Федерации правомочия обладателя информации, размещенной в системе;
6) устанавливает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности требования к обеспечению некорректируемости информации, формируемой устройствами вызова экстренных оперативных служб.
Статья 7. Участники отношений, возникающих в связи                     			   с созданием и функционированием системы

1. Участниками отношений, возникающих в связи с созданием и функционированием системы, являются оператор системы, обладатели информации, представляющие ее в систему и пользователи информации, размещенной в системе.
2. В целях осуществления своих полномочий по эксплуатации системы оператор системы вправе привлекать подведомственные ему организации или иные организации в установленном законодательством Российской Федерации порядке. 
3. Обладателями информации, представляющими ее в систему, являются:
1) федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обеспечивающие оказание экстренной помощи при дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации;
2) оператор системы;  
3) федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие регистрацию транспортных средств;
4) федеральные государственные учреждения, осуществляющие ведение федерального картографо-геодезического фонда и территориальных картографо-геодезических фондов;  
5) федеральные органы исполнительной власти и организации, осуществляющие выпуск транспортных средств в обращение на территории Российской Федерации;
6) собственники транспортных средств, находящихся в эксплуатации на территории Российской Федерации и оснащенных устройствами вызова экстренных оперативных служб.
4. Пользователями информации, размещенной в системе, являются:
1) федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обеспечивающие оказание экстренной помощи при дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации;
2) собственники транспортных средств, находящихся в эксплуатации на территории Российской Федерации и оснащенных устройствами вызова экстренных оперативных служб;
3) иные государственные органы, органы местного самоуправления, должностные лица, юридические лица, физические лица.
Статья 8. Оснащение транспортных средств устройствами
                 вызова экстренных оперативных служб 

1. Оснащение выпускаемых в обращение на территории Российской Федерации транспортных средств категорий «М» и «N» устройствами вызова экстренных оперативных служб осуществляется производителями транспортных средств в соответствии с требованиями  технического регламента Таможенного союза о безопасности колесных транспортных средств в сроки, установленные этим техническим регламентом.
2. Транспортные средства, ранее выпущенные в обращение на территории Российской Федерации без устройств вызова экстренных оперативных служб, в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании могут оснащаться такими устройствами по инициативе собственников транспортных средств.
3. Собственники транспортных средств, находящихся в эксплуатации на территории Российской Федерации и оснащенных по инициативе их собственников устройствами вызова экстренных оперативных служб, обязаны представить в систему информацию, указанную в пункте 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном оператором системы.
Статья 9. Права и обязанности участников отношений, 
                 возникающих в связи с созданием и
                 функционированием системы

1. Обладатели информации, указанные в пункте 6 части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона, имеют право на:
1) безвозмездную передачу с использованием системы информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации и о транспортных средствах, с которых осуществили передачу этой информации устройства вызова экстренных оперативных служб;
2) безвозмездное получение содержащейся в системе достоверной информации о координатно-временных параметрах транспортных средств, находящихся в их собственности или во владении на момент дорожно-транспортных и иных происшествий на автомобильных дорогах в Российской Федерации;
3) получение информации о принятии сигналов ГЛОНАСС экстренными оперативными службами и начале реагирования на дорожно-транспортные и иные происшествия на автомобильных дорогах в Российской Федерации.
2. Указанные в пункте 1 части 4 статьи 7 настоящего Федерального закона пользователи информации, размещенной в системе, обязаны обеспечить с использованием системы прием информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, после получения которой приступить к реагированию на эти происшествия в установленном порядке и разместить в системе информацию о начале такого реагирования и мерах экстренного реагирования.
Статья 10. Информационный ресурс системы
Информационный ресурс системы включает в себя:
1) картографическую информацию;
2) информацию об оснащенных устройствами вызова экстренных оперативных служб транспортных средствах (государственные регистрационные знаки, идентификационные номера (VIN) (при их наличии), номера кузовов, марки, модели, цвет транспортных средств;
3) координатно-временные параметры транспортных средств,  устройства вызова экстренных оперативных служб которых осуществили передачу информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации;
4) дополнительную информацию (при ее наличии) о дорожно-транспортных и иных происшествиях, полученную с помощью датчиков контроля состояния транспортных средств;
5) переданную в экстренные оперативные службы информацию - указанные в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона лица, координатно-временные параметры транспортных средств, устройства вызова экстренных оперативных служб которых осуществили передачу информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах в Российской Федерации, их государственные регистрационные знаки, идентификационные номера (VIN) (при их наличии), номера кузовов, марки, модели, цвет транспортных средств, продолжительность передачи информации от устройств вызова экстренных оперативных служб до оконечного оборудования экстренных оперативных служб;
6) информацию о мерах реагирования на дорожно-транспортные и иные происшествия на автомобильных дорогах в Российской Федерации (наименования подразделений экстренных оперативных служб, осуществивших реагирование на дорожно-транспортные и иные происшествия на автомобильных дорогах в Российской Федерации, время передачи информации подразделениям служб экстренного реагирования, время начала реагирования на дорожно-транспортные и иные происшествия, время прибытия подразделений на места дорожно-транспортных и иных происшествий на автомобильных дорогах в Российской Федерации);
7) статистическую информацию и аналитическую информацию о дорожно-транспортных и иных происшествиях, информация о которых была обработана в системе. Эта информация является общедоступной.  
Статья 11. Размещение информации в системе
1. Размещение информации указанной в статье 10 настоящего Федерального закона в системе осуществляется обладателями информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Информация, указанная в пункте 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, размещается федеральными государственными учреждениями, осуществляющими ведение федерального картографо-геодезического фонда и территориальных картографо-геодезических фондов.
3. Информация, указанная в пункте 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, формируется с помощью устройств вызова экстренных оперативных служб и передается в систему в автоматическом режиме или в ручном режиме обладателями информации в зависимости от типа установленных на транспортных средствах устройств вызова экстренных оперативных служб.
4. Информация об идентификационных номерах устройств вызова экстренных оперативных служб, идентификационных номерах (VIN) (при их наличии), о номерах кузовов, марках, моделях, цвете транспортных средств, оснащенных устройствами вызова экстренных  оперативных служб, размещается в системе федеральными органами исполнительной власти и организациями, осуществляющими выпуск транспортных средств в обращение на территории Российской Федерации.
5. Информация о государственных регистрационных знаках транспортных средств размещается в системе федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими регистрацию транспортных средств.
6. Информация, указанная в пункте 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, формируется в автоматическом режиме программно-техническими средствами системы.
7. Информация, указанная в пунктах 5 и 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, формируется оператором системы с использованием ее программно-технических средств.
8. Информация, указанная в пункте 6 статьи 10 настоящего Федерального закона, размещается в системе экстренными оперативными службами.
9. Информация, которая содержится в иных государственных информационных системах, размещается ее обладателями в системе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
10. Обладатели информации, представляющие ее для размещения в системе, обеспечивают полноту и достоверность указанной информации. 
Статья 12. Финансирование создания и функционирования
                   системы

Расходы, связанные с созданием и функционированием системы, финансируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период. 
Статья 13. Правовой режим программно-технических средств и 
                   технологической инфраструктуры системы

Имущество, входящее в состав программно-технических средств и технологической инфраструктуры системы, созданное или приобретенное за счет средств федерального бюджета, не подлежит отчуждению из федеральной собственности.




Статья 14.  Ответственность за нарушение законодательства
                    Российской Федерации и (или) иных нормативных
                    правовых актов Российской Федерации, 
	          регулирующих отношения, возникающие в связи с
                    созданием и функционированием системы

Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации и (или) иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения, возникающие в связи с созданием и функционированием системы, несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Статья 15. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января          2014 года.
Президент
Российской Федерации

