      Проект № 630463-6
      во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ         «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711;       № 52, ст. 6441; 2010, № 18, ст. 2142; № 31, ст. 4160, 4196; 2011, № 30,       ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 9, ст. 874; № 49, ст. 6338; 2014,      № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3366; № 42, ст. 5615) следующие изменения:
    1) пункт 3 статьи 3 после слов «а также информации об организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля,» дополнить словами «включая информацию об организации и проведении проверок, о результатах проведения проверок и принятых мерах по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений,»;
2) дополнить статьей 133 следующего содержания:
«Статья 133. Единый реестр проверок
    1. В целях обеспечения учета проводимых при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля проверок, а также их результатов создается единый реестр проверок. Единый реестр проверок является федеральной государственной информационной системой. Оператором единого реестра проверок является Генеральная прокуратура Российской Федерации.
2. Правила формирования и ведения единого реестра проверок утверждаются Правительством Российской Федерации. Указанными правилами определяются в том числе:
    1) требования к порядку создания и ввода в эксплуатацию единого реестра проверок;
    2) порядок присвоения в автоматическом режиме учетного номера проверки;
    3)  состав информации о проверке, ее результатах и принятых мерах по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, подлежащей включению в единый реестр проверок, а также сроки и порядок ее включения в реестр;
    4) состав включенной в единый реестр проверок информации, подлежащей предоставлению государственным органам, органам местного самоуправления, порядок ее предоставления;
    5)  состав иной информации об осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, которая должна содержаться в едином реестре проверок. 
           3. Оператор единого реестра проверок обеспечивает размещение на специализированном сайте в сети «Интернет», в том числе в форме открытых данных, следующей общедоступной информации из единого реестра проверок:
          1) учетный номер проверки;
          2) сведения, указываемые в распоряжении или приказе руководителя, заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора), муниципального контроля, предусмотренные пунктами 1 – 6 и 9 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона;
          3) сведения, указываемые в акте проверки, предусмотренные пунктами 1-6 части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона;
          4) указание на то, были ли выявлены в ходе проверки нарушения обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами;
          5) указание на принятые меры в отношении фактов нарушений, выявленных при проведении проверки, включая выдачу предписания юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю об устранении выявленных нарушений и (или) о проведении мероприятий по предотвращению причинения вреда, применение мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, привлечение к административной ответственности виновных лиц, приостановление или аннулирование ранее выданных разрешений, лицензий, аттестатов аккредитации, иных документов, имеющих разрешительный характер, отзыв продукции, направление материалов о выявленных нарушениях обязательных требований в органы государственной власти и органы местного самоуправления в соответствии с их компетенцией, а также об обжаловании соответствующих решений должностных лиц и результатах такого обжалования.
           4. Ведение единого реестра проверок, внесение в него соответствующей информации и ее предоставление осуществляются с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне.».
Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля          2015 года.
    2. Положения статьи 133 Федерального закона от 26 декабря         2008 года № 294-ФЗ «О защите юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (в редакции настоящего Федерального закона) в части присвоения учетного номера проверкам, и включения в единый реестр проверок сведений о проверках применяются в отношении проверок, проводимых при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в отношении проверок, проводимых при осуществлении регионального государственного контроля (надзора), - с 1 июля 2016 года, в отношении проверок, проводимых при осуществлении муниципального контроля, - с 1 января 2017 года. 

          Президент 
Российской Федерации

