      Проект № 263112-6
        во втором  чтении
 

			



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 



О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения арендной платы имущества аэродромов, находящихся в федеральной собственности)





Статья 1

Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2006, № 30,  ст. 3290;  2007,  № 1,  ст. 29;  2008,  № 29,  ст. 3418;  2014,  № 30, ст. 4254; 2015, № 29, ст. 4380) следующие изменения: 
1) в статье 7:
а) слово «Имущество» заменить словами «1. Имущество»,  после слов «юридических лиц,» дополнить словами «если иное не предусмотрено настоящим Кодексом,», дополнить предложением следующего содержания: «Аэродромы, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, не могут быть отчуждены в собственность физических лиц, юридических лиц.»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Аэродромы, входящие в состав комплекса сооружений аэропорта федерального значения, могут находиться только в государственной собственности.»;
2) в статье 40:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Аэродром – объект транспортной инфраструктуры, предназначенный для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов и включающий в себя земельные участки в границах аэродромной территории или акватории с расположенными на данных земельных участках зданиями, сооружениями и (или) под данными земельными участками оборудованием и конструктивными элементами. Границы аэродромной территории определяются на основании документации по планировке территории.»;
б) пункт 3 дополнить предложениями следующего содержания: «Границы аэропорта устанавливаются и изменяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации. Перечень объектов инфраструктуры аэропорта, подлежащих включению в границы аэропорта, определяется федеральными авиационными правилами.»;
в) пункт 8 дополнить предложением следующего содержания: «Минимальные требования к аэропортам федерального значения устанавливаются федеральными авиационными правилами.».
Статья 2
Главу  III  Федерального  закона  от 8  января  1998  года  № 10-ФЗ «О государственном регулировании развития авиации» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  1998,  № 2, ст. 226; 2006, № 44, ст. 4533; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; 2015, № 29, ст. 4380) дополнить статьей 132 следующего содержания:
«Статья 132.
Особенности  передачи  в  аренду  нежилых  зданий,
сооружений аэродрома гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности

1. Существенные условия договора аренды, заключаемого в отношении нежилых зданий, сооружений аэродрома гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности и закрепленных за федеральным государственным учреждением, федеральным государственным унитарным предприятием или составляющих казну Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Порядок определения размера арендной платы за аэродромы гражданской авиации, находящиеся в федеральной собственности, порядок, условия и сроки ее внесения устанавливаются Правительством Российской Федерации.».
Статья 3
Часть вторую статьи 8 Федерального  закона  от  29 июля  1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №  31, ст. 3813; 2002,   № 4,  ст. 251;  2003,  № 9,   ст. 805; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6419; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4226; 2015, № 1, ст. 52; № 10, ст. 1418; № 29, ст. 4342, 4350) дополнить абзацами следующего содержания:
«в случае передачи в аренду находящегося в федеральной собственности аэродрома;
в отношении находящегося в федеральной собственности недвижимого имущества аэропортов при реализации концессионных соглашений, объектами которых являются аэродромы гражданской авиации или здания и (или) сооружения, предназначенные для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов, создаваемые и предназначенные для организации полетов гражданских воздушных судов    авиационная    инфраструктура    и    средства      обслуживания воздушного движения, навигации, посадки и связи, а также объекты производственной и инженерной инфраструктур аэропортов.».
Статья 4
Часть  1  статьи  171  Федерального  закона  от  26 июля  2006  года  № 135-ФЗ «О защите конкуренции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141;  2009, № 29, ст. 3610; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; 2011, № 10, ст. 1281; № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6961; 2015, № 29, ст. 4350) дополнить пунктом 17 следующего содержания: 
«17) оператору аэродрома  гражданской авиации, обладающему правами владения и (или) пользования зданиями, сооружениями аэродрома, в случае, если передаваемое имущество является вновь созданными, реконструированными зданиями, сооружениями аэродрома и технологически связано со зданиями, с сооружениями аэродрома, уже переданными по договору аренды оператору аэродрома.».
Статья 5
1. Установить, что в случае отсутствия документов по планировке территории, определяющих границы аэродромной территории аэродрома гражданской авиации, границы аэродромной территории аэродрома гражданской авиации устанавливаются по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного осуществлять утверждение проекта планировки территории в отношении аэродромов гражданской авиации, на основании документов кадастрового учета.
2. Решение, указанное в части 1 настоящей статьи, является основанием для изменения вида разрешенного использования земельных участков, находящихся в границах аэродромной территории аэродрома гражданской авиации.

Президент
Российской Федерации                                                                           








