Проект № 886966-6
   во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 2 и 7 Федерального закона
«О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях
и пикетированиях»
(О внесении изменений в статью 2 Федерального закона «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях»)




Внести в Федеральный закон от 19 июня 2004 года № 54-ФЗ                         «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 25, ст. 2485; 2010, № 50, ст. 6602; 2012, № 24, ст. 3082; 2015,               № 18, ст. 2617) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 4 после слова «передвижения» дополнить словами «, в том числе на транспортных средствах,»;

б) пункт 6 дополнить словами «, а также быстровозводимые сборно-разборные конструкции»;
2) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Уведомление о проведении публичного мероприятия (за исключением собрания и пикетирования, проводимого одним участником без использования быстровозводимой сборно-разборной конструкции) подается его организатором в письменной форме в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления в срок не ранее 15 и не позднее 10 дней до дня проведения публичного мероприятия. При проведении пикетирования группой лиц либо пикетирования, осуществляемого одним участником с использованием быстровозводимой сборно-разборной конструкции, создающей препятствия для движения пешеходов и транспортных средств, уведомление о проведении публичного мероприятия может подаваться в срок не позднее трех дней до дня его проведения, а если указанные дни совпадают с воскресеньем и (или) нерабочим праздничным днем (нерабочими праздничными днями), - не позднее четырех дней до дня его проведения. Если срок подачи уведомления о проведении публичного мероприятия полностью совпадает с нерабочими праздничными днями, уведомление может быть подано в последний рабочий день, предшествующий нерабочим праздничным дням.»;
б) часть 11 после слов «не требуется» дополнить словами «, за исключением случая, если этот участник предполагает использовать быстровозводимую сборно-разборную конструкцию, создающую препятствия для движения пешеходов и транспортных средств».


          Президент
Российской Федерации                                                                           
