Проект  № 933979-7 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
 Российской Федерации

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления порядка выявления правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости)


Статья 1
Часть четвертую статьи 5 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21; № 41, ст. 4845; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; 2016, № 27, ст. 4265; 2019, № 52, ст. 7798) дополнить предложениями следующего содержания:  «Сведения о наследниках, принявших наследство, в состав которого входит ранее учтенный объект недвижимости, выдаются по запросам органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, органов местного самоуправления в связи с проведением в соответствии  с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» мероприятий по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости. В данном запросе должны быть указаны номер наследственного дела и (или) фамилия, имя, отчество (при наличии) наследодателя, дата его смерти, место открытия наследства (последнее место жительства наследодателя), а также сведения о ранее учтенном объекте недвижимости.».
Статья 2
Внести в статью 132 Федерального закона от 15 ноября 1997 года                № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2016, № 26, ст. 3888; 2017,               № 52, ст. 7931; 2018, № 1, ст. 22, 56; № 31, ст. 4857, 4861; № 53, ст. 8454; 2019, № 22, ст. 2660; № 27, ст. 3522, 3526; № 40, ст. 5488) следующие изменения:
    1) в пункте 1:
а) абзац второй после слов "городских округов," дополнить словами "муниципальных округов, городских поселений, внутригородских районов,";
б) абзац седьмой после слов "городских округов," дополнить словами "муниципальных округов, городских поселений, внутригородских районов,";
2) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Сведения о государственной регистрации смерти или перемене имени, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти или перемене имени, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются в рамках межведомственного взаимодействия по запросам органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, органов местного самоуправления в связи с проведением ими в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" мероприятий по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости.";
3) в абзаце первом пункта 5 цифры «1 - 21» заменить цифрами «1-22»; 
4) пункт 9 после слов "городских округов," дополнить словами "муниципальных округов, городских поселений, внутригородских районов,".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30,                    ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21;                № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48,                ст. 5517; № 49, ст. 5744; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 45, ст. 5751; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310;               № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; 2013, № 14, ст. 1663; № 19,                     ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42,               ст. 5615; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 27, ст. 3978, 3995; № 48,               ст. 6723; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; 2018, № 1, ст. 27, 47, 87; № 7,                 ст. 975; № 32, ст. 5133; 2019, № 6, ст. 461; № 18, ст. 2211; № 31, ст. 4442) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 40 следующего содержания:
«40) принятие решений и проведение на территории поселения мероприятий по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, направление сведений о правообладателях данных объектов недвижимости для внесения в Единый государственный реестр недвижимости.»;
2) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 44 следующего содержания:
«44) принятие решений и проведение на территории муниципального, городского округа мероприятий по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, направление сведений о правообладателях данных объектов недвижимости для внесения в Единый государственный реестр недвижимости.»;
3) часть 1 статьи 162 дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14) принятие решений и проведение на территории внутригородского района мероприятий по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, направление сведений о правообладателях данных объектов недвижимости для внесения в Единый государственный реестр недвижимости.».
Статья 4
Статью 17 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ                     "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7,                  ст. 900; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 50, ст. 7562; 2018, № 32, ст. 5125; 2019, № 14, ст. 1461) дополнить частью 53 следующего содержания:
"53. Информация о первичной выдаче и (или) замене документа (при наличии), удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, выданного правообладателю ранее учтенного объекта недвижимости, об адресах регистрации такого правообладателя по месту жительства и (или) по месту пребывания (актуальных и предыдущих), о дате и месте его рождения по запросам органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, органов местного самоуправления в связи с проведением ими в соответствии Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" мероприятий по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости предоставляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, с использованием системы межведомственного взаимодействия. Указанный в настоящей части порядок определяет, в том числе требования к содержанию запроса в отношении соответствующих документов, адресов регистрации правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости по месту жительства и (или) по месту пребывания и основания для отказа в  предоставлении соответствующей информации.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ                       "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 31, ст. 4766, 4796, 4829; 2018, № 10,            ст. 1437; № 32, ст. 5133, 5134, 5135; № 53, ст. 8464; 2019, № 25, ст. 3170;               № 31, ст. 4426; 2020, № 29, ст. 4152) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в части 3 слова "и сведения" заменить словом "сведения", дополнить словами ", а также иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом";
б) часть 5 дополнить пунктом 25 следующего содержания:
"25) сведения об указанных в документе, на основании которого в Единый государственный реестр недвижимости внесены сведения о ранее учтенном объекте недвижимости, вещных правах на такой объект недвижимости, а также о выявленном в порядке, предусмотренном статьей 691 настоящего Федерального закона, правообладателе данного объекта недвижимости в объеме, определенном в соответствии с частью 7 статьи 7 настоящего Федерального закона, в случае, если правоустанавливающие документы на данный объект недвижимости или документы, удостоверяющие права на данный объект недвижимости, были оформлены до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и указанные права не были зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости.";
2) в статье 69:
а) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: «Государственная регистрация прав на объекты недвижимости, указанные в части 1 настоящей статьи, также является обязательной при внесении сведений о таких объектах недвижимости как о ранее учтенных в Единый государственный реестр недвижимости в случае, если с заявлением о внесении сведений об указанных объектах недвижимости как о ранее учтенных обратился правообладатель объекта недвижимости. В указанном случае заявление о государственной регистрации прав подается одновременно с заявлением о внесении сведений о ранее учтенном объекте недвижимости.»;
б) в части 8: 
в абзаце первом слова «во включении сведений о ранее учтенных объектах недвижимости в Единый государственный реестр недвижимости» заменить словами «во внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенных объектах недвижимости и (или) сведений о выявленных правообладателях таких объектов недвижимости, предусмотренных пунктом 25 части 5 статьи 8 настоящего Федерального закона,»;
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) на момент представления органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя или органом местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьей 691 настоящего Федерального закона на выявление правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, заявления о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений о таком правообладателе в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о зарегистрированных правах на такой объект недвижимости.";
3) дополнить статьей 691 следующего содержания:
"Статья 691. Выявление правообладателей ранее учтенных объектов 
         недвижимости

1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, органы местного самоуправления (далее в настоящей статье - уполномоченные органы) проводят на территории указанных субъектов Российской Федерации и соответствующих муниципальных образований мероприятия по выявлению правообладателей объектов недвижимости, которые в соответствии со статьей 69 настоящего Федерального закона считаются ранее учтенными объектами недвижимости или сведения о которых могут быть внесены в Единый государственный реестр недвижимости по правилам, предусмотренным для внесения сведений о ранее учтенных объектах недвижимости (далее в настоящей статье – ранее учтенные объекты недвижимости), и мероприятия по обеспечению внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о правообладателях данных объектов недвижимости в случае, если правоустанавливающие документы на данные объекты недвижимости или документы, удостоверяющие права на данный объект недвижимости,  были оформлены до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и права на данные объекты недвижимости, подтверждающиеся указанными документами, не зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости.
2. Мероприятия, указанные в части 1 настоящей статьи, включают в себя:
1) проведение анализа сведений, в том числе о правообладателях ранее учтенных объектов недвижимости, содержащихся в документах, находящихся в архивах и (или) в распоряжении уполномоченных органов, осуществляющих данные мероприятия;
2) направление запроса в органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, осуществлявшие до вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года 
№ 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" учет и регистрацию прав на объекты недвижимости, а также нотариусам в целях получения сведений о правообладателях ранее учтенных объектов недвижимости, которые могут находиться в архивах и (или) в распоряжении таких органов, организаций или нотариусов;
3) опубликование в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов либо законов субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, в том числе на официальном сайте (в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") уполномоченного органа соответствующих муниципального образования или субъекта Российской Федерации, на территории которых расположены ранее учтенные объекты недвижимости, на информационных щитах в границах населенного пункта, на территории которого расположены ранее учтенные объекты недвижимости, либо на иной территории, расположенной за границами населенного пункта (в случае проведения работ по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости за границами населенного пункта), сообщения о способах и порядке предоставления в уполномоченные органы сведений о правообладателях ранее учтенных объектов недвижимости такими правообладателями, в том числе о порядке предоставления любыми заинтересованными лицами сведений о почтовом адресе и (или) адресе электронной почты для связи с ними в связи с проведением мероприятий, указанных в настоящей части. При предоставлении такими заинтересованными лицами сведений о почтовом адресе и (или) адресе электронной почты для связи с ними в уполномоченный орган одновременно должны быть представлены реквизиты документа, удостоверяющего личность, а также сведения о страховом номере индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования, если такой номер присвоен в установленном порядке.
3. Сведения о подлежащих выявлению в соответствии с частью 1 настоящей статьи правообладателях ранее учтенных объектов недвижимости (в том числе документы, подтверждающие права на эти объекты недвижимости) могут быть представлены в уполномоченные органы самими указанными правообладателями (их уполномоченными представителями) либо иными лицами, права и законные интересы которых могут быть затронуты в связи с выявлением правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости.
4. В соответствии с пунктом 2 части 2 настоящей статьи уполномоченные органы направляют запросы, в том числе:
1) в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальный орган - для целей получения информации о первичной выдаче и (или) замене документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, выданного лицу, выявленному в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, об адресе регистрации такого лица по месту жительства и (или) по месту пребывания, а также о дате и месте его рождения (при условии отсутствия информации о дате и месте его рождения и подтверждающих ее документов в распоряжении уполномоченного органа);
2) в орган, уполномоченный на присвоение страхового номера индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования, - для целей получения сведений о таком номере (при условии отсутствия такой информации и подтверждающих ее документов в распоряжении уполномоченного органа);
3) оператору федеральной информационной системы Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния - для целей получения сведений о возможной смерти правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, о перемене его имени;
4) нотариусу по месту открытия наследства - для целей получения сведений о лицах, у которых возникло право на ранее учтенный объект недвижимости в результате наследования (при наличии информации о смерти правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости);
5) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, - для целей получения сведений о государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц, Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей;
6) в налоговый орган по субъекту Российской Федерации – для целей получения имеющихся в налоговых органах сведений о ранее учтенных объектах недвижимости, сведений о правообладателях которых недостаточно для постановки на учет правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости в налоговом органе по месту нахождения принадлежащих им объектов недвижимости (при условии отсутствия такой информации и подтверждающих ее документов в распоряжении уполномоченного органа). 
5. Ответ на запрос, указанный в части 4 настоящей статьи, должен быть дан не позднее чем через пятнадцать дней со дня получения указанного запроса, если иной срок рассмотрения такого запроса не установлен законодательством Российской Федерации.
6. После выполнения мероприятий, предусмотренных частями 1 - 4 настоящей статьи, уполномоченные органы подготавливают проект решения о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости (далее - проект решения), в котором указываются:
1) кадастровый номер ранее учтенного объекта недвижимости, содержащийся в Едином государственном реестре недвижимости, а в случае отсутствия такого кадастрового номера – вид, назначение, площадь, иная основная характеристика (при наличии), адрес такого объекта недвижимости (при отсутствии адреса ранее учтенного объекта недвижимости - его местоположение);
2) в отношении выявленного правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, являющегося физическим лицом: фамилия, имя, отчество (при наличии), дата и место рождения, вид и реквизиты документов, удостоверяющих личность, страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования, адрес регистрации по месту жительства и (или) по месту пребывания;
3) в отношении выявленного правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, являющегося юридическим лицом: полное наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер;
4) документы, подтверждающие, что выявленное лицо является правообладателем ранее учтенного объекта недвижимости, их реквизиты (при наличии у документов реквизитов);
5) результаты осмотра здания, сооружения или объекта незавершенного строительства, подтверждающие, что на момент проведения мероприятий по выявлению правообладателей таких объектов недвижимости, являющихся ранее учтенными, они не прекратили свое существование.  Порядок проведения осмотра здания, сооружения или объекта незавершенного строительства, форма акта осмотра, устанавливаются органом нормативно-правового регулирования. В случае подтверждения по результатам осмотра факта существования здания, сооружения или объекта незавершенного строительства акт такого осмотра является приложением к проекту решения. 
7. Проект решения о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости не подготавливается в случае, если ответы на запросы, указанные в части 4 настоящей статьи, содержат противоречивую информацию о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости либо если ранее учтенным объектом недвижимости является здание, сооружение или объект незавершенного строительства, прекратившее свое существование. 
8. В случае если ранее учтенным объектом недвижимости, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости, является здание, сооружение, объект незавершенного строительства, прекратившие свое существование уполномоченный орган обязан обратиться в орган регистрации прав с заявлением о снятии с государственного кадастрового учета такого объекта недвижимости. При этом подготовка и представление в орган регистрации прав акта обследования не требуется, снятие с государственного кадастрового учета указанного объекта недвижимости осуществляется на основании заявления уполномоченного органа с приложением акта осмотра такого объекта. Не позднее чем за тридцать дней до подачи указанного заявления уполномоченный орган обязан уведомить об этом лицо, выявленное в качестве правообладателя такого объекта способами, указанными в пункте 2 части 9 настоящей статьи.
9. Уполномоченный орган в течение пяти рабочих дней с момента подготовки проекта решения:
1) размещает на официальном сайте (в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") муниципального образования, на территории которого расположен соответствующий ранее учтенный объект недвижимости, или в случае, если такой объект недвижимости расположен на территории субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, - на официальном сайте соответствующего субъекта Российской Федерации сведения о данном объекте недвижимости в объеме, предусмотренном пунктом 1 части 6 настоящей статьи, о сроке, в течение которого в соответствии с частью 12 настоящей статьи могут быть представлены возражения относительно сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, а также в отношении выявленного правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, являющегося физическим лицом, - фамилию, имя, отчество (при наличии), в отношении правообладателя, являющегося юридическим лицом, - полное наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер;
2) направляет заказным письмом с уведомлением о вручении проект решения лицу, выявленному в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, по адресу регистрации по месту жительства и (или) по месту пребывания (в отношении физического лица), или по адресу юридического лица в пределах его места нахождения (в отношении юридического лица) с указанием срока, в течение которого в соответствии с частью 12 настоящей статьи могут быть представлены возражения относительно сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, либо вручает проект решения указанному лицу с распиской в получении. В случае, если правообладателем ранее учтенного объекта недвижимости в соответствии с пунктом 3 части 2 настоящей статьи в уполномоченный орган в письменном виде представлены сведения об адресе электронной почты для связи с ним, указанный проект решения в форме электронного документа и (или) электронного образа документа направляется ему только по такому адресу электронной почты. 
10. Проект решения считается полученным лицом, выявленным в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, со дня вручения ему указанного в пункте 2 части 9 настоящей статьи заказного письма или со дня возврата отправителю в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года 
№ 176-ФЗ "О почтовой связи" данного заказного письма либо со дня, указанного в расписке о получении указанным лицом проекта решения, а в случае если в соответствии с пунктом 2 части 9 настоящей статьи проект решения был направлен только по электронной почте – со дня такого направления.
11. Лицо, выявленное в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, либо иное заинтересованное лицо вправе представить в письменной или в форме электронного документа или (электронного образа такого документа) возражения относительно сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, указанных в проекте решения, с приложением обосновывающих такие возражения документов (электронных образов таких документов) (при их наличии), свидетельствующих о том, что такое лицо не является правообладателем указанного объекта недвижимости, в течение тридцати дней со дня получения указанным лицом проекта решения.
12. В случае, если в течение сорока пяти дней  со дня получения лицом, выявленным в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, в уполномоченный орган не поступили возражения относительно сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, указанных в проекте решения, данный орган принимает решение о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости. 
13. В случае, если в течение сорокапятидневного срока в уполномоченный орган от лица, указанного в части 12 настоящей статьи, в уполномоченный орган поступили возражения относительно сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, указанных в проекте решения, решение о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости не принимается. В таком случае по требованию уполномоченного органа суд вправе вынести решение о внесении в Единый государственный реестр недвижимости записи, предусмотренной пунктом 25 части 5 статьи 8 настоящего Федерального закона. При этом заявление указанного в настоящей части правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости о внесении в Единый государственный реестр недвижимости данной записи не требуется. Данное требование может быть заявлено в суд уполномоченным органом в течение одного года со дня поступления указанных возражений.
14. В срок не более пяти рабочих дней со дня принятия решения о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости уполномоченный орган направляет в орган регистрации прав:
1) заявление о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений, предусмотренных пунктом 25 части 5 статьи 8 настоящего Федерального закона, о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости - в случае, если сведения о ранее учтенном объекте недвижимости, за исключением сведений о его правообладателе, содержатся в Едином государственном реестре недвижимости;
2) заявления о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенном объекте недвижимости и о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости в соответствии с пунктом 25 части 5 статьи 8 настоящего Федерального закона - в случае, если сведения о ранее учтенном объекте недвижимости, а также о его правообладателе в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют.
15. Сведения, предусмотренные пунктом 25 части 5 статьи 8 настоящего Федерального закона, вносятся в Единый государственный реестр недвижимости по правилам, предусмотренным для внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенных объектах недвижимости. Наличие в Едином государственном реестре недвижимости указанных сведений не препятствует осуществлению государственной регистрации прав на ранее учтенный объект недвижимости. Одновременно с осуществлением государственной регистрации прав на ранее учтенный объект недвижимости указанные сведения подлежат исключению из Единого государственного реестра недвижимости.
16. К заявлению, указанному в пункте 1 части 14 настоящей статьи, прилагаются решение о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости и документы, содержащие сведения, полученные по запросам, направленным в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
17. К заявлениям, указанным в пункте 2 части 14 настоящей статьи, прилагаются решение о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости и документы, содержащие сведения, полученные по запросам, направленным в соответствии с частью 4 настоящей статьи, а также документы, предусмотренные пунктами 2 и (или) 3 части 5 статьи 69 настоящего Федерального закона.
18. В установленный частью 14 настоящей статьи срок уполномоченный орган направляет копию решения о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости лицу, выявленному в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, по адресу регистрации по месту жительства и (или) по месту пребывания (в отношении физического лица) или по адресу юридического лица в пределах его места нахождения (в отношении юридического лица) либо вручает указанному лицу с распиской в получении. В случае если правообладателем ранее учтенного объекта недвижимости были представлены сведения об адресе электронной почты для связи ним, копия  указанного решения (электронный образ), подписанная усиленной квалифицированной электронной подписью, направляется ему только по такому адресу электронной почты. 
19. Уполномоченные органы вправе обеспечить выполнение комплексных кадастровых работ в целях уточнения границ земельных участков, указанных в части 1 настоящей статьи.  Уполномоченные органы также вправе обеспечить выполнение кадастровых работ в отношении таких объектов и в дальнейшем обратиться без доверенности от имени правообладателей таких земельных участков в орган регистрации прав с заявлением об осуществлении государственного кадастрового учета в связи с уточнением границ таких земельных участков. В указанных случаях уполномоченный орган обязан в течение двадцати дней со дня получения выписки из Единого государственного реестра недвижимости по результатам государственного кадастрового учета в связи с уточнением границ соответствующего земельного участка передать ее правообладателю ранее учтенного земельного участка либо направить ему данную выписку по предоставленным в уполномоченный орган  в соответствии с пунктом 3 части 2 настоящей статьи почтовому адресу или по адресу электронной почты. При наличии возражений со стороны правообладателя ранее учтенного земельного участка относительно проведения кадастровых работ в целях уточнения границ принадлежащего ему земельного участка указанные работы в соответствии с настоящей частью не проводятся.".
Статья 6
1. Полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные статьей 691 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ                          «О государственной регистрации недвижимости», могут быть перераспределены между ними и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, предусмотренном частью 12 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
2. Понятие «ранее учтенные объекты недвижимости» применяется в Основах законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I, Федеральном законе от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния", Федеральном законе от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", Федеральном законе от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" в значении, предусмотренном статьей 691  Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».
3. Действие положений законодательных актов Российской Федерации, измененных настоящим Федеральным законом, распространяется на ранее учтенные объекты недвижимости, расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в случае, если правоустанавливающие документы на данные объекты недвижимости были оформлены до дня вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя». Особенности регулирования отношений в сфере кадастрового учета недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним в связи с проведением в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости"                     (в редакции настоящего Федерального закона) мероприятий по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации	
