Проект № 804893-6 во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть первую и главу 22 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации









Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31,                         ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2011, № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037; 2014, № 45, ст. 6158; № 48, ст. 6657; 2015, № 1, ст. 15;     № 24, ст. 3377) следующие изменения:
    1) пункт 2 статьи 70 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом»;
    2) статью 741 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81. Максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных одним банком, включенным в перечень, для принятия указанных гарантий налоговыми органами устанавливаются Правительством Российской Федерации в зависимости от величины собственных средств (капитала), значений обязательных нормативов, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», и иных критериев, в том числе предусмотренных настоящей статьей.»;
    3) статью 88 дополнить пунктом 84 следующего содержания:
«84. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации по акцизам, в которой заявлены налоговые вычеты, предусмотренные статьей 200 настоящего Кодекса в связи с возвратом покупателем налогоплательщику ранее реализованных подакцизных товаров (за исключением алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции), налоговой декларации по акцизам, представленной в связи с возвратом налогоплательщиком - производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции этилового спирта поставщику - производителю этилового спирта, налоговой декларации по акцизам, отражающей налоговые вычеты сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком при ввозе подакцизных товаров на территорию Российской Федерации, в дальнейшем использованных в качестве сырья для производства подакцизных товаров, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика первичные и иные документы, подтверждающие возврат подакцизных товаров и правомерность применения указанных налоговых вычетов, за исключением документов, ранее представленных в налоговые органы по иным основаниям.».
Статья 2
Внести в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 31,      ст. 3222; 2005, № 30, ст. 3101, 3118; 2006, № 31, ст. 3433, 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 21, ст. 2461; № 45, ст. 5417; 2009, № 48, ст. 5732; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4566, 4575; № 49, ст. 7016; 2012, № 27, ст. 3588; № 49, ст. 6748; № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5039; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 24, ст. 3377; № 48, ст. 6689) следующие изменения:
1) подпункт 1 пункта 1 статьи 1795 изложить в следующей редакции:
«1) морские суда, суда внутреннего плавания и (или) суда смешанного (река - море) плавания, используемые в целях судоходства или торгового мореплавания (далее в настоящей главе - водные суда), имеющие право плавания под Государственным флагом Российской Федерации;»;
2) абзац первый подпункта 11 пункта 1 статьи 181 после слов «авиационного керосина,» дополнить словами «конденсата газового стабильного,»;
3) в статье 184:
а) абзацы девятый - шестнадцатый пункта 2 признать утратившими
силу;
б) дополнить пунктами 4 - 8 следующего содержания:
«4. Налогоплательщики, которые осуществляют реализацию за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта произведенной ими алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, в отношении которых пунктом 8 статьи 194 настоящего Кодекса установлена обязанность по уплате авансового платежа акциза, имеют право представить в налоговый орган одну банковскую гарантию в целях одновременного освобождения от уплаты авансового платежа акциза и от уплаты акциза при реализации алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, вывозимой за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта.
Указанные в настоящем пункте налогоплательщики представляют в налоговый орган банковскую гарантию и извещение об освобождении от уплаты авансового платежа акциза в порядке и сроки, которые предусмотрены пунктом 14 статьи 204 настоящего Кодекса.
Банковская гарантия, предусмотренная настоящим пунктом, должна быть предоставлена банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным статьей 741 настоящего Кодекса требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения.
К банковской гарантии применяются требования, установленные статьей 741 настоящего Кодекса, с учетом следующих особенностей:
сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение обязательства налогоплательщика по уплате в бюджет акциза (авансового платежа акциза) в размере, исчисленном в соответствии с пунктом 8 статьи 194 настоящего Кодекса, от уплаты которого он освобождается в соответствии с данной банковской гарантией;
срок действия банковской гарантии должен составлять не менее 12 месяцев, следующих за налоговым периодом, в котором осуществлялась закупка (ввоз на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза) этилового спирта или совершались операции, признаваемые объектом налогообложения в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса;
банковская гарантия должна предусматривать обязанность банка на основании требования налогового органа уплатить денежную сумму по банковской гарантии в части неуплаченной или не полностью уплаченной суммы акциза (авансового платежа акциза) в случае:
неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком акциза в срок, установленный пунктом 3 статьи 204 настоящего Кодекса, по реализованной алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, произведенной из этилового спирта, при закупке (передаче в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввозе на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза которого налогоплательщику предоставлено освобождение от уплаты авансового платежа акциза в связи с представлением указанной банковской гарантии;
неуплаты в установленный срок суммы авансового платежа акциза, обязанность по уплате которой возникает в соответствии с подпунктом 2 пункта 6 настоящей статьи.
Расчетный срок при представлении банковской гарантии, предусмотренной настоящим пунктом, составляют налоговые периоды начиная с месяца, следующего за налоговым периодом, в котором осуществлялись закупка (передача в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввоз на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза этилового спирта, являющегося товаром Евразийского экономического союза, и заканчивая налоговым периодом, на который приходится 250-й календарный день с начала первого налогового периода расчетного срока.
    5. Налоговый орган обязан направить в банк, выдавший банковскую гарантию, предусмотренную пунктом 4 настоящей статьи, уведомление об освобождении его от обязательств по этой банковской гарантии в случае, если общая сумма фактического исполнения обязательств, обеспеченных указанной банковской гарантией, соответствует сумме акциза и (или) авансового платежа акциза, в отношении которой предоставлено освобождение от уплаты в бюджет на основании указанной банковской гарантии, исчисленной исходя из фактически закупленного (переданного в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввезенного на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза объема этилового спирта с учетом фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Указанное уведомление направляется не позднее восьми дней, следующих за днем завершения камеральной налоговой проверки налоговой декларации по акцизам, по результатам которой налоговым органом подтверждено соответствие общей суммы фактического исполнения обязательств, обеспеченных этой банковской гарантией, сумме акциза и (или) авансового платежа акциза, в отношении которой предоставлено освобождение от уплаты в бюджет на основании этой банковской гарантии.
При этом общая сумма фактического исполнения налогоплательщиком обязательств, обеспеченных банковской гарантией, рассчитывается путем сложения следующих величин:
сумм акциза, уплаченных за налоговые периоды расчетного срока по реализованной на территории Российской Федерации, а также вывезенной за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта и (или) вывезенной с территории Российской Федерации на территории государств - членов Евразийского экономического союза алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, произведенной из этилового спирта, при закупке (передаче в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввозе на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза (с учетом фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти) которого налогоплательщику предоставлено освобождение от уплаты авансового платежа акциза в связи с представлением указанной банковской гарантии;
сумм акциза, обоснованность освобождения от уплаты которых за налоговые периоды расчетного срока подтверждена по результатам камеральной налоговой проверки по вывезенной за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, а также вывезенной с территории Российской Федерации на территории государств - членов Евразийского экономического союза алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, произведенной из этилового спирта, при закупке (передаче в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввозе на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза (с учетом фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти) которого налогоплательщику предоставлено освобождение от уплаты авансового платежа акциза в связи с представлением указанной банковской гарантии;
суммы авансового платежа акциза, уплаченной в соответствии с подпунктами 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи.
Суммы акциза, уплаченные по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, учтенные при определении суммы фактического исполнения обязательств, обеспеченных соответствующей банковской гарантией, повторному учету в указанных целях в отношении прочих банковских гарантий не подлежат.
Порядок определения объема реализованной алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, произведенной из этилового спирта, при закупке (передаче в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввозе на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза которого налогоплательщику предоставлено освобождение от уплаты авансового платежа акциза в связи с представлением банковской гарантии, устанавливается принятой налогоплательщиком учетной политикой для целей налогообложения.
Сумма акциза, обоснованность освобождения от уплаты которой по вывезенной за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, а также вывезенной с территории Российской Федерации на территории государств - членов Евразийского экономического союза алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции подтверждена по результатам камеральной налоговой проверки, определяется на основании следующих документов:
сообщения налогового органа о подтверждении обоснованности применения освобождения от уплаты акциза - в случае, если по результатам камеральной налоговой проверки не выявлены нарушения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах. Налоговый орган направляет указанное сообщение налогоплательщику в течение семи дней со дня окончания проверки;
решения, вынесенного в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса, - в случае, если по результатам камеральной налоговой проверки составлен акт налоговой проверки. До даты вынесения указанного решения сумма акциза, обоснованность освобождения от уплаты которой подтверждена, определяется на основании акта камеральной налоговой проверки.
    6. В целях исполнения обязательств, обеспечиваемых банковской гарантией, предусмотренной пунктом 4 настоящей статьи, осуществляются следующие действия:
    1) в случае неуплаты или неполной уплаты в срок, установленный пунктом 3 статьи 204 настоящего Кодекса, налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию, акциза за каждый налоговый период в течение срока действия банковской гарантии, в котором осуществлялась реализация алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации, налоговый орган не позднее восьми дней по истечении срока, установленного пунктом 3 статьи 204 настоящего Кодекса, направляет налогоплательщику требование об уплате акциза в сумме, соответствующей освобожденной от уплаты сумме авансового платежа акциза, исчисленной исходя из фактически закупленного (переданного в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввезенного на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза объема этилового спирта (с учетом фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти), использованного для производства реализованной в указанных налоговых периодах алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, а также суммы пеней. При этом пени начисляются в соответствии со статьей 75 настоящего Кодекса начиная со дня, следующего за днем истечения установленного пунктом 3 статьи 204 настоящего Кодекса срока уплаты акциза по реализованной алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции;
        0 2) если общая сумма, определенная путем сложения сумм акциза, указанных в абзацах четвертом и пятом пункта 5 настоящей статьи, меньше, чем сумма авансового платежа, от уплаты которой налогоплательщик был освобожден на основании банковской гарантии, предусмотренной пунктом 4 настоящей статьи, такой налогоплательщик утрачивает право на освобождение от уплаты авансового платежа акциза в размере, соответствующем разнице между указанными суммами акциза и авансового платежа акциза. Налогоплательщик обязан уплатить в бюджет авансовый платеж акциза в размере указанной разницы не позднее 25-го числа месяца, следующего за месяцем, на который приходится 250-й календарный день с начала первого налогового периода расчетного срока;
3) в случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком авансового платежа акциза в сумме разницы, предусмотренной подпунктом 2 настоящего пункта, налоговый орган в течение восьми дней по истечении установленного в указанном подпункте срока направляет налогоплательщику требование об уплате в течение восьми дней соответствующей суммы авансового платежа акциза, пеней и штрафа. При этом пени начисляются в соответствии со статьей 75 настоящего Кодекса начиная с 25-го числа месяца, следующего за месяцем, на который приходится 250-й календарный день с начала первого налогового периода расчетного срока.
В случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком - производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции авансового платежа акциза в срок, установленный в требовании об уплате авансового платежа акциза, налоговый орган не позднее пяти дней со дня истечения срока исполнения этого требования направляет банку-гаранту требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии в части неуплаченной или не полностью уплаченной налогоплательщиком суммы авансового платежа акциза.
В случае неисполнения банком-гарантом в установленный срок требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии налоговый орган реализует право бесспорного списания суммы, указанной в данном требовании.
Не позднее трех дней после дня исполнения банком-гарантом обязанности по уплате денежной суммы по банковской гарантии налоговый орган направляет налогоплательщику - производителю алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции уточненное требование об уплате пеней и штрафа.
В случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком указанной в требовании (уточненном требовании) суммы обязанность по уплате данной суммы исполняется в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства на счетах или на иное имущество налогоплательщика по решению налогового органа о взыскании указанной суммы, принятому после неисполнения налогоплательщиком в установленный срок требования (уточненного требования), в порядке и сроки, которые установлены статьями 46 и 47 настоящего Кодекса.
    7. Суммы авансового платежа акциза, уплаченные в соответствии с подпунктами 2 и 3 пункта 6 настоящей статьи и пунктом 13 статьи 204 настоящего Кодекса (в том числе               банком-гарантом), в дальнейшем подлежат вычету и (или) возмещению (зачету, возврату) налогоплательщику в порядке, установленном настоящей главой.
    8. Не позднее дня, следующего за днем выдачи банковской гарантии, банк уведомляет налоговый орган по месту учета налогоплательщика о факте выдачи банковской гарантии в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
4) статью 187 дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. Налоговая база, исчисленная налогоплательщиком по операциям реализации произведенной им алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, на объем указанной продукции, возвращенной покупателем, не уменьшается.»;
5) в статье 198:
а)	в пункте 7:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«7. При вывозе подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта для подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акциза, предоставленного в соответствии с пунктами 2, 21 и 4 статьи 184 настоящего Кодекса, а также возмещения сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком в связи с отсутствием банковской гарантии, предусмотренной пунктами 2 и 4 статьи 184 настоящего Кодекса, и сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком и подлежащих в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса налоговым вычетам в порядке, установленном статьей 201 настоящего Кодекса, в налоговый орган по месту учета налогоплательщика представляются следующие документы:»; 
абзац восьмой подпункта 4 признать утратившим силу; 
дополнить абзацами девятым - тринадцатым следующего содержания:
«Указанные в настоящем пункте документы представляются в налоговые органы:
налогоплательщиками, представившими банковскую гарантию, предусмотренную пунктом 2 статьи 184 настоящего Кодекса, а также налогоплательщиками, соответствующими критериям, установленным пунктом 21 статьи 184 настоящего Кодекса, - в течение шести месяцев с даты представления в налоговый орган налоговой декларации по акцизам за налоговый период, на который приходится дата совершения освобождаемых от налогообложения акцизами операций, определяемая в соответствии со статьей 195 настоящего Кодекса;
налогоплательщиками, представившими банковскую гарантию, предусмотренную пунктом 4 статьи 184 настоящего Кодекса, - не позднее 25-го числа месяца, следующего за месяцем, на который приходится 250-й календарный день с начала первого налогового периода расчетного срока.
При непредставлении или представлении в неполном объеме в налоговый орган указанных в настоящем пункте документов, подтверждающих факт вывоза подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, акциз по указанным подакцизным товарам уплачивается в порядке, установленном настоящей главой в отношении операций с подакцизными товарами на территории Российской Федерации.
Если впоследствии налогоплательщик представит в налоговые органы документы (их копии), обосновывающие освобождение от налогообложения операций по реализации подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, уплаченные суммы акциза подлежат возмещению налогоплательщику в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктом 4 статьи 203 настоящего Кодекса.»;
б) пункт 8 признать утратившим силу;
в) дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
«10. Для подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акциза, предоставленного в соответствии с пунктами 2, 21 и 4 статьи 184 настоящего Кодекса, и возмещения сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком в связи с отсутствием банковской гарантии, предусмотренной пунктами 2 и 4 статьи 184 настоящего Кодекса, и сумм акциза, уплаченных налогоплательщиком и подлежащих в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса налоговым вычетам в порядке, установленном статьей 201 настоящего Кодекса, налогоплательщик может представить в налоговый орган реестр таможенных деклараций (полных таможенных деклараций), предусмотренных подпунктом 3 пункта 7 настоящей статьи, с указанием в нем регистрационных номеров соответствующих деклараций вместо копий указанных деклараций или реестр таможенных деклараций (полных таможенных деклараций), а также транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 7 настоящей статьи, вместо копий указанных документов.
Предусмотренные настоящим пунктом реестры представляются в налоговый орган по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в сфере налогов и сборов.
В случае представления налогоплательщиком реестров, предусмотренных настоящим пунктом, которые содержат сведения, не включенные в указанный в пункте 18 статьи 165 настоящего Кодекса перечень сведений, передаваемых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, сведения из которых включены в указанные реестры.
В случае выявления несоответствия сведений, полученных налоговым органом в соответствии с пунктом 17 статьи 165 настоящего Кодекса, сведениям, содержащимся в реестрах, предусмотренных настоящим пунктом, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, подтверждающие сведения, по которым выявлены несоответствия.
В случае истребования налоговым органом документов, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные настоящим пунктом, копии указанных документов представляются налогоплательщиком в течение 20 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа. Представленные документы должны соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 7 настоящей статьи.
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены указанные в пункте 7 настоящей статьи документы, сведения из которых включены в реестры, предусмотренные настоящим пунктом, или указанные документы представлены, но не соответствуют требованиям пункта 7 настоящей статьи, обоснованность освобождения от уплаты акциза в соответствующей части считается неподтвержденной.
11. Перечень сведений из документов (в том числе об отметках и о другой информации, проставленных (внесенных) российскими таможенными органами на этих документах в соответствии с правом Евразийского экономического союза), представляемых в налоговый орган в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, которые указываются в предусмотренных пунктом 10 настоящей статьи реестрах, формы и порядок заполнения указанных реестров, а также форматы и порядок представления в налоговый орган в электронной форме этих реестров утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В состав сведений, которые указываются в реестрах, предусмотренных настоящим пунктом, включается информация о размере и единицах измерения налоговой базы при совершении операций, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса.»;
6) в статье 200:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Вычетам подлежат суммы акциза, уплаченные налогоплательщиком, в случае возврата покупателем подакцизных товаров (в том числе возврата в течение гарантийного срока) или отказа от них, за исключением алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, при соблюдении условий, установленных пунктом 5 статьи 201 настоящего Кодекса.»;
б) абзац первый пункта 16 после слов «уплаченная налогоплательщиком» дополнить словами «(банком-гарантом в случаях, предусмотренных пунктом 13 статьи 204 и (или) пунктом 6 статьи 184 настоящего Кодекса)»;
7) в статье 201:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Вычеты сумм акциза, указанные в пункте 5 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся в полном объеме после отражения в учете соответствующих операций по корректировке в связи с возвратом товаров или отказом от них (за исключением алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции), но не позднее одного года с момента возврата этих товаров или отказа от них при одновременном соблюдении следующих условий:
представление налогоплательщиком в налоговые органы первичных и иных документов, подтверждающих факт возврата подакцизных товаров, а также документов, подтверждающих факт возврата (зачета) налогоплательщиком покупателю, возвратившему подакцизные товары, в полном объеме суммы, уплаченной этим покупателем при приобретении впоследствии возвращенных им подакцизных товаров. Указанные документы представляются одновременно с соответствующей налоговой декларацией;
уплата налогоплательщиком в полном объеме акциза при реализации впоследствии возвращенных подакцизных товаров.»;
б) пункт 17 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) при уплате суммы авансового платежа акциза банком-гарантом (в случаях, предусмотренных пунктом 13 статьи 204 и (или) пунктом 6 статьи 184 настоящего Кодекса) представляется копия платежного документа, подтверждающего указанную уплату.»;
8) в статье 204:
а)	в пункте 11:
дополнить новыми абзацами седьмым - девятым следующего содержания:
«Банковская гарантия, указанная в настоящем пункте, должна предусматривать обязанность банка на основании требования налогового органа уплатить денежную сумму по банковской гарантии в части неуплаченной или не полностью уплаченной суммы акциза (авансового платежа акциза) в случае:
неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком акциза в срок, установленный пунктом 3 настоящей статьи, по реализованной алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, произведенной из этилового спирта, при закупке (передаче в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввозе на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза которого налогоплательщику предоставлено освобождение от уплаты авансового платежа акциза в связи с представлением указанной банковской гарантии;
неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком суммы авансового платежа акциза, обязанность по уплате которой возникает в соответствии с подпунктом 2 пункта 13 настоящей статьи.»;
дополнить абзацем десятым следующего содержания:
«Расчетный срок при представлении банковской гарантии, предусмотренной пунктом 12 настоящей статьи, составляют налоговые периоды начиная с месяца, следующего за налоговым периодом, в котором осуществлялись закупка (передача в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввоз на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза этилового спирта, являющегося товаром Евразийского экономического союза, и заканчивая налоговым периодом, на который приходится 100-й календарный день с начала первого налогового периода расчетного срока.»;
абзац седьмой считать абзацем одиннадцатым и признать его утратившим силу;
абзацы восьмой и девятый считать соответственно абзацами двенадцатым и тринадцатым;
б)	в пункте 12:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«12. К банковской гарантии применяются требования, установленные статьей 741 настоящего Кодекса, с учетом следующих особенностей:»;
в подпункте 2:
в абзаце первом слово «шести» заменить словом «семи»; 
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Если действие банковской гарантии заканчивается до истечения указанного срока, освобождение от уплаты авансового платежа акциза не предоставляется, отметка на извещении об освобождении от уплаты авансового платежа акциза налоговым органом не проставляется и извещение об освобождении от уплаты авансового платежа акциза производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции производителю этилового спирта не направляется;»;
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение обязательства налогоплательщика по уплате в бюджет акциза (авансового платежа акциза) в размере, исчисленном в соответствии с пунктом 8 статьи 194 настоящего Кодекса, от уплаты которого он освобождается в соответствии с данной банковской гарантией;»;
в)	дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121. Налоговый орган обязан направить в банк, выдавший банковскую гарантию, предусмотренную пунктом 11 настоящей статьи, уведомление об освобождении его от обязательств по этой банковской гарантии в случае, если общая сумма фактического исполнения обязательств, обеспеченных указанной банковской гарантией, соответствует сумме авансового платежа акциза, в отношении которой предоставлено освобождение от уплаты в бюджет на основании указанной банковской гарантии, исчисленной исходя из фактически закупленного (переданного в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввезенного на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза объема этилового спирта с учетом фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Указанное уведомление направляется не позднее восьми дней, следующих за днем завершения камеральной налоговой проверки налоговой декларации по акцизам, по результатам которой налоговым органом подтверждено соответствие общей суммы фактического исполнения обязательств, обеспеченных этой банковской гарантией, сумме акциза и (или) авансового платежа акциза, в отношении которой предоставлено освобождение на основании этой банковской гарантии.
При этом общая сумма фактического исполнения обязательств, обеспеченных банковской гарантией, рассчитывается путем сложения следующих величин:
сумм акциза, уплаченных за налоговые периоды расчетного срока по реализованной на территории Российской Федерации, а также вывезенной за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта и (или) вывезенной с территории Российской Федерации на территории государств - членов Евразийского экономического союза алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, произведенной из этилового спирта, при закупке (передаче в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввозе на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза (с учетом фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти) которого налогоплательщику предоставлено освобождение от уплаты авансового платежа акциза в связи с представлением указанной банковской гарантии;
сумм акциза, обоснованность освобождения от уплаты которых за налоговые периоды расчетного срока подтверждена по результатам камеральной налоговой проверки по вывезенной за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, а также вывезенной с территории Российской Федерации на территории государств - членов Евразийского экономического союза алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, произведенной из этилового спирта, при закупке (передаче в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввозе на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза (с учетом фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти) которого налогоплательщику предоставлено освобождение от уплаты авансового платежа акциза в связи с представлением указанной банковской гарантии;
суммы авансового платежа акциза, уплаченной в соответствии с подпунктами 2 - 4 пункта 13 настоящей статьи.
Суммы акциза, уплаченные по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, учтенные при определении суммы фактического исполнения обязательств, обеспеченных соответствующей банковской гарантией, повторному учету в указанных целях в отношении прочих банковских гарантий не подлежат.
Порядок определения объема реализованной алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, произведенной из этилового спирта, при закупке (передаче в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввозе на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза которого налогоплательщику предоставлено освобождение от уплаты авансового платежа акциза в связи с представлением банковской гарантии, устанавливается принятой налогоплательщиком учетной политикой для целей налогообложения.
Сумма акциза, обоснованность освобождения от уплаты которой по вывезенной за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта, а также вывезенной с территории Российской Федерации на территории государств - членов Евразийского экономического союза алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции подтверждена по результатам камеральной налоговой проверки, определяется на основании следующих документов:
сообщения налогового органа о подтверждении обоснованности применения освобождения от уплаты акциза - в случае, если по результатам камеральной налоговой проверки не выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах. Налоговый орган направляет указанное сообщение налогоплательщику в течение семи дней со дня окончания проверки;
решения, вынесенного в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса, - в случае, если по результатам камеральной налоговой проверки составлен акт налоговой проверки. До даты вынесения указанного решения сумма акциза, обоснованность освобождения от уплаты которой подтверждена, определяется на основании акта камеральной налоговой проверки.»;
г)	пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13. В целях исполнения обязательств, обеспечиваемых банковской гарантией, предусмотренной пунктом 11 настоящей статьи, осуществляются следующие действия:
1) в случае неуплаты или неполной уплаты в срок, установленный пунктом 3 настоящей статьи, налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию, акциза за каждый налоговый период в течение срока действия банковской гарантии, в котором осуществлялась реализация алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации, налоговый орган не позднее восьми дней по истечении срока, установленного пунктом 3 настоящей статьи, направляет налогоплательщику требование об уплате акциза в сумме, соответствующей освобожденной от уплаты сумме авансового платежа акциза, исчисленной исходя из фактически закупленного (переданного в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса), ввезенного на территорию Российской Федерации с территорий государств - членов Евразийского экономического союза объема этилового спирта (с учетом фактических потерь в процессе его перевозки, хранения, перемещения в структуре одной организации и последующей технологической обработки в пределах норм естественной убыли, утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти), использованного для производства реализованной в указанных налоговых периодах алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, а также суммы пеней. При этом пени начисляются в соответствии со статьей 75 настоящего Кодекса начиная со дня, следующего за днем истечения установленного пунктом 3 настоящей статьи срока уплаты акциза по реализованной алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции;
    2) если общая сумма, определенная путем сложения сумм акциза, указанных в абзацах четвертом и пятом пункта 121 настоящей статьи, меньше, чем сумма авансового платежа акциза, от уплаты которой налогоплательщик был освобожден на основании банковской гарантии, предусмотренной пунктом 11 настоящей статьи, такой налогоплательщик утрачивает право на освобождение от уплаты авансового платежа акциза в размере, соответствующем разнице между указанными суммами акциза и авансового платежа акциза. Налогоплательщик обязан уплатить в бюджет авансовый платеж акциза в размере указанной разницы не позднее 25-го числа месяца, следующего за месяцем, на который приходится 100-й календарный день с начала первого налогового периода расчетного срока;
    3) в случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком авансового платежа акциза в сумме разницы, предусмотренной подпунктом 2 настоящего пункта, налоговый орган в течение восьми дней по истечении установленного подпунктом 2 настоящего пункта срока направляет налогоплательщику требование об уплате в течение восьми дней соответствующей суммы авансового платежа акциза, пеней и штрафа. При этом пени начисляются в соответствии со статьей 75 настоящего Кодекса начиная с 25-го числа месяца, следующего за месяцем, на который приходится 100-й календарный день с начала первого налогового периода расчетного срока;
    4) в случае неуплаты или неполной уплаты    налогоплательщиком - производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции суммы авансового платежа акциза в срок, установленный в требовании об уплате авансового платежа акциза, налоговый орган не позднее пяти дней со дня истечения срока исполнения этого требования направляет банку-гаранту требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии в части неуплаченной или не полностью уплаченной налогоплательщиком суммы авансового платежа акциза по банковской гарантии.
В случае неисполнения банком-гарантом в установленный срок требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии налоговый орган реализует право бесспорного списания суммы, указанной в данном требовании.
Не позднее трех дней после дня исполнения банком-гарантом обязанности по уплате денежной суммы по банковской гарантии налоговый орган направляет налогоплательщику - производителю алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции уточненное требование об уплате пеней и штрафа.
В случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком указанной в требовании (уточненном требовании) суммы обязанность по уплате данной суммы исполняется в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства на счетах или на иное имущество налогоплательщика по решению налогового органа о взыскании указанной суммы, принятому после неисполнения налогоплательщиком в установленный срок требования (уточненного требования), в порядке и сроки, которые установлены статьями 46 и 47 настоящего Кодекса.»;
д)	в абзаце девятом пункта 20 слова «пунктом 2» заменить словами «пунктом 4».
Статья 3
Признать утратившими силу:
    1) абзацы тридцать первый и тридцать второй пункта 15 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 110-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3027);
    2) абзацы тридцать второй и тридцать третий пункта 11 статьи 4 Федерального закона от 31 декабря 2002 года № 191-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в главы 22, 24, 25, 262, 263 и 27 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 1, ст. 6);
    3) абзац пятый пункта 22 статьи 1 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 117-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28,         ст. 2886);
    4) абзац восьмой подпункта «д» пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 338-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49,         ст. 7016);
    5) абзацы десятый - семнадцатый подпункта «а» пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 30 сентября 2013 года № 269-ФЗ «О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 40, ст. 5039);
    6) абзац третий подпункта «а» пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 8 июня 2015 года № 150-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 24, ст. 3377).
Статья 4
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
    1. Статьи 2 и 3 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по акцизам.
    2. Положения пунктов 10 и 11 статьи 198 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении порядка подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акциза за налоговые периоды начиная с 1 апреля 2017 года.
    3. Положения пункта 2 статьи 70 части первой Налогового кодекса Российской Федерации и главы 22 (за исключением положений подпункта 1 пункта 1 статьи 1795 и подпункта 11 пункта 1 статьи 181) части второй Налогового кодекса Российской Федерации, изменяемые настоящим Федеральным законом, применяются к правоотношениям, связанным с банковскими гарантиями, выданными после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
    4. Положения пункта 81 статьи 741 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям по принятию банковских гарантий налоговыми органами, возникающим с 1 января 2017 года.
    2. Положения подпункта 1 пункта 1 статьи 1795 и подпункта 11 пункта 1 статьи 181 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с 1 января 2016 года.

	Президент
Российской Федерации


