Проект № 415554-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О признании утратившей силу части 2 статьи 2
Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О дополнительном социальном обеспечении членов 
летных экипажей воздушных судов гражданской авиации"






Статья 1
Часть 2 статьи 2 Федерального закона от 23 декабря 2010 года № 360-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 52, ст. 6975) признать утратившей силу.



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

