Проект № 285955-7 
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 6 и 25 Федерального закона «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в части требований к программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций с участием государства или муниципального образования
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в части требований к программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций с участием государства или муниципального образования)






Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6961, 6964) следующие изменения:
1) статью 6 дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121) установление требований к программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций с участием государства или муниципального образования;»;
2) статью 25 дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Требования к содержанию программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций с участием государства или муниципального образования устанавливаются в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации

