
Проект № 587118-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 2 и 4
Федерального закона «О ветеранах»

(О внесении изменения в статью 4
Федерального закона «О ветеранах»)






Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ    «О ветеранах» (в редакции  Федерального  закона   от 2 января   2000   года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; № 19, ст. 2023; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 19, ст. 1837; № 25, ст. 2480; № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3609) следующие изменения:
1) в подпункте «е» подпункта 1 пункта 1 статьи 2 слова «Лица, принимавшие  участие  в  операциях  по  боевому тралению в подразделениях, не входивших в состав действующего флота, в  период Великой Отечественной войны, а  также   привлекавшиеся  организациями Осоавиахима СССР и органами местной власти к разминированию территорий и объектов, сбору боеприпасов и военной техники в период с 1 февраля 1944 года по 9 мая 1945 года» заменить словами «Лица, принимавшие  участие  в  операциях  по  боевому тралению в подразделениях, не входивших в состав действующего флота, в  период      Великой      Отечественной    войны, а  также   привлекавшиеся  организациями Осоавиахима СССР и органами местной власти к разминированию территорий и объектов, сбору боеприпасов и военной техники в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года»;
2) подпункт 5 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«5) лица, привлекавшиеся организациями Осоавиахима СССР 
и органами местной власти к сбору боеприпасов и военной техники, разминированию территорий и объектов в период с 22 июня 1941 года по декабрь 1951 года и ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных в указанный период;».

	Президент
	Российской Федерации

