
 Проект № 332926-7
    во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 13 Федерального закона                             "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
(О внесении изменений в статью 13 Федерального закона                             № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации")









Внести в часть 1 статьи 13 Федерального закона                                                       от 23 ноября 2009 года  № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288; 2015,                 № 1, ст. 19; № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4202; 2017, № 31, ст. 4745, 4766, 4828; 2018, № 53, ст. 8448) изменения, исключив из нее слова "до 1 января 2013 года" и дополнив ее словами ", на многоквартирные дома, физический износ основных конструктивных элементов которых превышает семьдесят процентов и которые не включены в соответствии с жилищным законодательством в региональную программу капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах в связи с принятием нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации решения об их сносе или реконструкции, на многоквартирные дома, которые включены в программу реновации жилищного фонда, осуществляемой в соответствии с федеральным законом, и в которых мероприятия, выполняемые в соответствии с указанной программой, должны быть реализованы в течение трех лет".


         Президент
Российской Федерации

