Проект № 343088-5
во втором чтении







Федеральный закон

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О применении контрольно-кассовой техники 
при осуществлении наличных денежных расчетов 
и (или) расчетов с использованием платежных карт» в части уточнения обязанностей кредитных организаций









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3599; 2010, № 31, 
ст. 4161; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 26, ст. 3447) следующие изменения:
1) абзац девятый статьи 1 изложить в следующей редакции: 
«банкомат - устройство для осуществления в автоматическом режиме (без участия уполномоченного лица кредитной организации или банковского платежного агента, субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с законодательством о банках и банковской деятельности) выдачи клиентам средств наличного платежа (банкнот) с использованием платежных карт, наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт, передачи распоряжений кредитной организации об осуществлении расчетов по поручению клиентов по их банковским счетам и для составления документов, подтверждающих передачу соответствующих распоряжений.»;
2) в статье 2:
а) абзац второй пункта 1 признать утратившим силу;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Кредитные организации могут осуществлять банковские операции в соответствии с Федеральным законом «О банках и банковской деятельности» без применения контрольно-кассовой техники, за исключением случаев:
осуществления банковских операций с использованием платежного терминала, не отражаемых ежедневно в бухгалтерском учете в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации;
осуществления банковских операций с использованием платежного терминала, установленного за пределами помещения кредитной организации, осуществляющей банковские операции с его использованием;
осуществления банковских операций с использованием платежного терминала, не являющегося основным средством этой кредитной организации и не принадлежащего только ей на праве собственности.»;
3) пункт 3 статьи 3 признать утратившим силу;
4) в статье 4: 
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
«При этом контрольно-кассовая техника, применяемая организациями и индивидуальными предпринимателями, должна:»;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Контрольно-кассовая техника в составе платежного терминала и банкомата помимо требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи, должна:
быть установлена в составе каждого платежного терминала и банкомата внутри их корпусов, содержащих устройство для приема и (или) выдачи средств наличного платежа;
быть зарегистрирована в налоговом органе по месту учета налогоплательщика с указанием адреса места ее установки в составе платежного терминала или банкомата;
передавать в фискальном режиме в платежный терминал или банкомат фискальные данные, регистрируемые на кассовом чеке, электронном носителе контрольной ленты и в накопителе фискальной памяти.»;
в) пункт 2 признать утратившим силу;
5) в статье 5:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие контрольно-кассовую технику, обязаны:»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие платежный терминал и (или) банкомат, помимо требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи, обязаны:
использовать контрольно-кассовую технику в составе платежного терминала и банкомата, установленную внутри их корпусов, содержащих устройство для приема и (или) выдачи средств наличного платежа;
осуществлять регистрацию применяемой контрольно-кассовой техники в налоговых органах по месту учета налогоплательщика с указанием адреса места ее установки в составе платежного терминала и банкомата.»;
6) статью 6 признать утратившей силу;
7) пункт 3 статьи 7 признать утратившим силу.

Статья 2
Пункт 5 статьи 4 Федерального закона от 3 июня 2009 года 
№ 121-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2776) признать утратившим силу.


Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.























         Президент
Российской Федерации




