Проект № 557026-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 43 Федерального закона 
«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»
внесении изменений ые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства)

Принят Государственной Думой                               23 июня 2017 года

регулирования настоящего Федерального закона

Внести в статью 43 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 43.	Защита охотничьих ресурсов от болезней
1. К мероприятиям по защите охотничьих ресурсов от болезней относятся профилактические, диагностические, лечебные, ограничительные и иные мероприятия, установление и отмена на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней охотничьих ресурсов.
2. Защита охотничьих ресурсов от болезней осуществляется 
в соответствии с настоящим Федеральным законом и Законом Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I «О ветеринарии».».

	Президент
	Российской Федерации
