                                                                                           
Проект № 216890-6                                       
во втором чтении 

                                            


                                          


                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



       О внесении изменения в статью 18 Федерального закона
                 «Об альтернативной процедуре урегулирования споров 
                         с участием посредника (процедуре медиации)»













           
          
         






























Статья 1

Пункт 1 части 4 статьи 18 Федерального закона от 27 июля 
2010 года № 193-ФЗ «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4162) изложить в следующей редакции:
«1) объединение в составе саморегулируемой организации медиаторов в качестве ее членов не менее чем ста физических лиц, осуществляющих деятельность медиаторов на профессиональной основе, или не менее чем двадцати организаций, осуществляющих деятельность по обеспечению проведения процедуры медиации. Допускается объединение в составе одной саморегулируемой организации медиаторов физических лиц, осуществляющих деятельность медиаторов на профессиональной основе, и организаций, осуществляющих деятельность по обеспечению проведения процедуры медиации, в количестве не менее ста указанных физических лиц и организаций в совокупности.  Указанные физические лица и организации должны соответствовать установленным настоящим Федеральным законом требованиям к членству в такой организации;».

Статья 2
Настоящий  Федеральный закон  вступает  в  силу  со  дня  его официального опубликования.



          Президент
	Российской Федерации                                                                        

