Проект № 941250-7
Проект № 842570-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 6 Федерального закона
"О государственном оборонном заказе"



Принят Государственной Думой                          21 июля 2020 года






Внести в часть 11 статьи 6 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4250; 2017, № 31, ст. 4786; 2018, № 53, ст. 8497; 2019, № 52, ст. 7835) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"11. Закупки по государственному оборонному заказу не учитываются при формировании, утверждении и ведении планов-графиков закупок, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Контроль за непревышением объема финансового обеспечения для осуществления таких закупок, включенного в информацию и документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, над объемом финансового обеспечения для осуществления закупок, утвержденным и доведенным до заказчика, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. На указанный порядок распространяется действие положений части 6 статьи 99 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".".


           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
                
