Проект № 269176-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственной регистрации недвижимости" 









Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ 
"О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2495; № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 27, ст. 3938; № 31, ст. 4796, 4829) следующие изменения: 
1) в статье 14:
а) пункт 1 части 3 после слов "ядерных энергетических установок военного назначения," дополнить словами "Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос",";
б) пункт 1 части 5 после слов "ядерных энергетических установок военного назначения," дополнить словами "Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос","; 
2) пункт 1 части 2 статьи 15 после слов "ядерных энергетических установок военного назначения," дополнить словами "Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос","; 
3) часть 1 статьи 19 после слов "ядерных энергетических установок военного назначения," дополнить словами "Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос",".


          Президент 
Российской Федерации	

