Проект № 268158-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об адресной системе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О Федеральной информационной адресной системе)





Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с присвоением, изменением, аннулированием адресов в Российской Федерации, созданием и эксплуатацией федеральной информационной адресной системы, отношения по использованию содержащейся в федеральной информационной адресной системе информации об адресах (адресная система).


Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) адрес - описание места нахождения объекта адресации посредством структурированного указания адресообразующих элементов, позволяющее его идентифицировать по отношению к другим объектам адресации; 
2) адресообразующий элемент - наименование субъекта Российской Федерации, наименование муниципального образования, наименование населенного пункта, наименование автомобильной дороги общего пользования федерального значения, автомобильной дороги общего пользования регионального или межмуниципального значения, наименование элемента планировочной структуры, наименование элемента улично-дорожной сети,  номер объекта адресации; 
3) объект адресации -  здание, строение, сооружение, объект незавершенного строительства, земельный участок, или их совокупность, либо  в случае, предусмотренном установленными Правительством Российской Федерации общими правилами присвоения, изменения, аннулирования адресов, иной объект,  которым присваивается адрес в целях реализации их уникальности; 
4) федеральная информационная адресная система - государственная информационная система, содержащая достоверную информацию о присвоенных, об измененных, аннулированных адресах, адресные карты (планы) и обеспечивающая формирование, хранение, обработку и предоставление указанной информации.

Статья 3. Общие положения о присвоении, об изменении, аннулировании адреса 

1. Каждому объекту адресации должен быть присвоен уникальный адрес. Адрес считается присвоенным с даты внесения сведений о нем в государственный адресный реестр.
2. Общие правила присвоения, изменения, аннулирования адресов (включая требования к структуре адреса, случаи, в которых зданию, строению, сооружению, объекту незавершенного строительства, земельному участку, или их совокупности присвоение адреса не требуется) устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
3. Присвоение адресов объектам адресации, расположенным в границах поселения, городского округа, изменение, аннулирование таких адресов осуществляются на основании решения органа местного самоуправления поселения, городского округа (муниципального района в случае, если объект адресации расположен на межселенной территории). 
4. Присвоение адресов объектам адресации, расположенным в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, изменение, аннулирование таких адресов осуществляются органами исполнительной власти указанных субъектов Российской Федерации, если их законами не установлено, что данные полномочия осуществляются органами местного самоуправления внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
5. Присвоение, изменение, аннулирование адресов осуществляются без взимания платы.
6. Правила присвоения адресов объектам адресации, изменения, аннулирования таких адресов устанавливаются муниципальными правовыми актами, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга с учетом требований, предусмотренных статьей 4 настоящего Федерального закона, и общих правил присвоения, изменения, аннулирования адресов, установленных Правительством Российской Федерации.
7. Решение о  присвоении, об изменении или аннулировании адреса может быть обжаловано в судебном порядке заинтересованными лицами, а также оператором федеральной информационной адресной системы.

Статья 4. Порядок присвоения, изменения, аннулирования адреса

1. Адрес может быть присвоен, изменен или аннулирован органом местного самоуправления, органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга по собственной инициативе либо на основании заявления физического лица или юридического лица, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи. В случаях, если в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации общими правилами присвоения, изменения, аннулирования адресов зданию, строению, сооружению, объекту незавершенного строительства, земельному участку, и или их совокупности присвоение адреса не требуется, присвоение адреса осуществляется исключительно по заявлению лица, указанного в части 2 настоящей статьи.
2. Заявление о присвоении адреса объекту адресации может быть подано собственником такого объекта либо лицом, которому предоставлен земельный участок, который находится в государственной или муниципальной собственности и является объектом адресации. 
3. Заявление об изменении или аннулировании адреса может быть подано собственником.
4. Указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи заявления могут быть поданы на бумажном носителе или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационной сети  «Интернет», в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталов государственных и муниципальных услуг. Перечень документов, прилагаемых к указанному заявлению, определяется общими правилами присвоения, изменения, аннулирования адресов, установленными Правительством Российской Федерации.
5. В случае поступления в орган местного самоуправления, орган государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга заявления физического лица или юридического лица о присвоении, об изменении или аннулировании адреса указанные органы в срок не позднее десяти рабочих дней обязаны принять и направить заявителю решение о присвоении, об изменении или аннулировании адреса либо решение об отказе в присвоении, изменении или аннулировании адреса с указанием причин отказа. 
6. В случае выдачи органом местного самоуправления, органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию одновременно с выдачей такого разрешения объекту адресации присваивается адрес.
7. Решение об отказе в присвоении, изменении или аннулировании адреса принимается в следующих случаях:
1) подано заявление о присвоении адреса объекту, не являющемуся объектом адресации;
2) подано заявление о присвоении, об изменении или аннулировании адреса лицом, не указанным в частях 2 и 3 настоящей статьи;
3) отсутствует основание для изменения или аннулирования адреса.
8. Основаниями для изменения адреса являются:
1) изменение адресообразующих элементов;
2) устранение дублирования присвоенных адресов;
3) иные основания, предусмотренные установленными Правительством Российской Федерации общими правилами присвоения, изменения, аннулирования адресов. 
9. Основанием для аннулирования адреса является прекращение существования объекта адресации. 
10.  В  течение десяти дней со дня принятия решения о присвоении, об изменении или аннулировании адреса орган местного самоуправления, орган государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга, принявшие указанное решение обязаны разместить его на своем официальном сайте в сети  «Интернет». 

Статья 5. Цели создания федеральной информационной адресной системы 

Целями создания федеральной информационной адресной системы являются:
1) обеспечение деятельности по присвоению, изменению, аннулированию адресов; 
2) удовлетворение потребностей федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, физических лиц,  юридических лиц в достоверной, полной и актуальной  информации об адресах, в том числе при предоставлении государственных и муниципальных услуг.

Статья 6.	Структура федеральной информационной адресной системы

1. Федеральная информационная адресная система включает в себя: 
1) государственный адресный реестр;
2) адресные карты (планы).
2. Государственный адресный реестр является базовым информационным ресурсом, содержащим информацию об адресах.  
3. В государственный адресный реестр вносится информация об адресах, а также о реквизитах документов о присвоении, об изменении, аннулировании адресов и адресообразующих элементов. В случае изменения или аннулирования адресообразующего элемента ранее внесенная  в государственный адресный реестр информация об адресе  сохраняется в государственном адресном реестре со статусом «архивная информация».
4. Адресные карты (планы) представляют собой составленные на единой картографической основе тематические карты, на которых в графической форме отображаются элементы планировочной структуры, элементы улично-дорожной сети, объекты адресации.
5. Требования к единой картографической основе, используемой для создания и обновления адресных карт  (планов), а также требования к содержанию адресных карт (планов) и порядок их создания и обновления, требования к отображению  элементов планировочной структуры, элементов улично-дорожной сети и объектов адресации на адресных картах (планах) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление нормативно-правового регулирования в области адресной системы.
6. Создание и обновление адресных карт (планов) осуществляется органами местного самоуправления, органами государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга с использованием программных средств федеральной информационной адресной системы.
7. Требования к технологическим, программным, лингвистическим средствам создания и эксплуатации федеральной информационной адресной системы, порядок ее эксплуатации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление нормативно-правового регулирования в области  адресной системы.
8. Ответственность за достоверность, полноту и актуальность информации, размещенной в федеральной информационной адресной системе, несет орган местного самоуправления или орган государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга, разместившие такую информацию либо орган государственной власти или организация, осуществляющие эксплуатацию государственных информационных систем и предоставившие информацию для размещения оператору федеральной информационной адресной системы. Оператор федеральной информационной адресной системы несет ответственность за соответствие информации,  размещенной им в федеральной информационной адресной системе, информации, предоставленной ему органами государственной власти или организациями для размещения в федеральной информационной адресной системе.  

Статья 7. Информационное взаимодействие при создании и эксплуатации федеральной информационной адресной системы

1. Создание федеральной информационной адресной системы обеспечивает уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
2. Для размещения информации в федеральной информационной адресной системе оператор федеральной информационной адресной системы предоставляет органам местного самоуправления, органам государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга доступ к федеральной информационной адресной системе в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление нормативно-правового регулирования в области  адресной системы.
3. Уполномоченный на создание и ведение  Государственного каталога географических названий федеральный орган исполнительной власти или действующее на  основании решения данного органа подведомственное ему федеральное государственное учреждение в срок не позднее чем три рабочих дня со дня внесения в Государственный каталог географических названий информации о наименовании субъекта Российской Федерации, о наименовании населенного пункта направляет оператору федеральной информационной адресной системы информацию о таких наименованиях и о реквизитах документов об их присвоении или изменении. В течение одного рабочего дня со дня поступления указанной информации оператор федеральной информационной адресной системы размещает ее в государственном адресном реестре. Порядком информационного взаимодействия, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, может быть предусмотрена обязанность предоставления иными органами государственной власти и (или) организациями, осуществляющими эксплуатацию государственных информационных систем, оператору федеральной информационной адресной системы информации в целях ее размещения в федеральной информационной адресной системе.
4. Порядок информационного взаимодействия оператора федеральной информационной адресной системы с органами государственной власти и организациями, осуществляющими эксплуатацию государственных информационных систем, в том числе с уполномоченным на создание и ведение  Государственного каталога географических названий федеральным органом исполнительной власти или действующим на  основании решения данного органа подведомственным ему федеральным государственным учреждением, устанавливается Правительством Российской Федерации. 

Статья 8.	Оператор федеральной информационной адресной системы

1. Оператором федеральной информационной адресной системы является федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на создание федеральной информационной адресной системы, или по решению указанного органа подведомственное ему государственное учреждение.
2. Оператор федеральной информационной адресной системы осуществляет деятельность по эксплуатации федеральной информационной адресной системы, в том числе по обработке информации, предоставленной ему для размещения в федеральной информационной адресной системе,  и содержащейся в данной информационной системе, по предоставлению доступа к федеральной информационной адресной системе в целях размещения информации в данной системе и получения заинтересованными лицами содержащейся в ней информации. 
3. Оператор федеральной информационной адресной системы осуществляет проверку соответствия информации об адресах, размещенной в федеральной информационной адресной системе, требованиям, установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
4. В случае выявления оператором федеральной информационной адресной системы несоответствия муниципальным правовым актам, нормативным правовым актам субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга информации об адресе, включенной в государственный адресный реестр, и (или) адресные карты (планы), либо несоответствия адреса установленным Правительством Российской Федерации общим правилам присвоения, изменения, аннулирования адресов,  оператор федеральной информационной адресной системы направляет в орган государственной власти или орган местного самоуправления, разместившие такую информацию, уведомление о выявленных несоответствиях и необходимости их устранения. 
5. В случае получения предусмотренного частью 4 настоящей статьи уведомления орган государственной власти или орган местного самоуправления в срок не более чем один месяц со дня получения этого уведомления устраняет выявленные несоответствия или направляет оператору федеральной информационной адресной системы мотивированное уведомление об их отсутствии. 
6. Предусмотренные частями 4 и 5 настоящей статьи уведомления направляются органу государственной власти, органу местного самоуправления, оператору федеральной информационной адресной системы в форме электронных документов в порядке и способами, которые предусмотрены порядком эксплуатации федеральной информационной адресной системы.
7. Оператор федеральной информационной адресной системы несет ответственность за сохранность информации, размещенной в федеральной информационной адресной системе.

Статья 9.	Предоставление информации, содержащейся в  федеральной информационной адресной системе

1. Информация, содержащаяся в федеральной информационной адресной системе, является общедоступной информацией, размещаемой в форме открытых данных.
2. Информация об адресах, содержащаяся в федеральной информационной адресной системе, обязательна для использования органами государственной власти и органами местного самоуправления, в том числе при предоставлении государственных или муниципальных услуг,  а также для использования при оказании услуг почтовой связи.
3. Государственный адресный реестр и адресные карты (планы) размещаются на официальном сайте оператора федеральной информационной адресной системы и должны быть доступны для просмотра без подачи запросов и взимания платы.
4. Предоставление информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе, по запросам органов государственной власти, органов местного самоуправления и иных лиц осуществляется на бумажном носителе или в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования,  в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг и единой системы межведомственного электронного взаимодействия. 
5. Предоставление информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе, в форме электронного документа, за исключением обобщенной информации, полученной в результате обработки информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе,  осуществляется бесплатно.
6. Предоставление информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе, на бумажном носителе, а также обобщенной информации, полученной в результате обработки информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе, осуществляется органами местного самоуправления,  органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга или оператором федеральной информационной адресной системы за плату, за исключением случаев предоставления такой информации  по запросам:
1) федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, иных государственных органов,  государственных внебюджетных фондов, их территориальных органов, органов местного самоуправления и многофункциональных центров;
2) иных организаций в случаях, установленных федеральными законами.
7. Порядок предоставления информации и формы документов, используемых при предоставлении информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе, размер платы, взимаемой  за предоставление такой информации на бумажном носителе, а также за предоставление обобщенной информации,  полученной в результате обработки информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе,  порядок взимания платы за предоставление указанной информации определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление нормативно-правового регулирования в области адресной системы. 

Статья 10.	О внесении изменений в Федеральный закон «Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, cт. 3822; 2005, № 1, cт.  17, 25; 2006, № 1, cт.  10; № 23, cт. 2380; № 30, cт. 3296; № 31, cт.  3452; № 43, cт. 4412; № 50, cт. 5279; 2007, № 1, cт. 21; № 21, cт. 2455; № 25, cт. 2977; № 43, cт. 5084; № 46, cт. 5553; 2008, № 48, cт. 5517; № 52, cт.  6236; 2009, № 48, ст.  5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; Российская газета, 2013, 27 ноября) следующие изменения:
1) пункт 21 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«21) установление правил присвоения адресов объектам адресации на территории поселения, правил их изменения, аннулирования,  присвоение адресов объектам адресации, их изменение, аннулирование ,  присвоение  наименований элементам улично-дорожной сети (за исключением  автомобильных дорог федерального значения, автомобильных дорог регионального или межмуниципального значения, местного значения муниципального района), наименований элементам планировочной структуры в границах поселения, изменение, аннулирование таких наименований, размещение информации  в федеральной информационной адресной системе;»; 
2) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 34 следующего содержания:
«34) установление правил присвоения адресов объектам адресации, находящимся на межселенной территории муниципального района, правил их изменения, аннулирования, присвоение адресов объектам адресации, их изменение, аннулирование, присвоение наименований элементам улично-дорожной сети (за исключением  автомобильных дорог федерального значения, автомобильных дорог регионального или межмуниципального значения), наименований элементам планировочной структуры в границах межселенной территории муниципального района, изменение, аннулирование таких наименований, размещение информации в федеральной информационной адресной системе.»; 
3) пункт 27 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:
«27) установление правил присвоения адресов объектам адресации на территории городского округа, правил их изменения, аннулирования,, присвоение адресов объектам адресации, их изменение, аннулирование, присвоение наименований элементам улично-дорожной сети (за исключением  автомобильных дорог федерального значения, автомобильных дорог регионального или межмуниципального значения), наименований элементам планировочной структуры в границах городского округа, изменение, аннулирование таких наименований, размещение информации в федеральной информационной адресной системе;».

Статья 11.  О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации 

Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563, 4590, 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651; № 43, ст. 5452) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 21 слово «объектов» заменить словом «элементов»;
б) дополнить пунктами 211, 212 следующего содержания:
«211) элемент планировочной структуры - квартал, микрорайон, район, иной элемент, в том числе территория садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения граждан, которым присваиваются не повторяющиеся в границах поселения, городского округа или межселенной территории муниципального района наименование. Перечень элементов планировочной структуры устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
212)  улично-дорожная сеть – часть территории в границах элемента планировочной структуры или часть территории населенного пункта, которая не включена в границы элемента планировочной структуры, обозначенные красными линиями и предназначенные для обеспечения движения транспортных средств и пешеходов в границах элемента планировочной структуры  и между элементами планировочной структуры. К элементам улично-дорожной сети относятся улица, проспект, дорога, переулок, проезд, набережная, площадь, иные  элементы. Перечень элементов улично-дорожной сети устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;»; 
2) статью 6 дополнить пунктом 74 следующего содержания:
«74) установление перечня элементов планировочной структуры, перечня элементов улично-дорожной сети;».

Статья 12. Переходные положения 
1. Федеральная информационная адресная система, предусмотренная настоящим Федеральным законом, создается на основе федеральной информационной адресной системы, созданной в соответствии с решением Правительства Российской Федерации до дня  вступления в силу настоящего Федерального закона.  
2. Установить, что до 31 декабря 2014 года органы государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, органы местного самоуправления обязаны  проверить полноту, достоверность и актуальность информации об адресах объектов адресации, размещенной в федеральной информационной адресной системе до дня вступления в силу настоящего федерального закона, при необходимости внести в нее соответствующие изменения и дополнения, в том числе разместить информацию об адресах, присвоенных объектам адресации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и ранее не размещенную в федеральной информационной адресной системе.
3. До дня вступления в силу установленных Правительством Российской Федерации общих правил присвоения, изменения, аннулирования адресов адреса присваиваются, изменяются, аннулируются в соответствии с правилами присвоения, изменения, аннулирования адресов, утвержденными муниципальными правовыми актами, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга,  с учетом требований, предусмотренных частями 3-5 статьи 3 и статьей 4 настоящего Федерального закона, за исключением части 4 статьи 4 настоящего Федерального закона.
4. Изменение адресов, присвоенных до дня вступления в силу установленных Правительством Российской Федерации общих правил присвоения, изменения, аннулирования адресов,  не требуется. 
5. До 1 января 2016 года в случае отсутствия технологической возможности самостоятельного размещения информации об адресах в федеральной информационной адресной системе органы местного самоуправления предоставляют такую информацию оператору федеральной информационной адресной системы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, определенным оператором федеральной информационной адресной системы, созданной в соответствии с решением Правительства Российской Федерации до дня  вступления в силу настоящего Федерального закона. Оператор федеральной информационной адресной системы в срок не позднее чем пять рабочих дней с даты поступления указанной информации размещает ее в федеральной информационной адресной системе с учетом требований части 4 статьи 8 настоящего Федерального закона. В таких случаях оператор федеральной информационной адресной системы несет ответственность только за соответствие информации,  размещенной им в федеральной информационной адресной системе, информации, предоставленной ему органами государственной власти или органами местного самоуправления для размещения в федеральной информационной адресной системе.  
6. До определения Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на создание федеральной информационной адресной системы в соответствии с настоящим Федеральным законом, функции оператора такой системы осуществляет федеральный орган исполнительной власти, определенный оператором федеральной информационной адресной системы, созданной в соответствии с решением Правительства Российской Федерации до дня  вступления в силу настоящего Федерального закона.  
7. Положения части 4 статьи 6 настоящего Федерального закона в части ведения адресных карт (планов) на единой картографической основе применяются с 1 января 2020 года.
8. До 1 января 2020 года органы местного самоуправления, органы государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга осуществляют создание и обновление адресных карт (планов) с использованием картографической основы, применяемой ими для создания и обновления адресных карт(планов) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона или предоставленной им оператором федеральной информационной адресной системы.
9. До 1 января 2016 года  органы местного самоуправления, органы государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга обязаны разместить адресные карты (планы) в федеральной информационной адресной системе в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление нормативно-правового регулирования в области адресной системы.
10. Правительство Российской Федерации:
1) в течение тридцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление нормативно-правового регулирования в области адресной системы, а также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание федеральной информационной адресной системы;
2) в течение ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона устанавливает общие правила присвоения, изменения, аннулирования адресов (включая требования к структуре адреса, случаи, в которых зданиям, строениям, сооружениям, объектам незавершенного строительства, земельному участку или их совокупности присвоение адресов не требуется), порядок информационного взаимодействия оператора федеральной информационной адресной системы с лицами, предоставляющими ему информацию для размещения в федеральной информационной адрсеной системе, в том числе в части направления информации из Государственного каталога географических названий, а также состав сведений государственных информационных ресурсов, доступ к которым предоставляется оператору федеральной информационной адресной системы.
11. В течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление нормативно-правового регулирования в области  адресной системы, устанавливает требования к технологическим, программным, лингвистическим средствам создания и эксплуатации федеральной информационной адресной системы, порядок эксплуатации федеральной информационной адресной системы, порядок предоставления доступа к федеральной информационной адресной системе органам государственной власти и органам местного самоуправления для внесения информации в государственный адресный реестр и адресные карты (планы), порядок предоставления информации и формы документов, используемых при предоставлении информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе, размер платы, взимаемой  за предоставление такой информации на бумажном носителе и за предоставление  обобщенной информации,  полученной в результате обработки информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе,  а также порядок взимания платы за предоставления указанной информации.


Статья 13.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1  января 2014 года, за исключением части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона
2. Часть 2 статьи 9 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года
	
	Президент
	Российской Федерации

