Проект № 681497-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; 2013, № 27, ст. 3440; 2014, № 26, ст. 3387) следующие изменения:
1) главу 6 дополнить статьей 502 следующего содержания:
«Статья 502. Требования о сохранении анадромных видов рыб 
                      на миграционных путях к местам нереста

В целях обеспечения сохранения анадромных видов рыб на миграционных путях к местам нереста запрещается применение плавных (дрифтерных) сетей при осуществлении промышленного рыболовства, рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях и прибрежного рыболовства анадромных видов рыб во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.»;
2) в части 4 статьи 57 слова «в том числе анадромных видов рыб в исключительной экономической зоне Российской Федерации» заменить словами «за исключением анадромных видов рыб во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.


Президент
Российской Федерации



