Проект № 346006-7
во втором чтении






Федеральный закон



О внесении изменений в статью 327 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи 1 и 3 Федерального закона 
«О внесении изменений в части первую, вторую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации» 


(«О внесении изменений в статью 327 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»)



Статья 1
Внести в статью 327 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2015, № 10, ст. 1412) следующие изменения:
1) пункт 1 1 признать утратившим силу;
2) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случае передачи нотариусу на депонирование движимых вещей (включая наличные деньги, документарные ценные бумаги и документы), безналичных денежных средств или бездокументарных ценных бумаг на основании совместного заявления кредитора и должника к таким отношениям подлежат применению правила о договоре условного депонирования (эскроу), поскольку иное не предусмотрено законодательством о нотариате и нотариальной деятельности.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 259-ФЗ 
«О внесении изменений в части первую, вторую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4808) следующие изменения:
1) абзац седьмой пункта 3 статьи 1 дополнить предложением следующего содержания: «Наследственный фонд не подлежит регистрации по истечении одного года со дня открытия наследства.»;
2) абзацы второй и третий пункта 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«5. Неотъемлемой частью завещания, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, являются решение завещателя об учреждении наследственного фонда, устав фонда, а также условия управления фондом. Такое завещание составляется в трех экземплярах, два из которых должны храниться у нотариуса,
удостоверившего такое завещание. Нотариальному удостоверению подлежат все экземпляры завещания.
В порядке, предусмотренном законодательством о нотариате и нотариальной деятельности, нотариус, ведущий наследственное дело, после смерти завещателя обязан получить электронный образ решения об учреждении наследственного фонда и электронный образ устава наследственного фонда и передать их в уполномоченный государственный орган, а также запросить у нотариуса, хранящего экземпляры завещания, один экземпляр завещания и по его получении передать лицу, выполняющему функции единоличного исполнительного органа наследственного фонда, один экземпляр решения об учреждении наследственного фонда, устава и условий управления наследственным фондом. По заявлению выгодоприобретателя нотариус обязан передать ему копию  решения об учреждении наследственного фонда вместе с уставом и условиями управления наследственным фондом.»;».
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2018 года.


Президент 
Российской Федерации     							   

