Проект № 415218‑6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 100 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 39 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации 
 и статью 39 Федерального закона
«Об образовании в Российской Федерации»)




Статья 1

Часть 5 статьи 100 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206) дополнить словами «, если иное не установлено другими федеральными законами».
Статья 2

Статью 39 Федерального закона от 29 декабря 2012 года
№ 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) изложить в следующей редакции:
«Статья 39. Предоставление жилых помещений в общежитиях

1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, предоставляют каждому нуждающемуся в жилом помещении в общежитии обучающемуся по основным образовательным программам среднего профессионального и высшего образования по очной форме обучения такое жилое помещение при наличии соответствующего жилищного фонда у этих организаций в порядке, установленном локальными нормативными актами этих организаций. При наличии обучающихся, нуждающихся в жилых помещениях в общежитиях, не допускается использование таких жилых помещений для целей, не связанных с проживанием в них обучающихся. Лицам, указанным в части 5 статьи 36 настоящего Федерального закона и нуждающимся в жилых помещениях в общежитиях, такие жилые помещения предоставляются в первоочередном порядке. С каждым обучающимся, проживающим в жилом помещении в общежитии, заключается договор найма жилого помещения в общежитии в порядке, установленном жилищным законодательством.
2. Обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по заочной форме обучения предоставляются жилые помещения в общежитиях на период прохождения промежуточной и итоговой аттестации при наличии соответствующего жилищного фонда у этих организаций.
3. Наниматели жилых помещений в общежитиях, входящих в жилищный фонд организаций, осуществляющих образовательную деятельность, по договорам найма жилого помещения в общежитии вносят плату за пользование жилым помещением (плату за наем) и плату за коммунальные услуги.
4. Размер платы за пользование жилым помещением (платы за наем) в общежитии для обучающихся устанавливается в зависимости от качества, благоустройства, месторасположения и планировки жилых помещений в общежитии. Размер платы за пользование жилым помещением (платы за наем) в общежитии для обучающихся определяется локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения советов обучающихся и представительных органов обучающихся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность (при их наличии). Размер определенной в указанном акте платы за пользование жилым помещением (платы за наем) в общежитии для обучающихся не может превышать максимальный размер такой платы, установленный учредителями этих организаций.
5. Порядок определения размера платы за коммунальные услуги, вносимой нанимателями жилых помещений в общежитиях, входящих в жилищный фонд организаций, осуществляющих образовательную деятельность, по договорам найма жилого помещения в общежитии, устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе снизить размер платы за пользование жилым помещением (платы за наем) и (или) размер платы за коммунальные услуги в общежитии для обучающихся или не взимать такую плату с отдельных категорий обучающихся с учетом мнения советов обучающихся и представительных органов обучающихся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность (при их наличии). Лица, указанные в части 5 статьи 36 настоящего Федерального закона, освобождаются от внесения платы за пользование жилым помещением (платы за наем) в общежитии.».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           
