  Проект № 599671-6
  во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 75 Уголовного кодекса
Российской Федерации






Внести в часть первую статьи 75 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,       № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2006, № 31, ст. 3452; 2009, № 26, ст. 3139) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«1. Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию этого преступления, возместило ущерб или иным образом загладило вред, причиненный этим преступлением, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.». 


Президент
Российской Федерации
