Проект № 1031442-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 32 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»
(О внесении изменения в Федеральный закон «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»)








Внести в статью 32 Федерального закона от 5 апреля 2013 года             № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52,             ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925) следующие изменения:
1) часть 2 признать утратившей силу;


2) в части 9 слова «, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи» исключить.


Президент
Российской Федерации

