Проект № 383057-7
                     во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в  статью 45 Федерального закона 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) 
народов Российской Федерации» и статью 3 Федерального закона 
«О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтерстве)»
(О внесении изменения в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов 
Российской Федерации»)






Статья 1
Пункт 6 статьи 45 Федерального закона от 25 июня 2002 года          № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 23, ст. 2203; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4563; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4078; 2014, № 43, ст. 5799; 2016, № 1, ст. 28)   дополнить абзацем следующего содержания:
 «В проведении отдельных видов работ по сохранению объекта культурного наследия, включенного в реестр, или выявленного объекта культурного наследия могут участвовать добровольцы (волонтеры). Особенности участия добровольцев (волонтеров) в работах по сохранению объектов культурного наследия, включенных в реестр, или выявленных объектов культурного наследия, а также виды работ по сохранению объектов культурного наследия, в которых указанные лица могут участвовать, определяются Правительством Российской Федерации.».
Статья 2 
Пункт 1 статьи  3 Федерального закона от 11 августа 1995 года   № 135-ФЗ «О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтерстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3340;  2003, № 27, ст. 2708; 2007, № 1, ст. 39; 2018, № 7, ст. 975) дополнить  абзацем следующего содержания:
«Особенности  участия добровольцев (волонтеров) в работах по сохранению объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного     наследия    определяются    в   соответствии с 
Федеральным законом  от  25 июня 2002 года № 73-ФЗ     «Об объектах


культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».».

Президент
Российской Федерации



