Проект  № 407473-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации
 и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений"
 (О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации (в части долгосрочного
бюджетного планирования) и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении 
изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации 
отдельных законодательных актов Российской Федерации")





Статья 1 
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572, 5589; 2006, № 1, ст. 8; № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5503;  2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 48, ст. 5500; 2009,  № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3620; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 51, ст. 6151; № 52, ст. 6450;  2010, № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4192; № 40, ст. 4971; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409;  2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4316; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 11, ст. 1090; № 26, ст. 3389; № 30, ст. 4250) следующие изменения:
1) в абзаце первом подпункта 14 пункта 3 статьи 21 слова "субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" заменить словами "бюджетной системы Российской Федерации";   
2) абзац одиннадцатый статьи 50 признать утратившим силу;  
3) в абзаце восьмом пункта 2  статьи 56    слова "72 процента" заменить словами "100 процентов";  
4) в абзаце втором пункта 4 статьи 94 слова "в декабре" исключить;
5) в статье 969:
а)	пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Дополнительные нефтегазовые доходы федерального бюджета определяются как разница между нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя из прогнозируемой цены на нефть либо поступившими в федеральный бюджет за отчетный финансовый год, и нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя из базовой цены на нефть.";
б)	в пункте 6:
в абзаце первом слова "Дополнительные нефтегазовые доходы" заменить словами "Прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов", слово "определяются" заменить словом "определяется";
в абзаце втором слово "фактических" исключить, слова "в отчетном месяце, умноженных" заменить словом ", умноженных", слова "действующей в отчетном месяце" заменить словом "прогнозируемой";
в абзаце третьем слово "фактических" исключить, слова "в отчетном месяце, умноженных" заменить словом ", умноженных", слова "действующей в отчетном месяце" заменить словом "прогнозируемой";
в абзаце четвертом слово "фактических" исключить, слова "в отчетном месяце, умноженных" заменить словом "умноженных", слова "действующей в отчетном месяце" заменить словом "прогнозируемой";
 в абзаце пятом слово "фактических" исключить, слова "в отчетном месяце, умноженных" заменить словом ", умноженных", слова "действующей в отчетном месяце" заменить словом "прогнозируемой";
в)	дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Объем дополнительных нефтегазовых доходов, который формируется по результатам исполнения федерального бюджета, определяется как разница между нефтегазовыми доходами, поступившими в федеральный бюджет за отчетный финансовый год, и нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя из базовой цены на нефть.";
г) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Федеральным законом о  федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период  и (или)  федеральным законом о внесении изменений в указанный федеральный закон  может быть предусмотрено использование в размере, не превышающем объем, установленный указанным федеральным законом, дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, а также в случае недостатка указанных доходов - средств Резервного фонда на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета доходов федерального бюджета (за исключением нефтегазовых доходов федерального бюджета)  и замещение источников  финансирования дефицита федерального бюджета с соответствующим уменьшением объема средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд.
Федеральным законом о  федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период  может быть предусмотрено использование средств Резервного фонда на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, предусмотренных на замещение государственных заимствований Российской Федерации в соответствии с пунктом 7 статьи 199 настоящего Кодекса.";  
6) в пункте 2 статьи 9612 слова "в декабре" исключить;
7) в статье 1331: 
а) в абзаце первом слово "Межбюджетные" заменить словами 
"1. Межбюджетные";
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
"2. В соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования федеральному бюджету могут быть предоставлены дотации и (или) иные межбюджетные трансферты."; 
8) в статье 147: 
а) слово "Расходы" заменить словами "1. Расходы";
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
"2. Законодательством Российской Федерации может быть предусмотрено предоставление дотаций и (или) иных межбюджетных трансфертов из бюджета государственного внебюджетного фонда бюджету бюджетной системы Российской Федерации.";
9) статью 170 признать утратившей силу; 
10) дополнить статьей 1701 следующего содержания:
"Статья 1701. 
Долгосрочное бюджетное планирование
1. Долгосрочное бюджетное планирование осуществляется путем формирования бюджетного прогноза Российской Федерации на долгосрочный период, бюджетного прогноза субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, а также бюджетного прогноза муниципального образования на долгосрочный период в случае, если представительный орган муниципального образования принял решение о его формировании в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
2. Под бюджетным прогнозом на долгосрочный период понимается документ, содержащий прогноз основных характеристик соответствующих бюджетов (консолидированных бюджетов) бюджетной системы Российской Федерации, показатели финансового обеспечения государственных (муниципальных) программ на период их действия, иные показатели, характеризующие бюджеты (консолидированные бюджеты) бюджетной системы Российской Федерации, а также содержащий основные подходы к формированию бюджетной политики на долгосрочный период.
3. Бюджетный прогноз Российской Федерации, субъекта Российской Федерации на долгосрочный период  разрабатывается каждые шесть лет на двенадцать и более лет на основе прогноза социально-экономического развития соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации на соответствующий период.
Бюджетный прогноз муниципального образования на долгосрочный период разрабатывается каждые три года на шесть и более лет на основе прогноза социально-экономического развития муниципального образования на соответствующий период. 
Бюджетный прогноз Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период может быть изменен с учетом изменения прогноза социально-экономического развития соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на соответствующий период и принятого закона (решения) о соответствующем бюджете без продления периода его действия.
4. Порядок разработки и утверждения, период действия, а также требования к составу и содержанию бюджетного прогноза Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией с соблюдением требований настоящего Кодекса.
5. Проект бюджетного прогноза (проект изменений бюджетного прогноза) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период (за исключением показателей финансового обеспечения государственных (муниципальных) программ) представляется в законодательный (представительный) орган одновременно с проектом закона (решения) о соответствующем бюджете.
6. Бюджетный прогноз (изменения бюджетного прогноза) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период утверждается (утверждаются) соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией в срок, не превышающий двух месяцев со дня официального опубликования закона (решения) о соответствующем бюджете.";
11) пункт 2 статьи 172 изложить в следующей редакции:
"2. Составление проектов бюджетов основывается на:
положениях послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, определяющих бюджетную политику (требования к бюджетной политике) в Российской Федерации;
основных направлениях бюджетной политики и основных направлениях налоговой политики;
основных направлениях таможенно-тарифной политики Российской Федерации;
прогнозе социально-экономического развития;
бюджетном прогнозе (проекте бюджетного прогноза, проекте изменений бюджетного прогноза) на долгосрочный период;
государственных (муниципальных) программах (проектах государственных (муниципальных) программ, проектах изменений указанных программ).";
12) статью 173 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. В целях формирования бюджетного прогноза Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период в соответствии со статьей 1701 настоящего Кодекса разрабатывается прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
Прогноз социально-экономического развития поселения на долгосрочный период может разрабатываться местной администрацией муниципального района в соответствии с соглашением между местной администрацией поселения и местной администрацией муниципального района, за исключением случая, установленного абзацем вторым пункта 1 статьи 154 настоящего Кодекса.";
13) статью 175 признать утратившей силу;
14) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 179 слово "двух" заменить словом "трех"; 
15) в статье 1794:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Базовый объем бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда устанавливается как сумма 345 000 000,0 тыс. рублей, подлежащая индексации на прогнозируемый уровень инфляции в соответствующем финансовом году, и бюджетных ассигнований, равных прогнозируемому на соответствующий финансовый год объему доходов от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимых на территории Российской Федерации, поступающих в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, увеличенному в 1,1 раза."; 
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21. В сумме базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда учитываются бюджетные ассигнования на предоставление иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации на финансовое обеспечение дорожной деятельности в размере 22,4 процента общего объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда на соответствующий финансовый год.
Иные межбюджетные трансферты из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на финансовое обеспечение дорожной деятельности распределяются между бюджетами субъектов Российской Федерации по нормативам, равным нормативам распределения   доходов от акцизов на автомобильный бензин,  прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей в бюджеты субъектов Российской Федерации, установленным федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период."; 
в) в пункте 3: 
в абзаце первом слова "прогнозируемого уровня инфляции на очередной финансовый год и плановый период, и" исключить; 
абзац второй признать утратившим силу; 
г) в пункте 4:
дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
"межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации.";
абзацы шестой и седьмой считать соответственно абзацами седьмым и восьмым;
16) в абзаце втором пункта 1 статьи 184 слова "и показателей сводного финансового баланса Российской Федерации" исключить;
17) в статье 1842:
а) абзац второй части первой изложить в следующей редакции:
"основные направления бюджетной политики и основные направления налоговой политики;";
б) часть вторую дополнить словами "(проекты изменений в указанные паспорта)";
18) в пункте 4 статьи 192:
а) в абзаце втором слова "и основными направлениями налоговой политики Российской Федерации" заменить словами ", основными направлениями налоговой политики Российской Федерации и основными направлениями таможенно-тарифной политики Российской Федерации";
б) абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:
"паспортами (проектами паспортов) государственных программ Российской Федерации, проектами изменений указанных паспортов;";
в) абзац двадцать пятый изложить в следующей редакции:
"расчетами прогнозируемых объемов дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, прогнозируемых объемов средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния на начало и конец очередного финансового года и каждого года планового периода, а также их использования  в случаях, установленных настоящим Кодексом;"; 
г) дополнить абзацем следующего содержания:
"бюджетным прогнозом (проектом бюджетного прогноза, проектом изменений бюджетного прогноза) Российской Федерации на долгосрочный период.";
19) в статье 199:
а) в пункте 1 слова "и основные направления налоговой политики Российской Федерации" заменить словами ", основные направления налоговой политики Российской Федерации и основные направления таможенно-тарифной политики Российской Федерации";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период может быть предусмотрено в очередном финансовом году и (или) плановом периоде использование дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета на замещение государственных заимствований Российской Федерации в размере, установленном указанным федеральным законом на соответствующий год.";  
20) в пункте 1 статьи 239 слова "218 и 242" заменить цифрами "218, 242, 2426";
21) дополнить статьей 2426 следующего содержания:
"Статья 2426.
Исполнение решения налогового органа о взыскании налога, сбора, пеней и штрафов, предусматривающего обращение взыскания  на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации

1. Решение налогового органа о взыскании налога, сбора, пеней и штрафов, предусматривающее обращение взыскания  на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации (далее - решение налогового органа), направляется налоговым органом в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенного учреждения (далее - должник), по месту открытия должнику как получателю средств соответствующего бюджета лицевых счетов для учета операций по исполнению расходов соответствующего бюджета.
2. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника, не позднее пяти рабочих дней после дня получения решения налогового органа направляет должнику уведомление о поступлении решения налогового органа и дате его приема к исполнению с приложением копии решения налогового органа.
3. Должник в течение 10 рабочих дней со дня получения уведомления представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, информацию об источнике образования задолженности и о кодах бюджетной классификации Российской Федерации, по которым должны быть произведены расходы соответствующего бюджета по исполнению решения налогового органа применительно к бюджетной классификации Российской Федерации текущего финансового года.
Для исполнения решения налогового органа за счет средств соответствующего бюджета должник одновременно с информацией, указанной в абзаце первом настоящего пункта, представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, платежный документ на перечисление средств в размере полного либо частичного исполнения решения налогового органа в пределах остатка объемов финансирования расходов, отраженных на его лицевом счете получателя средств соответствующего бюджета, по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации.
При неисполнении должником требований, установленных настоящей статьей, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе (за исключением операций по исполнению исполнительных документов и решения налогового органа), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
4. При отсутствии или недостаточности соответствующих лимитов бюджетных обязательств и (или) объемов финансирования расходов для полного исполнения решения налогового органа должник направляет органу государственной власти (государственному органу), органу местного самоуправления, осуществляющему бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств соответствующего бюджета, в ведении которого он находится, запрос-требование о необходимости выделения ему дополнительных лимитов бюджетных обязательств  и (или) объемов финансирования расходов в целях исполнения решения налогового органа с указанием даты его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов.
5. Орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, осуществляющий бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств соответствующего бюджета, в трехмесячный срок со дня поступления решения налогового органа в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, обеспечивает выделение лимитов бюджетных обязательств и (или) объемов финансирования расходов в соответствии с запросом-требованием.
6. Должник обязан представить в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, платежный документ на перечисление в установленном порядке средств для полного либо частичного исполнения решения налогового органа не позднее следующего рабочего дня после дня получения в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств  и (или) объемов финансирования расходов по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации в соответствии с абзацем первым пункта 3 настоящей статьи.
При неисполнении должником требований, установленных настоящим пунктом, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе (за исключением операций по исполнению исполнительных документов и решения налогового органа), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
7. При неисполнении должником в течение трех месяцев со дня поступления решения налогового органа в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, данный орган приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе (за исключением операций по исполнению исполнительных документов и решения налогового органа), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
Операции по лицевым счетам должника не приостанавливаются при предъявлении должником в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, документа, подтверждающего исполнение решения налогового органа, документа об отсрочке или о рассрочке уплаты налога, сбора, пеней и штрафов. При предъявлении должником документа об отсрочке или о рассрочке приостановление операций по лицевым счетам должника не производится в период действия отсрочки, рассрочки уплаты налога, сбора, пеней и штрафов.
При неисполнении должником решения налогового органа в течение трех месяцев со дня его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, данный орган в течение 10 рабочих дней информирует об этом налоговый орган.
8. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, при исполнении в полном объеме решения налогового органа уведомляет об этом  налоговый орган.".
Статья 2
Приостановить до 1 января 2015 года действие абзаца четвертого пункта 4 статьи 1841 и пункта 3 статьи 192 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3389).  
Статья 3
Внести в часть 20 статьи 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года  № 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983) следующие изменения:
1) пункт 1 после слов "(исполнительный лист, судебный приказ)" дополнить словами "и решения налогового органа о взыскании налога, сбора, пеней и штрафов (далее - решение налогового органа)";
2) в пункте 5:
а) слова "счетов должника;" заменить словами "счетов должника.";
 б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Решение налогового органа, предусматривающее обращение взыскания на средства бюджетного учреждения -  должника,  направляется налоговым органом в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника;";
3) абзац первый пункта 6 после слов "не позднее пяти рабочих дней после получения исполнительного документа" дополнить словами "или решения налогового органа",  дополнить словами "или уведомление о поступлении решения налогового органа";
4) в пункте 7:
а) абзац первый после слов "со дня получения уведомления о поступлении исполнительного документа" дополнить словами "или уведомления о поступлении решения налогового органа", после слов "для полного либо частичного исполнения исполнительного документа" дополнить словами "или решения налогового органа";
б)  абзац второй дополнить словами "или решении налогового органа";
в) абзац третий после слов "для исполнения предъявленных исполнительных документов" дополнить словами "или решения налогового органа", после слов "либо частичного исполнения исполнительного документа" дополнить словами "или решения налогового органа";
г)  абзац четвертый после слов "сроков исполнения исполнительных документов" дополнить словами "или решения налогового органа", после слов "за исключением операций по исполнению исполнительных документов" дополнить словами "и решения налогового органа";
д)  абзац пятый изложить в следующей редакции:
"Операции по лицевым счетам бюджетного учреждения -должника не приостанавливаются при предъявлении бюджетным учреждением - должником в орган Федерального казначейства документа, подтверждающего исполнение исполнительного документа  или решения налогового органа, документа об отсрочке, о рассрочке или об отложении исполнения судебных актов, документа, отменяющего или приостанавливающего исполнение судебного акта, на основании которого выдан исполнительный документ, либо документа об отсрочке или о рассрочке исполнения решения налогового органа;";
5) в пункте 9:
а) слова "выдавший исполнительный документ;" заменить словами  "выдавший исполнительный документ.";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"При исполнении в полном объеме решения налогового органа орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника, уведомляет об этом налоговый орган;";
6) в пункте 11:
а) в абзаце третьем слова "об исполнительном производстве;" заменить словами "об исполнительном производстве.";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"При неисполнении бюджетным учреждением - должником решения налогового органа в течение трех месяцев со дня его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, указанный орган в течение 10 рабочих дней информирует об этом налоговый орган;".
Статья 4 
Базовый объем бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда устанавливается на 2015 год в размере 546 243 481,5 тыс. рублей и на 2016 год в размере 561 750 046,5 тыс. рублей, в том числе бюджетные ассигнования на предоставление иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации на финансовое обеспечение дорожной деятельности на 2015 год в размере 91 152 356,0 тыс. рублей и на 2016 год в размере 69 337 620,0 тыс. рублей. 

Статья 5
Признать утратившими силу:
1)  пункты  156 и 162 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
2) подпункт "а" пункта 2, абзац седьмой пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 68-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, № 15, ст. 2041). 
Статья 6 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 2 и 3, подпункты "а" – "в" пункта 5, пункт 14, абзац третий подпункта "в" и подпункт "г" пункта 15 статьи 1, пункт 2 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
3. Положения подпункта 14 пункта 3 статьи 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2015 год (на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов).
4. Положения статьи 1701 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части разработки и утверждения бюджетного прогноза субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, бюджетного прогноза муниципального образования на долгосрочный период применяются с 1 января 2015 года. До указанного срока высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, местная администрация муниципального образования вправе разработать и утвердить бюджетный прогноз субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, бюджетный прогноз муниципального образования на долгосрочный период в установленном ими порядке.
5. Положения пунктов 2, 21 и абзаца первого пункта 3 статьи 1794 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона)  применяются начиная с определения базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда на 2017 год.

	Президент
	Российской Федерации
