Проект № 892401-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 121 Федерального закона 
"О противодействии коррупции"









Внести в статью 121 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730; 2013,  № 40, ст. 5031; 2014, № 52, ст. 7542; 2015, № 41, ст. 5639; № 45, ст. 6204;  № 48, ст. 6720; 2017, № 15, ст. 2139; 2018, № 32, ст. 5100; № 45, ст. 6837; 2019, № 30, ст. 4153; № 51, ст. 7484) следующие изменения:
1) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
"3. Лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, лица, замещающие государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности и осуществляющие свои полномочия на постоянной основе, если федеральными конституционными законами или федеральными законами не установлено иное, не вправе:";
2) абзац первый части 33 изложить в следующей редакции:
"33. Депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие свои полномочия на профессиональной постоянной основе, если федеральными законами не установлено иное, не вправе участвовать в управлении коммерческой или некоммерческой организацией, за исключением следующих случаев:";
3) дополнить частью 33-1 следующего содержания:
"33-1. Лица, замещающие государственные должности субъектов Российской Федерации и осуществляющие свои полномочия на непостоянной основе, не вправе осуществлять деятельность, предусмотренную пунктами 1, 4 - 11 части 3 настоящей статьи.";






4) абзац первый части 34 после слов "субъектов Российской Федерации)" дополнить словами "и осуществляющие свои полномочия на постоянной основе".

           Президент
Российской Федерации
