	Проект № 998726-6
	во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 10 и 22 Федерального закона 
«О банках и банковской деятельности»
(О внесении изменений в статью 10 Федерального закона
«О банках и банковской деятельности»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492;  2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; 2006, № 52, ст. 5497; 2008, № 10, ст. 895; 2014, № 6, ст. 563; № 19, ст. 2311) следующие изменения:
1) в части второй статьи 10:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное фирменные наименования;»;
б)  пункт 2 признать утратившим силу;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) сведения об адресе и месте нахождения кредитной организации;»;
2) часть пятую статьи 22 дополнить предложением следующего содержания: «Сведения об адресе и месте нахождения филиалов и представительств публикуются кредитной организацией и Банком России на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в установленном Банком России порядке.».
Статья 2
Абзац восьмой пункта 22 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года № 31-ФЗ «О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093) признать утратившим силу.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после  дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
