Проект № 262137-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации








Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 13, ст. 1688; № 49, ст. 7015; 2013, № 30, ст.4080) следующие изменения: 
1) в статье 5516:
а) часть 1 после слова «несет» дополнить словами «субсидиарную или»;
б) пункт 3 части 3 после слова «наступления» дополнить словами «субсидиарной или»;
в) в части 8 слова «Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида» заменить словами «соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций», после слова «наступлением» дополнить словами «субсидиарной или»;
2) в части 41 статьи 5518 слова «Национальное объединение саморегулируемых организаций соответствующего вида» заменить словами «соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций»;
3) в статье 5520:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Создаются национальные объединения саморегулируемых организаций следующих видов:
1) Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации;
2) Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.»;
б) часть 21 изложить в следующей редакции:
«21. Могут быть созданы только одно Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, и только одно Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.»;
в) в части 51 слова «Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида» заменить словами «соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций», слова «Национальное объединение саморегулируемых организаций соответствующего вида» заменить словами «соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций»;
г) в части 52 слова «Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида» заменить


словами «соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций»;
д) в пункте 6 части 8 слова «Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида» заменить словами «соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций»;
4) в статье 5521:
а) в части 1 слова «саморегулируемых организаций соответствующего вида» заменить словами «соответствующих саморегулируемых организаций»;
б) пункт 21 части 3 изложить в следующей редакции:
«21) избирает президента Национального объединения саморегулируемых организаций;»;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Президент Национального объединения саморегулируемых организаций избирается сроком на четыре года и является его единоличным исполнительным органом. При этом одно и то же лицо не может занимать должность президента Национального объединения саморегулируемых организаций более чем два срока подряд.»;
5) пункт 91 части 3 статьи 5522 после слова «наступлением» дополнить словами «субсидиарной или»;
6) в статье 60:
а) пункт 2 части 5 признать утратившим силу;
б) дополнить частями 61 и 62 следующего содержания:
«61. В случае, если лицо, указанное в пункте 1 части 5 настоящей статьи, на момент выполнения работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства имело свидетельство о допуске к данным работам, выданное саморегулируемой организацией, такая саморегулируемая организация в пределах средств своего компенсационного фонда несет субсидиарную ответственность за вред, причиненный указанным лицом вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, объекта незавершенного строительства, нарушения требований безопасности при строительстве объекта капитального строительства.
62. В случае, если сведения о саморегулируемой организации были исключены из реестра саморегулируемых организаций, субсидиарную ответственность за вред, причиненный лицом, 

указанным в пункте 1 части 5 настоящей статьи и имевшим на момент выполнения работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства свидетельство о допуске к данным работам, выданное такой саморегулируемой организацией, вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, объекта незавершенного строительства, нарушения требований безопасности при строительстве объекта капитального строительства, несет соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций в пределах средств компенсационного фонда такой саморегулируемой организации, зачисленных на счет этого Национального объединения саморегулируемых организаций.»;
в) в пункте 1 части 11 слова «Национальное объединение саморегулируемых организаций соответствующего вида» заменить словами «соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций».

Статья 2
Признать утратившим силу абзац двенадцатый пункта 20
статьи 1 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 337-ФЗ 
«О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7015).

Статья 3
1. Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, создается в результате реорганизации в форме слияния Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации.
2. Реорганизация Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, в форме их слияния осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством.
3. Решение о реорганизации Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, должно быть принято в порядке, установленном уставами указанных национальных объединений, в срок, не превышающий двух месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Президенты указанных в части 2 настоящей статьи национальных объединений саморегулируемых организаций, осуществляющие свои полномочия на момент принятия решения об их реорганизации, продолжают осуществление своих полномочий до окончания реорганизации указанных национальных объединений саморегулируемых организаций.



Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

