Проект № 883509-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 46 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации»
(О внесении изменения в статью 46 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации»)






Внести в статью 46 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2013, № 27, ст. 3468; 2016, № 1, ст. 67; 2019, № 18, ст. 2211) следующие изменения:
1) часть 3 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) проектов нормативных правовых актов, разработанных в целях ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на период действия режимов чрезвычайных ситуаций.»;
2) часть 4 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) проектов нормативных правовых актов, разработанных в целях ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на период действия режимов чрезвычайных ситуаций.».

Президент
Российской Федерации
