                                                                                                                        Проект № 953369-6
                                                                                                                         во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовный кодекс
Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс      Российской Федерации по вопросам совершенствования оснований
 и  порядка освобождения от уголовной ответственности





Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 2001, № 13, ст. 1140; 2002, № 44, ст. 4298; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091, 3096; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 31,   ст. 4008; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 1, ст. 29; № 26, ст. 3139; № 31,       ст. 3921; № 52, ст. 6453; 2010, № 19, ст. 2289; № 52, ст. 7003; 2011, № 11, ст. 1495; № 19, ст. 2714; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7362; 2012, № 10,            ст. 1162, 1166; № 29, ст. 3987; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442; № 44, ст. 5641; № 48, ст. 6165;       № 51, ст. 6685; 2014, № 19, ст. 2335; № 26, ст. 3385; № 30, ст. 4228, 4278; 2015, № 1, ст. 83, 85; № 24, ст. 3367) следующие изменения:
1) в статье 72:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
"3. Время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу засчитывается в сроки принудительных работ и ареста из расчета один день за один день, содержания в дисциплинарной воинской части - один день за полтора дня, ограничения свободы  - один день за два дня, исправительных работ и ограничения по военной службе - один день за три дня, а в срок обязательных работ - из расчета один день содержания под стражей за восемь часов обязательных работ. В срок лишения свободы засчитывается время содержания лица под стражей из расчета один день за:
а) один день отбывания наказания в тюрьме,  исправительных колониях особого и строгого режима;
б) полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима и воспитательной колонии;
в) два дня отбывания наказания в колонии-поселении.";
б) в части четвертой слова "из расчета один день за один день" заменить словами "по правилам, установленным частью третьей настоящей статьи";
в) дополнить частью четвертой1 следующего содержания:
41. Время содержания лица под домашним арестом, включаемое в срок его содержания под стражей до вступления приговора суда  в законную силу, засчитывается в срок лишения свободы из расчета два дня за один день.";
2) дополнить статьей 762 следующего содержания:
"Статья 762. Освобождение от уголовной ответственности
                       с    назначением судебного штрафа 

Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.";
3) часть третью статьи 78 изложить в следующей редакции:
"3. Течение сроков давности приостанавливается, если лицо, совершившее преступление, уклоняется от следствия или суда, либо от уплаты судебного штрафа, назначенного в соответствии со статьей 762 настоящего Кодекса. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента задержания указанного лица или явки его с повинной.";
4) раздел VI дополнить главой 152 следующего содержания:
"ГЛАВА 152. СУДЕБНЫЙ ШТРАФ
Статья 1044. Судебный штраф
1. Судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных статьей 762 настоящего Кодекса.
2. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса.
Статья 1045. Порядок определения размера судебного штрафа
1. Размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
2. Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.";
5) статью 116 изложить в следующей редакции:
"Статья 116. Побои
Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, в отношении близких лиц, а равно из хулиганских побуждений, либо по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды, либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, -
наказываются обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
П р и м е ч а н и е. Под близкими лицами в настоящей статье понимаются близкие родственники (супруг, супруга, родители, дети, усыновители, усыновленные (удочеренные) дети, родные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки) опекуны, попечители, а также лица, состоящие в свойстве с лицом, совершившим деяние, предусмотренное  настоящей статьей, или лица, ведущие с ним общее хозяйство.";
6) дополнить статьей 1161 следующего содержания:
"Статья 1161. Нанесение побоев лицом, 
                         подвергнутым административному наказанию

Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей 116 настоящего Кодекса, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, -
наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до шести месяцев, либо арестом на срок до трех месяцев.";
7) статью 157 изложить в следующей редакции:
"Статья 157. Неуплата средств на содержание
                        детей или нетрудоспособных родителей

1. Неуплата родителем без уважительных причин в нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание несовершеннолетних детей, а равно нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, если это деяние совершено неоднократно, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на тот же срок, либо арестом на срок до трех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
2. Неуплата совершеннолетними трудоспособными детьми без уважительных причин  в нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание нетрудоспособных родителей, если это деяние совершено неоднократно, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на тот же срок, либо арестом на срок до трех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
П р и м е ч а н и я. 1. Неуплатой родителем без уважительных причин в нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание несовершеннолетних детей, а равно нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, если это деяние совершено неоднократно, признается неуплата родителем без уважительных причин в нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание несовершеннолетних детей, а равно нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.";
2. Неуплатой совершеннолетними трудоспособными детьми без уважительных причин в нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание нетрудоспособных родителей, если это деяние совершено неоднократно, признается неуплата совершеннолетними трудоспособными детьми без уважительных причин  в нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание нетрудоспособных родителей, подвергнутыми административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.";
8) в пункте 2 примечаний к статье 158 слова "двух тысяч пятисот" заменить словами "пяти тысяч";
9) дополнить статьей 1581 следующего содержания:
"Статья 1581. Мелкое хищение, совершенное 
                        лицом, подвергнутым 
                        административному наказанию

Мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи 7.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, -
наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до двух месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 28, ст. 2880; № 50, ст. 4847; 2005,  № 1, ст. 13; 2006, № 31,            ст. 3452; 2007,  № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830, 2833; № 41,  ст. 4845;  № 50, ст. 6235, 6236; 2008, № 49, ст. 5724; № 52, ст. 6226; 2009, № 29, ст. 3613;    № 44, ст. 5173; 2010, № 1, ст. 4; № 14, ст. 1552; № 17,  ст. 1985; № 27,       ст. 3427, 3428; № 49, ст. 6419; 2011, № 1, ст. 16, 39, 45;  № 15, ст. 2039;      № 29, ст. 4285; № 30, ст. 4601; № 50, ст. 7362; 2012; № 10, ст. 1166; № 24, ст. 3070; № 31, ст. 4330, 4331; № 49, ст. 6752; № 53,  ст. 7637; 2013, № 9,   ст. 875; № 17, ст. 2031; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3477;  № 30, ст. 4028, 4050, 4078; № 44, ст. 5641; № 48, ст. 6165; № 51,  ст. 6685, 6696; 2014, № 6, ст. 555; № 16, ст. 1833; № 19, ст. 2303, 2310; № 30, ст. 4270, 4278; № 43, ст. 5792; № 48, ст. 6651; 2015, № 1, ст. 47, 58, 81, 83; № 6, ст. 885; № 10,     ст. 1411; № 24, ст. 3367; № 27, ст. ст. 3981; № 29, ст. 4354; 2016, № 1,       ст. 57, 60, 61; № 18, ст. 2515) следующие изменения:
1) в статье 20:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 1161 и 1281 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции – до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.";
б) в части третьей слова ", за исключением случаев, предусмотренных статьей 25 настоящего Кодекса" исключить, слова "статьями 131" заменить словами "статьями 116, 131";
2) дополнить статьей 251 следующего содержания:
"Статья 251. Прекращение уголовного дела или 
                       уголовного преследования в связи с
                       назначением меры уголовно-правового
                       характера в виде судебного штрафа

1. Суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем, с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей 762 Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
2. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.";
3) часть вторую статьи 27 после цифр "25," дополнить цифрами "251,";
4) часть первую статьи 29 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) прекратить по основаниям, предусмотренным статьей 251 настоящего Кодекса, в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести уголовное дело или уголовное преследование с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в соответствии с требованиями главы 511 настоящего Кодекса;";
5)  пункте 1 части третьей статьи 150 после цифр "116," дополнить цифрами "1161,", после слов "158 частью первой," дополнить цифрами "1581,";
6) дополнить статью 162 частью шестой2 следующего содержания:
"62. В случае возвращения судом уголовного дела руководителю следственного органа в связи с отменой постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в порядке, установленном статьей 4465 настоящего Кодекса, срок производства следственных и иных процессуальных действий не может превышать одного месяца со дня поступления уголовного дела к следователю. Дальнейшее продление срока предварительного следствия производится на общих основаниях в порядке, установленном частями четвертой, пятой и седьмой настоящей статьи.";
7) статью 212 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Если в ходе расследования будут установлены основания, предусмотренные статьей 251 настоящего Кодекса, следователь или дознаватель принимает предусмотренные главой 511 настоящего Кодекса меры по направлению в суд ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования с назначением подозреваемому, обвиняемому, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.";
8) часть первую статьи 213 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных статьей 251 настоящего Кодекса";
9) в статье 236:
а) часть первую дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в соответствии со статьей 251 настоящего Кодекса и назначении обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной статьей 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации;";
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. В постановлении о прекращении уголовного дела или уголовного преследования с назначением обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в соответствии со статьей 251 настоящего Кодекса должны быть также указаны размер судебного штрафа, срок и порядок исполнения данной меры уголовно-правового характера.";
10) в статье 254:
а) наименование после слов "уголовного дела" дополнить словами "или уголовного преследования";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
"4) в случаях, предусмотренных статьей 251 настоящего Кодекса с учетом требований, установленных статьей 4463 настоящего Кодекса.";
11) часть вторую статьи 393 изложить в следующей редакции:
"2. Копия обвинительного приговора направляется судьей или председателем суда в то учреждение или в тот орган, на которые возложено исполнение наказания. Для исполнения приговора, определения, постановления суда в части имущественных взысканий вместе с копией приговора, определения, постановления суда судебному приставу-исполнителю направляется исполнительный лист. Исполнительный лист вместе с копией приговора, определения, постановления суда может направляться судом для исполнения судебному приставу-исполнителю в форме электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";
12) раздел XVI дополнить главой 511 следующего содержания:
"Глава 511. ПРОИЗВОДСТВО О НАЗНАЧЕНИИ МЕРЫ
                     УГОЛОВНО-ПРАВОВОГО ХАРАКТЕРА 
                     ПРИ ОСВОБОЖДЕНИИ ОТ 
                     УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 4461. Порядок прекращения уголовного 
                       дела или уголовного преследования с
                       назначением меры уголовно-правового
                       характера в виде судебного штрафа

1. Требования настоящей главы применяются в случае прекращения уголовного дела или уголовного преследования в соответствии со статьей 251 настоящего Кодекса и назначения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной в статье 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации.
2. Производство о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа осуществляется по правилам, установленным настоящим Кодексом, с особенностями, предусмотренными настоящей главой.




Статья 4462.  Порядок прекращения уголовного дела 
                        или уголовного преследования и 
                        назначения меры уголовно-правового 
                        характера в виде судебного штрафа
                        в ходе досудебного производства 
                        по уголовному делу

1. Уголовное дело или уголовное преследование по основаниям, указанным в статье 251 настоящего Кодекса, прекращается судом с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной статьй 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации.
2. Если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей 251 настоящего Кодекса основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд.
3. Копия указанного в части второй настоящей статьи постановления направляется следователем, дознавателем подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему и гражданскому истцу.
4. Ходатайство, указанное в части второй настоящей статьи, подлежит рассмотрению единолично судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня либо мировым судьей, к подсудности которых относится рассмотрение соответствующей категории уголовных дел, по месту производства предварительного расследования в срок не позднее 10 суток со дня поступления ходатайства в суд с обязательным участием подозреваемого или  обвиняемого, защитника, если последний участвует в уголовном деле, потерпевшего и (или) его законного представителя, представителя, прокурора. Неявка без уважительных причин сторон, своевременно извещенных о времени судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения ходатайства, за исключением случаев неявки лица, в отношении которого рассматривается вопрос о прекращении уголовного дела или уголовного преследования.
5. По результатам рассмотрения ходатайства судья выносит постановление, в котором указывает одно из следующих решений:
1) об удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным статьей 251 настоящего Кодекса, и назначении лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа;
2) об отказе в удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа с возвращением ходатайства и материалов уголовного дела руководителю следственного органа или прокурору, если сведения об участии лица в совершенном преступлении, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным в ходе судебного рассмотрения ходатайства, либо уголовное дело или уголовное преследование должно быть прекращено по иным основаниям. 
6. В постановлении о назначении лицу, в отношении которого уголовное дело или уголовное преследование прекращено по основаниям, предусмотренным статьей 251 настоящего Кодекса, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа судья с учетом материального положения указанного лица и его семьи устанавливает срок, в течение которого лицо обязано оплатить судебный штраф, и разъясняет ему порядок обжалования постановления и последствия уклонения от уплаты судебного штрафа. Размер судебного штрафа определяется судьей в соответствии со статьей 1045 Уголовного кодекса Российской Федерации. 
7. Постановление судьи, указанное в части пятой настоящей статьи, может быть обжаловано в вышестоящий суд в апелляционном порядке, установленном главой 451 настоящего Кодекса. 
8. Копия постановления, вынесенного по результатам рассмотрения ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, вручается или направляется лицу, в отношении которого оно вынесено, его защитнику, потерпевшему и (или) его законному представителю, представителю, а также лицу, возбудившему ходатайство, прокурору и судебному приставу-исполнителю.
Статья 4463.  Порядок прекращения уголовного 
                        дела или уголовного преследования
                        и назначения меры уголовно-правового 
                        характера в виде судебного штрафа 
                        в ходе судебного производства по
                        уголовному делу

1. Если в ходе судебного производства по уголовному делу будут установлены основания, предусмотренные статьей 251 настоящего Кодекса, суд одновременно с прекращением уголовного дела или уголовного преследования разрешает вопрос о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. В этих случаях суд выносит постановление или определение о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и о назначении подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в котором указывает размер судебного штрафа, порядок и срок его уплаты.
2. Суд разъясняет лицу, в отношении которого прекращено уголовное дело или уголовное преследование и назначена мера уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, предусмотренные частью второй статьи 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Статья 4464. Порядок обращения к исполнению
                        решения о применении меры 
                        уголовно-правового характера в 
                        виде судебного штрафа

1. Обращение к исполнению решения о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа возлагается на вынесший решение суд.
2. Решение о применении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа обращается к исполнению в порядке, установленном статьей 393 настоящего Кодекса.
Статья 4465. Последствия неуплаты лицом
                       судебного штрафа 

В случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями второй, третьей, шестой, седьмой статьи 399 настоящего Кодекса, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.".
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) пункт 101 статьи 1 Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 162-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4848);
2) пункт 46 статьи 1 Федерального закона от 7 марта 2011 года   № 26-ФЗ "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 11, ст. 1495);
3) пункт 91 статьи 1 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7362)
Статья 4
1. Возложить применение положений статьи 72 Уголовного кодекса Российской Федерации в редакции настоящего Федерального закона в отношении осужденных, отбывающих наказание на день вступления настоящего федерального закона в силу: 
а) на исправительные учреждения и следственные изоляторы - в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы;
б) на уголовно-исполнительные инспекции - в отношении лиц, отбывающих наказания в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы;
в) на командование воинских частей - в отношении военнослужащих, отбывающих наказание в  виде ограничения по военной службе; на командование дисциплинарных воинских частей - в отношении военнослужащих, отбывающих наказание в виде содержания в дисциплинарной воинской части;
2. Положения подпунктов а-в пункта 1 настоящей статьи в редакции настоящего Федерального закона подлежат исполнению в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


 Президент 
Российской Федерации 					
