Проект № 653850-6 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 251 Федерального закона 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации"



                                     





Статья 1
Внести в часть 3 статьи 251 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"3. Порядок замены иностранных товаров эквивалентными товарами (применения эквивалентной компенсации) определяется Правительством Российской Федерации.".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
