


                                                                                            Проект № 812345-6                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                  О внесении изменений в Уголовно-процессуальный 
         кодекс Российской Федерации по вопросу совершенствования
порядка судопроизводства при заключении досудебного 
                                   соглашения о сотрудничестве
                   











  
                 (О внесении изменений в Уголовно-процессуальный 
         кодекс Российской Федерации (по вопросу совершенствования              
                  порядка досудебного соглашения о сотрудничестве)
                     


          
           Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706;   2007,  № 24, ст. 2830, 2833; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 26, ст. 3139; 2011,  № 1,  ст. 16, 45; 2012, № 24, ст. 3070; 2013, № 9, ст. 875; № 17, ст. 2031; 2016, № 1, ст. 60)  следующие  изменения:                                                                                                     
          1) часть вторую статьи 37 дополнить пунктом 52 следующего содержания:
          «52) рассматривать ходатайство о заключении досудебного соглашения   о     сотрудничестве     и     постановление    следователя   о  возбуждении   перед    прокурором    ходатайства    о    заключении   с подозреваемым или обвиняемым досудебного соглашения о сотрудничестве,  выносить  постановление  об  удовлетворении  такого ходатайства либо об  отказе  в  его  удовлетворении,  заключать досудебное соглашение о сотрудничестве, выносить постановление  об   изменении   или    о прекращении    действия   такого  соглашения   в   порядке  и  по  основаниям,  предусмотренным настоящим Кодексом, а также выносить представление об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве;»;
          2) статью 3173 дополнить частью второй1  следующего  содержания:
 «21. Прокурор разъясняет подозреваемому или обвиняемому, заявившим ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, что в случае отказа от дачи показаний в суде  в отношении соучастников преступления и иных лиц, совершивших преступления,  с  учетом  положений  пункта  2   части   четвертой    статьи  46, пункта 3  части  четвертой  статьи  47  настоящего  Кодекса   его  показания   могут   быть   использованы   в  качестве  доказательств  по уголовному  делу;  что  на  основании  статьи  3178  настоящего Кодекса    приговор    может   быть    пересмотрен,  если  после  назначения подсудимому наказания будет обнаружено, что он  умышленно сообщил ложные сведения или умышленно скрыл от следствия  какие-либо существенные сведения,  им не соблюдены условия и не выполнены   обязательства,   предусмотренные  досудебным соглашением о  сотрудничестве;  что  после  рассмотрения   в порядке, предусмотренном статьей 3177 настоящего Кодекса, уголовного дела, выделенного в отношении его в отдельное производство, он  может быть привлечен  к участию в  уголовном  деле в отношении соучастников преступления и иных лиц, совершивших преступления.»;
3) статью 3174 дополнить частью пятой следующего  содержания:
«5. В  случае   сообщения   подозреваемым   или   обвиняемым,   с  которыми  заключено   досудебное   соглашение   о   сотрудничестве, лишь  сведений   о  собственном  участии  в  совершенном  деянии  или сведений, уже известных органам предварительного расследования,  в   случае   отказа  от дачи  показаний,  изобличающих  других   соучастников   преступления,   либо   в  случае выявления других данных, свидетельствующих о несоблюдении подозреваемым или  обвиняемым  условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве, прокурор вправе  вынести постановление об изменении  или   о    прекращении   действия   такого  соглашения.  В   случае   вынесения    прокурором    постановления   об изменении досудебного соглашения о  сотрудничестве  составляется   новое    досудебное    соглашение    о    сотрудничестве   в   порядке,   предусмотренном   статьей   3173  настоящего  Кодекса.  В  случае   вынесения   прокурором    постановления    о   прекращении действия досудебного  соглашения  о сотрудничестве производство по уголовному делу осуществляется в  общем  порядке.»;
4) абзац   первый      части     первой     статьи    3175    после   слов «предусмотренных данным соглашением, и» дополнить   словами  «при  согласии  обвиняемого  с предъявленным обвинением»;
5) статью 3177 дополнить частью третьей1 следующего содержания:
«31. Судья   опрашивает   подсудимого,  понятно  ли  ему  обвинение,  согласен   ли  он  с  обвинением,  и   предлагает   подсудимому дать  показания  по  существу    предъявленного   обвинения,   после   чего   участвующие   в   рассмотрении   дела   защитник   и   государственный   обвинитель   вправе  задать  подсудимому вопросы.  Подсудимый  также  сообщает  суду,   какое   содействие  следствию  им  оказано  и   в   чем   именно  оно   выразилось,  и  отвечает  на  вопросы  участников  судебного  заседания.»;
         6) статью   38915    дополнить    пунктом   6   следующего  содержания:
        «6) выявление данных, свидетельствующих о  несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.»;
        7) статью 4016  дополнить словами «, либо если были выявлены данные, свидетельствующие о  несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве»;
        8) часть первую статьи 40115 дополнить словами «, либо выявление данных, свидетельствующих о  несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве»;
        9) часть  первую  статьи  4129  дополнить  словами  «, либо выявление данных, свидетельствующих о несоблюдении лицом условий и  невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве».

            Президент
	Российской Федерации


