Проект  № 514483-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменения в статью 8.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях








Внести в абзац первый части 3 статьи 8.32 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2014, № 30, ст. 4278) изменение, дополнив его после слов "особого противопожарного режима" словами ", режима чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров,".      

Президент
Российской Федерации



