Проект № 898464-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть первую и статьи 3424 и 3425 части второй Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в статью 3424 Налогового кодекса Российской Федерации (в части уточнения порядка расчета базового значения единицы условного топлива)





Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2011, № 47, ст. 6611; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5640; 2014, № 48, ст. 6660) следующие изменения:
1) подпункт 5 пункта 1 статьи 111 изложить в следующей редакции:
«5) новое морское месторождение углеводородного сырья - морское месторождение углеводородного сырья, дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на котором приходится на период с 1 января 2016 года (включая морское месторождение углеводородного сырья, для которого по состоянию на 1 января 2016 года дата начала промышленной добычи углеводородного сырья не определена), за исключением морского месторождения углеводородного сырья, указанного в пункте 12 статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I «О таможенном тарифе»;»;
2) в статье 252:
а) подпункт 1 пункта 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом»;
б) в пункте 7 слова «два налоговых периода» заменить словами «пять налоговых периодов»;
3) подпункт 7 пункта 2 статьи 253 дополнить предложением следующего содержания: «При этом выбранные показатели не подлежат изменению в течение всего срока действия договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков.»;
4) статью 254 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. При реорганизации участника консолидированной группы налогоплательщиков реорганизованные организации подлежат обязательному включению в состав этой группы, если они соответствуют условиям, предусмотренным для участников консолидированной группы налогоплательщиков статьей 252 настоящего Кодекса.»;
5) статью 255 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81. Участник консолидированной группы налогоплательщиков, соответствующий условиям, предусмотренным для участников консолидированной группы налогоплательщиков статьей 252 настоящего Кодекса, вправе добровольно прекратить свое участие в этой группе не ранее чем по истечении пяти налоговых периодов по налогу на прибыль организаций с даты присоединения к этой группе (включая периоды продления срока действия договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков).».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3429; 2013, № 40, ст. 5033; 2014, № 48, ст. 6647) следующие изменения:
1) в статье 3424:
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«,»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Кгп - коэффициент, характеризующий экспортную доходность единицы условного топлива, определяемый в соответствии с пунктами 17 и 18 настоящей статьи.»;
б) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
«17. Коэффициент Кгп устанавливается равным 0,7317 на период с 1 января 2017 года.»;
в) дополнить пунктом 18 следующего содержания:
«18. На период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно коэффициент Кгп устанавливается равным:
1) 1 - для налогоплательщиков, являющихся в течение всего налогового периода организациями - собственниками объектов Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов, за исключением следующих налогоплательщиков:
налогоплательщиков - организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50 процентов является российская организация, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет менее 10 процентов;
налогоплательщиков, для которых рассчитываемый по итогам налогового периода коэффициент, характеризующий долю добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа) в суммарном объеме добытого углеводородного сырья (Кгпн), составляет менее 0,35. Значение коэффициента Кгпн определяется в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи;
2) 0,7317 - для налогоплательщиков, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта.»;
2) в пункте 4 статьи 3425:
а) абзац первый подпункта 4 изложить в следующей редакции:
«4) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Азовском море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:»;
б) дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Каспийском море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 15 млн. тонн на участке недр, за исключением накопленного объема добычи нефти на новых морских месторождениях углеводородного сырья на данном участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов (Св) которых, определенная без учета начальных извлекаемых запасов нефти и накопленной добычи нефти, утвержденных в установленном порядке для новых морских месторождений углеводородного сырья на данном участке недр, на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05;
истечение семи лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение двенадцати лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта.».
Статья 3
В течение 2016 - 2017 годов договоры о создании консолидированной группы налогоплательщиков, а также изменения в договоры о создании консолидированной группы налогоплательщиков, связанные с присоединением к такой группе новых организаций (за исключением случаев реорганизации участников группы), регистрации налоговыми органами не подлежат, а договоры, зарегистрированные налоговыми органами в 2014 - 2015 годах, считаются незарегистрированными. Налоговый орган в срок до 1 марта 2016 года уведомляет в произвольной форме ответственного участника такой группы о признании соответствующего договора незарегистрированным.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добычу полезных ископаемых.
3. Положения пункта 7 статьи  252  и  пункта  81  статьи  255  части первой Налогового кодекса Российской  Федерации  (в редакции 






настоящего Федерального закона) применяются к договорам о создании консолидированной группы налогоплательщиков, зарегистрированным начиная с 1 января 2018 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           
