Проект № 348500-6
второе чтение




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации 
на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов










Статья 1.	Основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2014 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 6 289 958 638,8 тыс. рублей, из них 6 201 658 749,7 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 2 448 180 926,2 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 4 471 639,6 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 6 416 408 332,1 тыс. рублей, из них 6 397 058 749,7 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 1 074 100,0 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 126 449 693,3 тыс. рублей, в том числе объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 195 400 000,0 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 68 950 306,7 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2015 и 2016 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда 
на 2015 год в сумме 7 090 566 663,5 тыс. рублей, из них 6 769 461 612,4 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, 
в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 2 924 054 728,3 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 4 931 636,6 тыс. рублей, 
и на 2016 год в сумме 7 731 034 627,6 тыс. рублей, из них 7 364 408 523,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 187 933 029,3 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 5 448 395,2 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2015 год в сумме 6 963 530 804,0 тыс. рублей, из них 6 936 524 463,3 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 73 400,0 тыс. рублей, и на 2016 год в сумме 7 413 488 037,9 тыс. рублей, из них 7 382 525 969,1 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 72 800,0 тыс. рублей;
3) объем профицита бюджета Фонда на 2015 год в сумме 127 035 859,5 тыс. рублей, в том числе объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 167 062 850,9 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 294 098 710,4 тыс. рублей, и объем профицита бюджета Фонда на 2016 год в сумме 317 546 589,7 тыс. рублей, в том числе объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 18 117 445,3 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 335 664 035,0 тыс. рублей.
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда 
и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2014 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2014 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3.	Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда

Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда 
на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов

1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджета:
1) на 2014 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2014 год 
в сумме 6 305 996 192,0 тыс. рублей, на 2015 год в сумме 6 837 601 926,4 тыс. рублей и на 2016 год в сумме 7 282 947 012,6 тыс. рублей.
Статья 5.	Межбюджетные трансферты бюджету Фонда 
и из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации

1. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2014 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения и специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, по санаторно-курортному лечению, проезду на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, определяемый в соответствии со статьей 65 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" исходя из численности граждан, не воспользовавшихся правом отказа от получения набора социальных услуг полностью, отказа от получения одной из социальных услуг или отказа от получения двух любых социальных услуг, на основании сведений, содержащихся в Федеральном регистре лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2014 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходящим военную и правоохранительную службу в Министерстве обороны Российской Федерации, Министерстве внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, а также на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходившим военную службу в Федеральной службе безопасности Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в 2014 году финансовое обеспечение расходов на реализацию пункта 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4302-I "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджета.
4. Установить, что в 2014 году Фонд вносит предложения по изменению показателей сводной бюджетной росписи федерального бюджета с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда по следующим основаниям:
1) в случае возникновения в ходе исполнения бюджета Фонда в 2014 году дополнительной потребности в бюджетных ассигнованиях, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда, в том числе в связи с индексацией с 1 апреля 2014 года страховой части трудовых пенсий с учетом индекса роста доходов бюджета Фонда в расчете на одного пенсионера в соответствии со статьей 17 Федерального закона от  17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", и на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в  связи со снижением с 2012 года тарифов страховых взносов;
2) в случае неполного использования бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, для осуществления финансового обеспечения отдельных видов социальных выплат за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, - при недостаточности бюджетных ассигнований на указанные выплаты, образовавшейся в ходе исполнения бюджета Фонда в 2014 году;
3) в случае осуществления Фондом в 2014 году финансового обеспечения дополнительных расходных обязательств на реализацию мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной защиты;
4) в случае недостаточности бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц.
5. Установить, что Фонд в 2014 году осуществляет предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы субъектов Российской Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности, за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 6.	Особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Фонда

1. Установить, что в целях реализации Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации") и Федерального закона от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений") в 2014 году и в плановый период 2015 и 2016 годов:
1) в расходы, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, включаются затраты на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), переходе из Фонда в негосударственный пенсионный фонд, осуществляющий обязательное пенсионное страхование, переходе из одного негосударственного пенсионного фонда в другой негосударственный пенсионный фонд, осуществляющий обязательное пенсионное страхование, и переходе из негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего обязательное пенсионное страхование, в Фонд;
2) в расходы, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, включаются затраты на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, финансируемые за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета на указанные цели;
3) стоимость обработки одного заявления застрахованного лица и одной копии платежного документа составляет по 4 рубля без учета налога на добавленную стоимость.
2. Суммы средств, поступившие в бюджет Фонда на выплату страховой части трудовой пенсии, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2014 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учета для отражения в общей части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, направляются Фондом на финансовое обеспечение выплаты трудовых пенсий.
3. Установить, что в составе остатка средств пенсионных накоплений, не переданных в доверительное управление управляющим компаниям, по состоянию на 1 января 2014 года учитываются страховые взносы на финансирование накопительной части трудовой пенсии, дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии и взносы работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, поступившие в бюджет Фонда и не учтенные в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в связи с непредставлением страхователями сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
4. Фонд вправе в 2014 году и в плановый период 2015 и 2016 годов:
1) осуществлять направление средств в сумме до 100 000 тыс. рублей на предоставление в порядке и на условиях, устанавливаемых Фондом, работникам Фонда и его территориальных органов единовременной субсидии на приобретение жилого помещения в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджета;
2) осуществлять в порядке и на условиях, устанавливаемых Фондом, направление средств на оказание медицинских услуг работникам Фонда и его территориальных органов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета.
5. Фонд вправе в 2014 году и в плановый период 2015 и 2016 годов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 
и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета, осуществлять финансовое обеспечение оплаты услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений граждан об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его предоставления, исходя из стоимости обработки одного заявления в размере 4 рублей без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 7.	Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики

1. Фонд вправе в 2014 году осуществлять:
1) финансовое обеспечение выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат, отнесенных законодательством Российской Федерации к компетенции Фонда, за праздничные и выходные дни января 2015 года в декабре 2014 года в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) финансовое обеспечение доставки пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в пределах 1,17 процента доставленных сумм без учета налога на добавленную стоимость;
3) финансовое обеспечение выплаты пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации (в случае, если смерть пенсионера наступила в период получения досрочной пенсии до достижения им возраста, дающего право на получение соответствующей пенсии), и оказания услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособия, с последующим возмещением за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации.
2. Фонд вправе на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов устанавливать размер норматива оборотных денежных средств дифференцированно, учитывая необходимость досрочного осуществления финансового обеспечения выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в отдельные месяцы финансового года, но не менее 25 процентов объема расходов на указанные выплаты в предстоящем месяце.
Статья 8.	Особенности исполнения бюджета Фонда в 2014 году
1. Установить, что остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета по состоянию на 1 января 2014 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного их использования в 2013 году на выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, предоставление материнского (семейного) капитала и другие социальные выплаты, на компенсацию расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно, на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности, на финансирование затрат на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, направляются Фондом в 2014 году на те же цели с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что Фонд вправе в 2014 году направить остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на предоставление материнского (семейного) капитала, полученных на формирование накопительной части трудовой пенсии, образовавшиеся по состоянию на 1 января 2012 года в результате неполного их использования в 2010 - 2011 годах, на другие направления в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29 декабря 2006 года
№ 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить в соответствии с пунктом 6 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующие основания увеличения бюджетных ассигнований с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда:
1) использование средств бюджета Фонда на реализацию Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", Федерального закона "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений") в случае, если суммы средств пенсионных накоплений, поступивших для формирования выплатного резерва, средств пенсионных накоплений, поступивших для осуществления срочной пенсионной выплаты, подлежащих передаче государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, и средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, подлежащих передаче в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие обязательное пенсионное страхование, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
2) в случае, если фактическая потребность на выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц, на выплату накопительной части трудовой пенсии по старости, назначенной в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", на выплату средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, в виде единовременной выплаты и на выплату срочной пенсионной выплаты, предусмотренных Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
3) в случае, если суммы фактически поступивших в бюджет Фонда средств, подлежащие направлению в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" на осуществление доплат к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации и Федеральным законом от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" на осуществление доплат к пенсии работникам организаций угольной промышленности в текущем финансовом году, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
4) в случае, если фактическая потребность на выплаты пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации, и на оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособий, осуществляемые за счет средств бюджета Фонда с последующим возмещением затрат за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации, превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
5) в случае, если суммы средств, поступивших в Фонд на выплату пенсий иностранным гражданам, проживающим на территории Российской Федерации, на основании международных договоров (соглашений) Российской Федерации, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
6) в случае, если фактическая потребность на обеспечение ведения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, формирования средств пенсионных накоплений в целях реализации Федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" и Федерального закона "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", за исключением затрат на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
7) в случае, если в 2014 году предоставлены межбюджетные трансферты из федерального бюджета на финансовое обеспечение дополнительных расходных обязательств на реализацию мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной защиты, на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц;
8) в случае, если суммы средств (части средств) материнского (семейного) капитала, ранее направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, подлежащих направлению в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми), поступивших в бюджет Фонда от управляющих компаний и негосударственных пенсионных фондов, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
9) в случае, если в 2014 году фактическая потребность на выплату страховой части трудовых пенсий в связи с индексацией с 1 апреля 2014 года страховой части трудовых пенсий с учетом индекса роста доходов бюджета Фонда в расчете на одного пенсионера в соответствии со статьей 17 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации" превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда.
4. Установить, что остатки средств по состоянию на 1 января 2014 года на счетах по учету средств Фонда, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях в  соответствии с законодательством Российской Федерации, а также средства, поступающие на данные счета в 2014 году, подлежат перечислению на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, на которых отражаются операции по учету средств бюджета Фонда.
5.Фонд после осуществления операций, указанных в части 4 настоящей статьи, обеспечивает до 1 апреля 2014 года закрытие счетов, открытых Фонду в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях, на которых отражались операции со средствами Фонда.
6. Установить, что учет поступивших в бюджет Фонда страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии, сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, сумм взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также иных поступлений и расходов, связанных с  пенсионными накоплениями, осуществляется на отдельном счете, открытом территориальному органу Федерального казначейства в  учреждении Центрального банка Российской Федерации.
7. Установить, что уплата процентов, начисленных при нарушении сроков возврата сумм излишне уплаченных либо излишне взысканных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, соответствующих пеней и штрафов, а также процентов, начисленных на суммы излишне взысканных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, соответствующих пеней и штрафов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, пеней и штрафов, с применением отдельного кода подвида доходов.
8. Установить, что в 2014 году резерв бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, не создается.

	Президент
	Российской Федерации
