Проект № 348208-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 34 Закона 
Российской Федерации «О недрах»

(О внесении изменений в статью 34 Закона 
Российской Федерации «О недрах»)







Статья 1
Внести в статью 34 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона 
от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2000, № 2, ст. 141) изменение, изложив ее в следующей редакции:

«Статья 34. Государственное денежное вознаграждение за открытие месторождения полезных ископаемых

Физические лица, определенные в установленном Правительством Российской Федерации порядке в качестве лиц, участвовавших в финансируемом за счет средств федерального бюджета, за счет средств республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет части государственного бюджета СССР открытии неизвестного ранее месторождения полезных ископаемых (за исключением месторождения общераспространенных полезных ископаемых), запасы полезных ископаемых которого поставлены на государственный баланс, имеют право на государственное денежное вознаграждение. Выплата указанного вознаграждения осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке и в размере, которые установлены Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января           2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
