Проект № 529548-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН















О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации 






Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4443, 4444; № 52, ст. 5036, 5038; 2004, № 34, ст. 3535; № 52, ст. 5278; 2005, № 1, ст. 8; № 27, ст. 2717; 
№ 52, ст. 5572, 5589; 2006, № 1, ст. 8; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4627; 
№ 50, ст. 5279; № 52, ст. 5503; 2007, № 1, ст. 28; № 17, ст. 1929; № 18, 
ст. 2117; № 31, ст. 4009;  № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6079; 
№ 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3617; № 48, ст. 5500; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582, 3629; 
№ 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6151; № 52, 
ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291, 2524; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4192, 4198; № 40, ст. 4969, 4971; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 15, 
ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7030, 7039, 7056; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4316, 4317; № 50, ст. 6967; 
№ 53, 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473, 3480; № 30, ст. 4083; 
№ 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633; № 52,  ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4250; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 6 октября 2014 года, № 0001201410060001) следующие изменения:
1) абзац двадцать первый статьи 7 изложить в следующей редакции:
"установление, детализация кодов составных частей бюджетной классификации Российской Федерации, являющихся едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также кодов составных частей бюджетной классификации Российской Федерации в части, относящейся к федеральному бюджету и бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;";
2) в части второй статьи 8 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
3) в абзаце пятом статьи 10 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
4) пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"1. Бюджетная классификация Российской Федерации является группировкой доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, используемой для составления и исполнения бюджетов, а также группировкой доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов и (или) операций сектора государственного управления,  используемой для ведения бюджетного (бухгалтерского) учета, составления бюджетной (бухгалтерской) и иной финансовой отчетности, обеспечивающей сопоставимость показателей бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.";
5) в статье 20:
а) подпункт 4 пункта 1 признать утратившим силу;
б) в подпункте 5 пункта 8 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
в) в пункте 9:
абзац второй изложить в следующей редакции:
''Министерство финансов Российской Федерации утверждает:";
дополнить новыми абзацами третьим и четвертым следующего содержания:
"общие требования к порядку формирования перечня кодов подвидов доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
перечень кодов подвидов по видам доходов, главными администраторами которых являются органы государственной власти Российской Федерации, Центральный банк Российской Федерации, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения;";
абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами пятым и шестым;
6) в статье 21:
а) подпункт 3 пункта 1 признать утратившим силу;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Министерство финансов Российской Федерации утверждает общие требования к порядку формирования перечня кодов элементов видов расходов классификации расходов бюджетов при дополнительной детализации расходов бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).";
7) в статье 23:
а) подпункт 3 пункта 1 признать утратившим силу;
б) в пункте 4 слова "и видов" исключить;
в) дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания:
"5. Министерство финансов Российской Федерации утверждает:
общие требования к порядку формирования перечня кодов статей и видов источников финансирования дефицитов бюджетов;
перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджетов, главными администраторами которых являются органы государственной власти Российской Федерации, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения.
6. Финансовый орган субъекта Российской Федерации утверждает перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджетов, главными администраторами которых являются органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения.
7. Финансовый орган муниципального образования утверждает перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджетов, главными администраторами которых являются органы местного самоуправления и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения.";
8) статью 231 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Министерство финансов Российской Федерации утверждает общие требования к порядку формирования перечня подстатей классификации операций сектора государственного управления при дополнительной детализации операций сектора государственного управления.";
9) статью 41 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, договоры, в соответствии с которыми уплачиваются платежи, являющиеся источниками неналоговых доходов бюджетов, должны предусматривать положения о порядке их исчисления, размере, сроках и (или) условиях уплаты."; 
10)  в статье 46: 
а) в подпункте 7 пункта 1 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
б) в абзаце третьем подпункта 2 пункта 2 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
в) в абзаце третьем пункта 3 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
г) в пункте 5 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
д) в пункте 6 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
11) главу 6 дополнить статьей 471 следующего содержания:
"Статья 471. Перечень и реестры источников доходов бюджетов
1. Министерство финансов Российской Федерации, органы управления государственными внебюджетными фондами, 
финансовые органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований обязаны вести реестры источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
2. Под перечнем источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации понимается свод (перечень) федеральных налогов и сборов, региональных и местных налогов, страховых взносов на обязательное социальное страхование, иных обязательных платежей, других поступлений, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, с указанием правовых оснований их возникновения, порядка расчета (размеры, ставки, льготы) и иных характеристик источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, определяемых порядком формирования и ведения перечня источников доходов Российской Федерации.
3. Под реестром источников доходов бюджета понимается свод информации о доходах бюджета по источникам доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, формируемой в процессе составления, утверждения и исполнения бюджета, на основании перечня источников доходов Российской Федерации.
4. Реестр источников доходов Российской Федерации включает реестр источников доходов федерального бюджета, реестры источников доходов бюджетов субъектов Российской Федерации, реестры источников доходов местных бюджетов и реестры источников доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов.
5. Состав информации, порядок формирования и ведения перечня источников доходов Российской Федерации, общие требования к составу информации, порядку формирования и ведения реестра источников доходов Российской Федерации, реестра источников доходов федерального бюджета, реестров источников доходов бюджетов субъектов Российской Федерации, реестров  источников доходов местных бюджетов и реестров источников доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов определяются Правительством Российской Федерации.
6. Реестр источников доходов Российской Федерации, реестр источников доходов федерального бюджета и реестры источников доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации формируются и ведутся в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
7. Реестры источников доходов бюджетов субъектов Российской Федерации, реестры источников доходов бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и реестры источников доходов местных бюджетов формируются и ведутся в порядке, установленном соответственно высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и местной администрацией.
8. Реестр источников доходов бюджета субъекта Российской Федерации, а также свод реестров источников доходов бюджетов муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации, и реестр источников доходов бюджета территориального государственного внебюджетного фонда представляются финансовым органом субъекта Российской Федерации в Министерство финансов Российской Федерации в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
9. Реестры источников доходов бюджетов муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации, и реестр источников доходов бюджета территориального государственного внебюджетного фонда представляются в финансовый орган субъекта Российской Федерации в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";
12) в статье 51:
а) в пункте 1:
в абзаце шестнадцатом слова "органами исполнительной власти, их территориальными органами, а также" заменить словами "государственными органами,", слова "информации о зарегистрированных правах на недвижимое имущество и сделок с ним, выдачу копий договоров и иных документов, выражающих содержание односторонних сделок, совершенных в простой письменной форме" заменить словами "сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями"; 
дополнить абзацами следующего содержания:
"разовых платежей за пользование недрами при наступлении событий, предусмотренных в лицензии (за исключением участков недр, содержащих месторождения природных алмазов, и участков недр местного значения) - по нормативу 100 процентов; 
регулярных платежей за пользование недрами при пользовании недрами на территории Российской Федерации - по нормативу 40 процентов; 
регулярных платежей за пользование недрами, взимаемых с пользователей недр, осуществляющих поиск и разведку месторождений на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов; 
платы, полученной по результатам конкурса на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка, состоящего из акватории водного объекта, находящегося в федеральной собственности, или ее части, - по нормативу 100 процентов; 
платы от продажи на аукционе права на заключение договора о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов и (или) договора пользования водными биологическими ресурсами, находящимися в федеральной собственности, - по нормативу 100 процентов; 
сборов за участие в конкурсе (аукционе) на право пользования участками недр (кроме участков недр местного значения) - по нормативу 100 процентов."; 
б) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания:
"средства, полученные организациями от реализации продуктов утилизации вооружения и военной техники после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей;
средства, полученные от выпуска материальных ценностей из государственного запаса специального сырья и делящихся материалов после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей.";
13) в статье 56:
а) в пункте 2: 
абзац восьмой после слов "для дизельных и" дополнить словом "(или)"; 
дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
"акцизов на топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия, производимое на территории Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;";
 абзацы девятый - сорок шестой считать абзацами десятым - сорок седьмым;
абзац сорок седьмой считать абзацем сорок восьмым и признать его утратившим силу;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21. В текущем финансовом году налоговые доходы от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативом, установленным настоящей статьей, направляются территориальным органом Федерального казначейства в уполномоченный территориальный орган Федерального казначейства для их перечисления не реже одного раза в 10 дней на счета территориальных органов Федерального казначейства в соответствии с нормативами, установленными федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год. 
Перечисленные уполномоченным территориальным органом Федерального казначейства в текущем финансовом году на счета территориальных органов Федерального казначейства доходы от указанных акцизов распределяются территориальными органами Федерального казначейства между бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами с учетом установленных законами субъектов Российской Федерации дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты."; 
в) в пункте 3 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя"; 
14) в статье 57:
а) в части первой:
в абзаце шестнадцатом слово "(бонусы)" исключить; 
дополнить абзацами следующего содержания: 
"регулярных платежей за пользование недрами при пользовании недрами на территории Российской Федерации - по нормативу 60 процентов; 
разовых платежей за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии, при пользовании недрами на территории Российской Федерации по участкам недр местного значения - по нормативу 100 процентов; 
платы от продажи на аукционе права на заключение договора пользования водными биологическими ресурсами, находящимися в собственности субъекта Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов; 
платы, полученной по результатам конкурса на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка, состоящего из акватории водного объекта, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или ее части, - по нормативу 100 процентов; 
платы за предоставление государственными органами субъектов Российской Федерации, казенными учреждениями субъектов Российской Федерации сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, - по нормативу 100 процентов; 
сборов за участие в конкурсе (аукционе) на право пользования участками недр местного значения - по нормативу 100 процентов.";
б) в части второй:
в абзаце первом слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
в абзаце третьем слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
в абзаце четвертом слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
15)  в статье 58:
а) в пункте 31:
в абзаце втором слова "местного значения, находящихся в собственности" заменить словами "общего пользования местного значения";
дополнить абзацем следующего содержания:
"При расчете указанных нормативов помимо протяженности автомобильных дорог общего пользования могут учитываться виды покрытий автомобильных дорог в порядке, определяемом законом субъекта Российской Федерации.";
б) в пункте 4 слова "Москве и Санкт-Петербурге" заменить словами "Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе";
16) в абзаце шестнадцатом пункта 2 статьи 611 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
17) пункт 1 статьи 78 после слов "легковых и мотоциклов" дополнить словами ", винодельческих продуктов, произведенных из выращенного на территории Российской Федерации винограда";
18) в статье 782:
а) в пункте 2 слова "в порядке, установленном" заменить словами "в порядках, установленных";
б) в абзаце втором пункта 3 слово "или" заменить словами ", а также федерального государственного загранучреждения и";
в) в пункте 4:
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"положения, устанавливающие обязанность федерального автономного учреждения, автономного учреждения субъекта Российской Федерации, муниципального автономного учреждения, федерального государственного унитарного  предприятия, государственного унитарного предприятия субъекта Российской Федерации, муниципального унитарного предприятия по открытию лицевого счета для учета операций с субсидиями соответственно в органе Федерального казначейства, финансовом органе субъекта Российской Федерации, или финансовом органе муниципального образования, а в случае обращения финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) об открытии и ведении лицевого счета автономного учреждения субъекта Российской Федерации (муниципального автономного учреждения), 
государственного унитарного предприятия субъекта Российской Федерации (муниципального унитарного предприятия) - в органе Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством;";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Положения абзаца третьего настоящего пункта в части соответствия объема предоставляемой субсидии объему бюджетных ассигнований на предоставление субсидии, предусмотренному федеральной адресной инвестиционной программой, а также абзацев шестого и седьмого настоящего пункта не распространяются на объекты государственной собственности Российской Федерации, строительство (реконструкция, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение) или приобретение которых осуществляется за пределами территории Российской Федерации.";
19) в статье 79:
а) в пункте 2 слова "в порядке, установленном" заменить словами "в порядках, установленных";
б) абзац второй пункта 3 после слов "и более" дополнить словами ", а также федеральных государственных загранучреждений";
в) в абзаце первом пункта 4 слова "(за исключением полномочий, связанных с введением в установленном порядке в эксплуатацию объектов государственной (муниципальной) собственности)" исключить;
20) пункт 7 статьи 81 изложить в следующей редакции:
"7. Отчет об использовании бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации прилагается к годовому отчету об исполнении федерального бюджета, отчет об использовании бюджетных ассигнований резервных фондов высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, резервных фондов местных администраций прилагается к годовому отчету об исполнении соответствующего бюджета.";
21) в статье 932: 
а) в абзаце четвертом пункта 1 слова "а также" исключить, дополнить словами ", а также за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченным сроком завоза грузов, для целей закупки и доставки топлива в соответствующие субъекты Российской Федерации";
б) абзац первый пункта 3 дополнить словами ", государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)";
22) в статье 933: 
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Цели предоставления бюджетных кредитов и размеры платы за пользование бюджетными кредитами устанавливаются федеральным законом о федеральном бюджете."; 
дополнить абзацем следующего содержания:
"Предоставление, использование и возврат субъектами Российской Федерации указанных бюджетных кредитов, полученных из федерального бюджета, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) в пункте 2:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Цели предоставления бюджетных кредитов и размеры платы за пользование бюджетными кредитами устанавливаются законами субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Предоставление, использование и возврат муниципальными образованиями указанных бюджетных кредитов, полученных из бюджета субъекта Российской Федерации, осуществляются в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";
в) в пункте 3:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Цели предоставления бюджетных кредитов и размеры платы за пользование бюджетными кредитами устанавливаются решением представительного органа муниципального района о бюджете муниципального района.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Предоставление, использование и возврат поселениями указанных бюджетных кредитов, полученных из бюджета муниципального района, осуществляются в порядке, установленном муниципальными правовыми актами местной администрации муниципального района."; 
23) в статье 1152:
а) в пункте 2 после слова "принципалом" дополнить словами "и (или) бенефициаром", слова "документов согласно перечню, устанавливаемому указанным органом" заменить словами "либо агенту, привлеченному в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, полного комплекта документов согласно перечню, устанавливаемому органом, принимающим решение о предоставлении гарантии, и (или) органом, осуществляющим предоставление гарантии";
б) пункт 3 после слова "предоставления" дополнить словами 
", а также после предоставления", дополнить словами "либо агентом, привлеченным в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи";
в) в пункте 5 слова "а также" заменить словами "в том числе анализа финансового состояния принципала,", слова "гарантий, вправе" заменить словами "гарантий, взыскания задолженности указанных лиц вправе";
24) в статье 116:
а) в пункте 2: 
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
''Министерство финансов Российской Федерации вправе предоставить должностным лицам агента, привлеченного в соответствии с пунктом 5 статьи 1152 настоящего Кодекса, письменное уполномочие на подписание от имени Министерства финансов Российской Федерации государственных гарантий Российской Федерации, договоров (соглашений), указанных в абзаце первом настоящего пункта, а также иных договоров (соглашений) и документов, связанных с предоставлением и исполнением государственных гарантий Российской Федерации.";
абзац второй считать абзацем третьим;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Порядок и условия предоставления и исполнения государственных гарантий Российской Федерации, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в составе программы государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации и программы государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте, устанавливаются Правительством Российской Федерации по направлениям (целям) гарантирования."; 
25) в статье 130:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Правила предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, формы которых предусмотрены абзацами третьим - пятым статьи 129 настоящего Кодекса, устанавливаются нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Распределение межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета в целях осуществления единовременных денежных выплат, установленных федеральными законами и указами Президента Российской Федерации, после подтверждения уполномоченными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации потребности в таких межбюджетных трансфертах, осуществляется на основании заявок, представляемых указанными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";
26) пункт 3 статьи 131 дополнить абзацем следующего содержания:
"Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации бюджету каждого субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период."; 
27) в части второй статьи 135 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
28) пункт 1 статьи 1381 изложить в следующей редакции:
"1. Под субсидиями федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации в целях софинансирования исполнения расходных обязательств Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий, отнесенных к компетенции органов государственной власти Российской Федерации, в случаях, установленных федеральными законами, а также при предоставлении грантов федеральным  государственным учреждениям из бюджетов субъектов Российской Федерации."; 
29) в абзаце втором пункта 5 статьи 1422 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
 30) статью 152 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Участники бюджетного процесса вправе осуществлять бюджетные полномочия, установленные настоящим Кодексом, при условии включения сведений о данных бюджетных полномочиях в реестр участников бюджетного процесса, а также юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, формирование и ведение которого осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 165 настоящего Кодекса.";
31) пункт 2 статьи 156 после слов "Кредитные организации" дополнить словами "без взимания платы"; 
32) в пункте 1статьи 1601:
а) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
"ведет реестр источников доходов бюджета по закрепленным за ним источникам доходов на основании перечня источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;";
б) абзац шестой считать абзацем седьмым;
33) в статье 165:
а) абзац тридцатый после слов "устанавливает порядок" дополнить словами "формирования и";
б) дополнить новым абзацем сорок вторым следующего содержания:
"формирует и ведет реестр источников доходов Российской Федерации, реестр источников доходов федерального бюджета;";
в) дополнить абзацем сорок третьим следующего содержания:
"устанавливает формы документов, необходимых для реализации полномочий, установленных настоящей статьей;";
г) абзац сорок второй считать абзацем сорок четвертым;
34) в пункте 1 статьи 1661:
а) дополнить новыми абзацами двадцать четвертым - двадцать седьмым  следующего содержания:
"формирует и ведет перечень источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
устанавливает порядок обеспечения органами Федерального казначейства наличными денежными средствами и денежными средствами, предназначенными для осуществления расчетов по операциям, совершаемым с использованием платежных карт, организаций, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований); 
осуществляет перечисление остатков средств со счетов, открытых органам Федерального казначейства для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение федеральных казенных учреждений и операций со средствами юридических лиц (их обособленных подразделений), не являющихся участниками бюджетного процесса, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, в федеральный бюджет с их возвратом Федеральным казначейством не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года на счета, с которых они были ранее перечислены, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
осуществляет в соответствии с соглашением, заключаемым на основании решения, принятого высшим исполнительным органом государственной власти субъектов Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования об осуществлении операций на лицевых счетах, открытых казенным учреждениям субъектов Российской Федерации, муниципальным казенным учреждениям в органах Федерального казначейства, перечисление остатков средств со счетов, открытых органам Федерального казначейства для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение казенных учреждений субъектов Российской Федерации, муниципальных казенных учреждений в соответствующий бюджет, с их возвратом не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года на счета, с которых они были ранее перечислены, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;";
б) дополнить абзацами двадцать восьмым и  двадцать девятым следующего содержания:
"осуществляет проведение кассовых операций на счетах, открытых органам Федерального казначейства, за счет средств, поступающих во временное распоряжение федеральных казенных учреждений, кассовых операций со средствами юридических лиц (их обособленных подразделений), не являющихся участниками бюджетного процесса, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, не позднее второго рабочего дня, следующего за днем представления федеральными казенными учреждениями, а также юридическими лицами (их обособленными подразделениями), не являющимися участниками бюджетного процесса, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, платежных документов, в порядке, установленном Федеральным казначейством;
устанавливает формы документов в рамках утверждаемых в соответствии с настоящей статьей Федеральным казначейством порядков;";
в) абзацы двадцать четвертый - двадцать седьмой считать соответственно абзацами тридцатым - тридцать третьим;
35) пункт 1 статьи 1791 дополнить абзацем следующего содержания:
"Положения абзаца первого настоящего пункта не распространяются на объекты государственной собственности Российской Федерации, строительство (реконструкция, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение) или приобретение которых осуществляется за пределами территории Российской Федерации.";
36) пункт 41 статьи 1794 изложить в следующей редакции:
"41. Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации (за исключением городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) должен предусматривать направление бюджетных ассигнований на проектирование, строительство, реконструкцию автомобильных дорог общего пользования (за исключением автомобильных дорог федерального значения) с твердым покрытием до сельских населенных пунктов, не имеющих круглогодичной связи с сетью автомобильных дорог общего пользования, а также на их капитальный ремонт и ремонт в размере не менее 5 процентов объема бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации, формируемого за счет доходов бюджета субъекта Российской Федерации от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, подлежащих зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации, а также транспортного налога, в том числе в виде субсидий местным бюджетам на указанную дорожную деятельность в отношении автомобильных дорог общего пользования местного значения.";
37) в части первой статьи 1842:
а) дополнить новым абзацем шестнадцатым следующего содержания:
"реестры источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;";
б) абзац шестнадцатый считать абзацем семнадцатым;
38) пункт 4 статьи 192 дополнить абзацем следующего содержания:
"реестр источников доходов федерального бюджета.";
39) в статье 217:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21. Утвержденные показатели сводной бюджетной росписи должны соответствовать закону (решению) о бюджете.
В случае принятия закона (решения) о внесении изменений в закон (решение) о бюджете руководитель финансового органа (органа управления государственным внебюджетным фондом) утверждает соответствующие изменения в сводную бюджетную роспись.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. В сводную бюджетную роспись могут быть внесены изменения в соответствии с решениями руководителя финансового органа (руководителя органа управления государственным внебюджетным фондом) без внесения изменений в закон (решение) о бюджете:
в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных для исполнения публичных нормативных обязательств, - в пределах общего объема указанных ассигнований, утвержденных законом (решением) о бюджете на их исполнение в текущем финансовом году, а также с его превышением не более чем на 5 процентов за счет перераспределения средств, зарезервированных в составе утвержденных бюджетных ассигнований; 
в случае изменения функций и полномочий главных распорядителей (распорядителей), получателей бюджетных средств, а также в связи с передачей государственного (муниципального) имущества;
 в случае исполнения судебных актов, предусматривающих обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
в случае использования (перераспределения) средств резервных фондов, а также средств, иным образом зарезервированных в составе утвержденных бюджетных ассигнований, с указанием в законе (решении) о бюджете объема и направлений их использования; 
в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предоставляемых на конкурсной основе; 
в случае перераспределения бюджетных ассигнований между текущим финансовым годом и плановым периодом - в пределах предусмотренных законом (решением) о бюджете общего объема бюджетных ассигнований главному распорядителю бюджетных средств на оказание государственных (муниципальных) услуг на соответствующий финансовый год; 
в случае получения субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов и безвозмездных поступлений от физических и юридических лиц, имеющих целевое назначение, сверх объемов, утвержденных законом (решением) о бюджете, а также в случае сокращения (возврата при отсутствии потребности) указанных средств; 
в случае изменения типа государственных (муниципальных) учреждений и организационно-правовой формы государственных (муниципальных) унитарных предприятий;
в случае увеличения бюджетных ассигнований текущего финансового года на оплату заключенных государственных (муниципальных) контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих государственных (муниципальных) контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем остатка не использованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований на исполнение указанных государственных (муниципальных) контрактов в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом;
в случае перераспределения бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности (за исключением бюджетных ассигнований дорожных фондов) при изменении способа финансового обеспечения реализации капитальных вложений в указанный объект государственной (муниципальной) собственности после внесения изменений в решения, указанные в пункте 2 статьи 782 и пункте 2 статьи 79 настоящего Кодекса, государственные (муниципальные) контракты или соглашения о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений.
Средства федерального бюджета, указанные в абзаце пятом настоящего пункта, предусматриваются Министерству финансов Российской Федерации. Средства бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, указанные в абзаце пятом настоящего пункта, предусматриваются соответствующему финансовому органу, либо в случаях, установленных законом субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования, регулирующими бюджетные правоотношения (за исключением закона (решения) о бюджете), главному распорядителю бюджетных средств. Порядок использования (порядок принятия решений  об использовании, перераспределении) указанных в абзаце пятом настоящего пункта средств устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
Внесение изменений в сводную бюджетную роспись по основаниям, установленным настоящим пунктом, осуществляется в пределах объема бюджетных ассигнований, утвержденных законом (решением) о бюджете, за исключением оснований, установленных абзацами восьмым и десятым настоящего пункта, в соответствии с которыми внесение изменений в сводную бюджетную роспись может осуществляться с превышением общего объема расходов, утвержденных законом (решением) о бюджете. 
При внесении изменений в сводную бюджетную роспись уменьшение бюджетных ассигнований, предусмотренных на исполнение публичных нормативных обязательств и обслуживание государственного (муниципального) долга, для увеличения иных бюджетных ассигнований без внесения изменений в закон (решение) о бюджете не допускается.";
в) в пункте 4:
абзац первый после слов "показателей сводной бюджетной росписи" дополнить словами "и лимитов бюджетных обязательств";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Порядком составления и ведения сводной бюджетной росписи может быть предусмотрено утверждение лимитов бюджетных обязательств по группам, подгруппам (группам, подгруппам и элементам) видов расходов классификации расходов бюджетов, в том числе дифференцированно для разных целевых статей и (или) видов расходов бюджета, главных распорядителей бюджетных средств.";
абзац третий признать утратившим силу;
г) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. В соответствии с решениями Министра финансов Российской Федерации (руководителя органа управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации) дополнительно к основаниям, установленным пунктом 3 настоящей статьи, может осуществляться внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета (сводную бюджетную роспись бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации) без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете (федеральный закон о бюджете государственного внебюджетного фонда Российской Федерации) по следующим основаниям:
в случае осуществления выплат, сокращающих долговые обязательства Российской Федерации в соответствии со статьей 94 настоящего Кодекса;
в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на исполнение публичных нормативных обязательств в пределах общего объема межбюджетных трансфертов, предусмотренного главному распорядителю средств федерального бюджета на исполнение публичных нормативных обязательств в текущем финансовом году на основании предложения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего координацию деятельности государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, с внесением соответствующих изменений в сводные бюджетные росписи бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
в случае перераспределения бюджетных ассигнований между видами источников финансирования дефицита федерального бюджета в ходе исполнения федерального бюджета в пределах общего объема бюджетных ассигнований по источникам финансирования дефицита федерального бюджета, предусмотренных на соответствующий финансовый год; 
в случае перераспределения бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Российской Федерации, предусмотренных федеральной адресной инвестиционной программой (за исключением бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда), в связи с детализацией мероприятий (укрупненных инвестиционных проектов), включенных в федеральную адресную инвестиционную программу;
в случае  перераспределения бюджетных ассигнований между главными распорядителями средств федерального бюджета в целях обеспечения взаимных расчетов, связанных с содержанием и обслуживанием Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск,  воинских формирований и органов, военных судов, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов Федеральной фельдъегерской связи, подготовкой военных кадров и другими  видами обеспечения; 
в случае перераспределения бюджетных ассигнований (за исключением бюджетных ассигнований, предоставляемых на конкурсной основе) в связи с предоставлением грантов и стипендий в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации;
в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на обеспечение деятельности палат Федерального Собрания Российской Федерации; 
в случае перераспределения бюджетных ассигнований на обслуживание государственного долга Российской Федерации в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на его обслуживание;
в случае перераспределения в соответствии с федеральными законами, решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации бюджетных ассигнований, предусмотренных:
на долевое участие в содержании международных организаций и объединений, созданных на пространстве Содружества Независимых Государств, оказание международной помощи развитию, выполнение обязательств Российской Федерации перед иностранными государствами, международными экономическими и финансовыми организациями и форумами, подготовку и проведение мероприятий международного значения, мероприятий, связанных с участием Российской Федерации в международных экономических и финансовых организациях и форумах, исполнение судебных актов международных судебных органов и судебных органов иностранных государств, оплату судебных издержек, связанных с представлением интересов Российской Федерации в международных судебных и иных юридических спорах, юридических и адвокатских услуг, мировых соглашений, заключенных в рамках судебных процессов в международных судебных органах и судебных органах иностранных государств, на реализацию мероприятий федерального значения, связанных с внешнеэкономической деятельностью; 
на реализацию государственного оборонного заказа в целях обеспечения государственной программы вооружения; 
на оплату труда гражданского персонала, военнослужащих и приравненных к ним лиц, на выплату военнослужащим и приравненным к ним лицам пособий при увольнении, других пособий и компенсаций, в связи с реформированием, оптимизацией численности государственных гражданских служащих, гражданского персонала, военнослужащих и приравненных к ним лиц федеральных органов исполнительной власти; 
на обеспечение сбалансированности бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, на обязательное пенсионное страхование и на компенсацию выпадающих доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в связи со снижением тарифов страховых взносов; 
на пенсионное и социальное обеспечение населения (за исключением перераспределения бюджетных ассигнований, указанных в абзаце тринадцатом настоящего пункта) для финансового обеспечения отдельных видов социальных выплат (услуг) в случае недостаточности бюджетных ассигнований, образовавшейся в ходе исполнения бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации; 
на осуществление социальной поддержки отдельных категорий граждан после подтверждения в установленном порядке потребности в соответствующих бюджетных ассигнованиях; 
на мероприятия, связанные с ликвидацией и преобразованием федеральных органов государственной власти (государственных органов).
При внесении изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета (бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации) в соответствии с настоящим пунктом увеличение бюджетных ассигнований на оплату труда без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете (федеральный закон о бюджете государственного внебюджетного фонда Российской Федерации) не допускается, за исключением случаев, установленных абзацем тринадцатым настоящего пункта.";
д) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Законами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, регулирующими бюджетные правоотношения (за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, закона субъекта Российской Федерации о бюджете территориального государственного внебюджетного фонда и муниципального правового акта представительного органа муниципального образования о местном бюджете), могут предусматриваться дополнительные основания для внесения изменений в сводную бюджетную роспись без внесения изменений в закон (решение) о бюджете в соответствии с решениями руководителя финансового органа (руководителя органа управления территориальным государственным внебюджетным фондом) и (или) могут предусматриваться положения об установлении указанных дополнительных оснований в законе (решении) о бюджете."; 
40) в статье 2191:
а) абзац второй пункта 2 после слов "по расходам" дополнить словами "и лимитов бюджетных обязательств";
б) в пункте 3 слова "бюджетной росписью показателей по кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов, а также кодам классификации операций сектора государственного управления" заменить словами "лимитов бюджетных обязательств по подгруппам (подгруппам и элементам) видов расходов";
41) абзац четвертый пункта 2 статьи 221 после слов "могут быть детализированы" дополнить словами "в пределах доведенных лимитов бюджетных обязательств", после слов "а также" дополнить словом "дополнительно";
42) в статье 241:
а) в пункте 8 слова "(за исключением полномочий, связанных с введением в установленном порядке в эксплуатацию объектов государственной собственности Российской Федерации)" исключить;
б) пункт 13 после слов "органы государственной власти (государственные органы)" дополнить словами ", государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", после слов "указанных органов" дополнить словами ", указанной корпорации", после слов "указанные органы" дополнить словами ", указанная корпорация";
43) в абзаце третьем пункта 1 статьи 2411 слово "территориальными" исключить;
44) в пункте 5 статьи 242:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"5. Не использованные по состоянию на 1 января текущего финансового года межбюджетные трансферты, полученные в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих  целевое назначение, подлежат возврату в доход бюджета, из которого они были ранее предоставлены, в течение первых 15 рабочих дней текущего финансового года.";
б) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"Принятие главным администратором бюджетных средств решения о наличии (об отсутствии) потребности в межбюджетных трансфертах, предоставленных в форме субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, не использованных в отчетном финансовом году, а также возврат указанных межбюджетных трансфертов в бюджет, которому они были ранее предоставлены, при принятии решения о наличии в них потребности, осуществляются в соответствии с отчетом о расходах бюджета, которому они были ранее предоставлены, сформированного в порядке, установленном главным администратором бюджетных средств, и представленного не позднее 30 календарных дней со дня поступления указанных средств в бюджет.";
в) абзацы третий - пятый считать соответственно абзацами четвертым - шестым;
45) в абзаце пятом пункта 4 статьи 2641 слова "по кодам классификации операций сектора государственного управления" заменить словами "по кодам подвидов доходов, подгрупп и (или) элементов видов расходов, видов источников финансирования дефицитов бюджетов";
46) абзацы третий и седьмой части второй статьи 2646 признать утратившими силу; 
47) абзацы третий и седьмой части второй статьи 2648 признать утратившими силу.
Статья 2
1. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета в 2014 году помимо случаев, предусмотренных статьей 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), и оснований, предусмотренных статьей 23 Федерального закона от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов", в соответствии с актами Правительства Российской Федерации, в том числе принимаемыми по предложениям главных распорядителей средств федерального бюджета, в сводную бюджетную роспись федерального бюджета могут быть внесены изменения: 
   1) в связи с увеличением и использованием бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, малого и среднего предпринимательства, рынка труда, монопрофильных муниципальных образований и социальной поддержке граждан, в том числе путем предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам бюджетной системы Российской Федерации на указанные цели, а также на цели, связанные с реализацией мероприятий на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя; 
2) в связи с увеличением бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств и на предоставление межбюджетных трансфертов на исполнение указанных обязательств;
3) в связи с перераспределением бюджетных ассигнований в целях финансового обеспечения предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий (функций) федеральных государственных органов, осуществляющих деятельность в сфере национальной обороны, национальной безопасности, государственной охраны, правоохранительной деятельности;
4) в связи с увеличением бюджетных ассигнований на исполнение расходных обязательств Российской Федерации, обусловленных международными договорами Российской Федерации, в том числе за счет изменения курсов иностранных валют;
5) в связи с увеличением бюджетных ассигнований на предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, а также на предоставление кредитов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в пределах поступлений от возврата бюджетных кредитов, предоставленных бюджетам субъектов Российской Федерации;
6) в связи с увеличением бюджетных ассигнований на уплату налога на имущество организаций и земельного налога;
7) в связи с перераспределением бюджетных ассигнований, предусмотренных на обеспечение деятельности палат Федерального Собрания Российской Федерации и на обеспечение деятельности органов судебной системы.
2. Установить, что до 1 января 2015 года действие пункта 2 статьи 78, абзацев первого и второго пункта 2 статьи 781  и пункта 2 статьи 80  Бюджетного кодекса Российской Федерации не распространяется на бюджетные инвестиции и субсидии, предоставляемые из федерального бюджета в соответствии с актами Правительства Российской Федерации, указанными в части 1 настоящей статьи.
3. Установить, что остатки средств федерального бюджета на 1 января 2015 года в объеме, не превышающем сумму нераспределенного остатка зарезервированных бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, малого и среднего предпринимательства, рынка труда, монопрофильных муниципальных образований и социальной поддержке граждан, в том числе путем предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам бюджетной системы Российской Федерации на указанные цели, на цели, связанные с реализацией мероприятий на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, направляются на увеличение бюджетных ассигнований, зарезервированных в 2015 году на указанные цели.
4. Приостановить до 1 января 2015 года действие абзаца первого пункта 9 статьи 969 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31,
ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331) в части федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
5. Установить, что Правительство Российской Федерации в 
2014 году вправе принять решения: 
  1) об использовании дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета в 2014 году доходов федерального бюджета (за исключением нефтегазовых доходов) и  на замещение источников финансирования дефицита федерального бюджета, с соответствующим уменьшением объема средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд;
2) об использовании средств Резервного фонда в размере до 200 000 000,0 тыс. рублей на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета в 2014 году доходов федерального бюджета (за исключением нефтегазовых доходов)  и  на замещение источников финансирования дефицита федерального бюджета.
6. Приостановить до 1 января 2015 года действие абзаца шестнадцатого пункта 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823).
Статья 3
1. Признать утратившими силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона абзацы шестнадцатый и шестьдесят девятый пункта 10, абзац шестой пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года    № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, 
№ 18, ст. 2117).
2. Признать утратившими силу с 1 января 2015 года:
1) абзац двадцать девятый пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 19 декабря 2006 года № 237-ФЗ «О внесении изменений в статьи 50, 56 и 232 Бюджетного кодекса Российской Федерации и признании утратившей силу статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, 
№ 52, ст. 5503);
2) абзац тридцать второй пункта 1 статьи 50 Федерального закона от    8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553).
3. Признать утратившим силу с 1 января 2016 года:
1) абзацы пятьдесят восьмой, шестьдесят второй, семьдесят четвертый и семьдесят восьмой пункта 226 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, 
№ 18, ст. 2117);
2) абзац четвертый подпункта «б» пункта 77 статьи 1 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 104-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием бюджетного процесса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, 
№ 19, ст. 2331).
Статья 4 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 9 и 12, подпункты "а" и "б" пункта 13, подпункты "а" пункта 14, подпункт "а" пункта 15, пункты 25, 26, 31 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
3. Пункты 11, 30, 37 - 41, 45 - 47 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.
4. Положения абзаца двадцать пятого пункта 1 статьи 1661 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2015 года.
5. Положения абзаца сорок второго статьи 165 и абзаца двадцать четвертого, двадцать шестого - двадцать восьмого пункта 1 статьи 1661 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2016 года.
6. Положения абзаца двадцать первого статьи 7, части второй 
статьи 8, абзаца  пятого статьи 10, подпункта 5  пункта 8 статьи 20,  статьи 46, пункта 3 статьи 56, абзацев первого, третьего и четвертого части второй статьи 57, пункта 4 статьи 58, абзаца шестнадцатого пункта 2 статьи 611, части второй статьи 135, пункта 5 статьи 140, пункта 3 статьи 1421 и абзаца второго пункта 5 статьи 1422 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2015 год (на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов).
7. Положения пункта 1 статьи 18, пункта 1 статьи 20, пункта 1 статьи 21, пункта 1 статьи 23, пункта 4 статьи 217, пункта 3 статьи 2191, пункта 2 статьи 221 и пункта 4 статьи 2641 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2016 год (на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов).
8. Нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, договоры подлежат приведению в соответствие с пунктом 6 статьи 41 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего 
Федерального закона) не позднее 1 июля 2015 года.
9. Положения абзаца девятого пункта 7 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 1 января 2019 года.

         Президент
	Российской Федерации

