Проект № 548974-7
во втором чтении

 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 169 
Семейного кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 169 Семейного кодекса
Российской Федерации)



Статья 1
Внести в статью 169 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16) изменение, дополнив ее пунктом 8 следующего содержания:
«8. Право нетрудоспособных совершеннолетних лиц, нуждающихся в помощи, а также право нуждающегося в помощи бывшего супруга, достигшего пенсионного возраста (статьи 85, 87, 89, 90, 93 - 97 настоящего Кодекса), на алименты распространяется в том числе на лиц, достигших возраста 55 лет (для женщин), 60 лет (для мужчин).».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент
	Российской Федерации


