	Проект № 268019-7
	во втором чтении

 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О защите прав потребителей» и Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»)




Статья 1
Статью 40 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I «О защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2002, № 1, ст. 2; 2004, № 52, ст. 5275; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 51, ст. 6683) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. При осуществлении федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей органом государственного надзора проводятся контрольные закупки в порядке, установленном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года  № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
Контрольная закупка товаров (работ, услуг) может быть проведена органом государственного надзора незамедлительно с одновременным извещением органа прокуратуры.».
Статья 2
Пункт 1 статьи 44 Федерального закона от 30 марта 1999 года        № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2011, № 30, ст. 4590, 4591) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) проведение контрольных закупок в порядке, установленном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля». 
Контрольная закупка продукции может быть проведена органами, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, незамедлительно с одновременным извещением органа прокуратуры.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52; 2016, № 27, ст. 4210, 6249) следующие изменения:
1) в статье 10:
а) пункт 2 части 2 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) нарушение требований к маркировке товаров;»;
б) в части 5 слова «подпунктах «а» и «б» пункта 2» заменить словами «подпунктах «а», «б» и «г» пункта 2»;
2) в статье 161:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Контрольная закупка проводится без предварительного уведомления проверяемых юридических лиц, индивидуальных предпринимателей. Контрольная закупка, проводимая по основаниям, предусмотренным частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, проводится по согласованию с органами прокуратуры, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.»; 
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Контрольная  закупка продукции, проводимая при осуществлении федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, и товаров (работ, услуг) при осуществлении федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей, может быть проведена органом государственного контроля (надзора) незамедлительно с одновременным извещением органа прокуратуры.»;
в) дополнить частью 42 следующего содержания:
«42. В случае выявления нарушений обязательных требований информация о контрольной закупке должна быть предоставлена представителю юридического лица, индивидуального предпринимателя незамедлительно после ее завершения. Должностное лицо органа государственного контроля (надзора) должно предъявить служебное удостоверение и приказ (распоряжение) руководителя или заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора) о проведении контрольной закупки.»;
г) дополнить частью 43 следующего содержания:
«43. Если нарушения обязательных требований при проведении контрольной закупки не выявлены, проведение внеплановой проверки по тому же основанию не допускается.»;
	3) часть 8 изложить в следующей редакции:
	«8. Информация о контрольной закупке и результатах ее проведения подлежит внесению в единый реестр проверок в соответствии с правилами формирования и ведения единого реестра проверок, утвержденными Правительством Российской Федерации.»;
	4) часть 9 изложить в следующей редакции:
	«9. Порядок принятия решения о проведении контрольной закупки либо внеплановой проверки, особенности  и порядок проведения контрольной закупки, а также учета информации о ней в едином реестре проверок устанавливаются Правительством Российской Федерации.».


	Президент
	Российской Федерации
