Проект № 1029831-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 5524 Градостроительного кодекса Российской Федерации








Статья 1
Внести в часть 10 статьи 5524 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2011, № 49, ст. 7015) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Порядок организации безопасного использования и содержания лифтов, подъемных платформ для инвалидов, пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек), эскалаторов, за исключением эскалаторов в метрополитенах, устанавливается Правительством Российской Федерации.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
