
                                                                                             Проект № 33010-6
                                                                                            во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 1042 Уголовного кодекса
 Российской Федерации






Внести в статью 1042 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание  законодательства  Российской   Федерации,   1996,  №  25,  ст. 2954; 2006, № 31, ст. 3452) изменение, изложив ее в следующей редакции:

«Статья 1042. Конфискация денежных средств 
                        или иного имущества взамен 
                           предмета, подлежащего конфискации
1. Если   конфискация  определенного   предмета,  входящего  в имущество, указанное в статье  1041 настоящего Кодекса,  на момент принятия судом решения о конфискации данного предмета невозможна вследствие    его    использования,   продажи   или   по иной причине, суд выносит 

решение  о  конфискации  денежной  суммы,  которая  соответствует стоимости данного предмета.
2. В случае отсутствия либо недостаточности денежных средств, подлежащих конфискации взамен предмета, входящего в имущество, указанное в статье 1041 настоящего Кодекса, суд выносит решение   о конфискации иного имущества, стоимость которого соответствует стоимости предмета, подлежащего конфискации, либо сопоставима  со  стоимостью  этого  предмета,  за  исключением  имущества,  на которое в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации не может быть обращено взыскание.».
Президент Российской Федерации

