Проект № 313759-7
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации по вопросам добровольчества (волонтерства)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 августа 1995 года № 135-ФЗ 
«О благотворительной деятельности и благотворительных организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3340; 2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 27, ст. 2708; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 1, ст. 39; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 52, ст. 6998; 2014, № 19, ст. 2308) следующие изменения:


1) наименование изложить в следующей редакции: 
«О благотворительной деятельности и 
добровольчестве (волонтерстве)»;
2)  статью 1 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:
«Под добровольческой (волонтерской) деятельностью понимается добровольная деятельность в форме безвозмездного выполнения работ и (или) оказания услуг в целях, указанных 
в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона. 
На добровольческую (волонтерскую) деятельность распространяются положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом для благотворительной деятельности.»;
3)  в пункте 1 статьи 2:
а) абзац первый после слова «благотворительная» дополнить словами «и добровольческая (волонтерская)»;
б) абзац десятый изложить в следующей редакции:
«содействия деятельности в области физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта), участия в организации и (или) проведении физкультурных и спортивных мероприятий в форме безвозмездного выполнения работ и (или) оказания услуг физическими лицами;»;
в) абзац шестнадцатый после слова «добровольческой» дополнить словом «(волонтерской)»; 
4) пункт 1 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Особенности привлечения добровольцев (волонтеров) для осуществления деятельности религиозных организаций определяются Федеральным законом от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях».»;
5) в статье 5:
а) часть первую после слова «добровольцы» дополнить словом «(волонтеры)», дополнить предложением следующего содержания: «Участниками добровольческой (волонтерской) деятельности являются добровольцы (волонтеры), организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности и добровольческие (волонтерские) организации.»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции: 
«Добровольцы (волонтеры) - физические лица, осуществляющие добровольческую (волонтерскую) деятельность в целях, указанных в пункте 1 статьи  2 настоящего Федерального закона, или в иных общественно полезных целях.»;
в) часть пятую дополнить словом «(волонтеров)»;
г) дополнить частями шестой - восьмой следующего содержания:
«Организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности - некоммерческие организации и физические лица, которые привлекают на постоянной или временной основе добровольцев (волонтеров) к осуществлению добровольческой (волонтерской) деятельности и осуществляют руководство их деятельностью. 
Государственные органы и органы местного самоуправления вправе привлекать добровольцев (волонтеров) к осуществлению добровольческой (волонтерской) деятельности.
Добровольческая (волонтерская) организация - некоммерческая организация в форме общественной организации, общественного движения, общественного учреждения, религиозной организации, ассоциации (союза), фонда или автономной некоммерческой организации, которая осуществляет деятельность в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, привлекает на постоянной или временной основе добровольцев (волонтеров) к осуществлению добровольческой (волонтерской) деятельности и осуществляет руководство их деятельностью.»;
6) статью 71 признать утратившей силу;
7) в пункте 3 статьи 10 слова «в качестве добровольцев» заменить словами «на безвозмездной основе»;
8) в статье 15:
а) абзац шестой после слова «добровольцев» дополнить словом «(волонтеров)»;
б) абзац десятый дополнить словом «(волонтеров)»;
9) дополнить разделом III1 следующего содержания:
         «РАЗДЕЛ III1.  УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ 
                                    ДОБРОВОЛЬЧЕСКОЙ (ВОЛОНТЕРСКОЙ)   
                                    ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

          Статья 171.	Права и обязанности добровольца (волонтера) 

1. Доброволец (волонтер) имеет право:
1) осуществлять свою деятельность индивидуально, под руководством организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, в составе добровольческой (волонтерской) организации;
2) получать от организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации информацию о целях, задачах и содержании осуществляемой им добровольческой (волонтерской) деятельности, а также информацию об организаторе добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации;
3) получать в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации или договором, заключенным с организатором добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организацией:
поддержку в форме предоставления ему питания, форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, помещения во временное пользование, оплаты проезда до места назначения и обратно, уплаты страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или здоровья или в форме возмещения понесенных добровольцем (волонтером) расходов на приобретение указанных товаров или услуг;
психологическую помощь, содействие в психологической реабилитации;
возмещение вреда жизни и здоровью, понесенного при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности;
4) получать от организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации информационную, консультационную и методическую поддержку в объемах и формах, которые установлены указанными организациями;
5) получать поощрение и награждение за добровольный труд, в том числе в рамках  федеральных, региональных и муниципальных конкурсов и программ.
2. Помимо прав, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, доброволец (волонтер) имеет также иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
3. Доброволец (волонтер), организатор добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческая (волонтерская) организация обязаны не разглашать ставшие им известными в ходе осуществления добровольческой (волонтерской) деятельности сведения, составляющие специально охраняемую законом тайну.
4. Условия осуществления добровольцем (волонтером) благотворительной деятельности от своего имени могут быть закреплены в гражданско-правовом договоре, который заключается между добровольцем (волонтером) и благополучателем и предметом которого являются безвозмездное выполнение добровольцем (волонтером) работ и (или) оказание им услуг в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, или в иных общественно полезных целях.
5. Условия участия добровольца (волонтера) в деятельности организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации могут быть закреплены в гражданско-правовом договоре, который заключается между организатором добровольческой (волонтерской) деятельности или добровольческой (волонтерской) организацией и добровольцем (волонтером) и предметом которого являются безвозмездное выполнение добровольцем (волонтером) работ и (или) оказание им услуг в рамках деятельности указанных организатора, организации для достижения общественно полезных целей. 
Условия договора между добровольческой (волонтерской) организацией и добровольцем (волонтером) могут предусматривать обязанность добровольца (волонтера) соблюдать при выполнении им работ и (или) оказании им услуг в рамках деятельности указанной организации иные обязательные требования, предусмотренные внутренними документами указанной организации, а также право добровольческой (волонтерской) организации в одностороннем порядке расторгнуть договор с добровольцем (волонтером) в случае нарушения им таких обязательных требований.
6. Договор, указанный в пункте 4 настоящей статьи, может предусматривать возмещение связанных с его исполнением расходов добровольца (волонтера) на питание, приобретение форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, предоставление помещения во временное пользование, оплату проезда до места назначения и обратно, уплату страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или здоровья при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности.
Договор, указанный в пункте 5 настоящей статьи, может предусматривать обязанности организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации по предоставлению добровольцу (волонтеру) питания, форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, помещения во временное пользование, оплате проезда до места назначения и обратно, уплате страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или здоровья при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности, а также по возмещению связанных с исполнением договора расходов.
Статья 172. 	Правовые условия осуществления организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) 
организациями своей деятельности

Организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческие (волонтерские) организации имеют право:
1) получать поддержку органов государственной власти и органов местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) осуществлять взаимодействие с органами государственной власти и органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями и иными организациями в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) информировать, в том числе совместно с заинтересованными организациями, граждан о возможностях участия в добровольческой (волонтерской) деятельности;
4) участвовать в формировании и деятельности координационных и совещательных органов в сфере добровольчества (волонтерства), создаваемых при органах государственной власти и органах местного самоуправления;
5) получать иную поддержку в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
Статья 173.	Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере добровольчества (волонтерства)

1. Правительство Российской Федерации утверждает:
1) общие требования к порядку взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, подведомственных им государственных и муниципальных учреждений, иных организаций с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями;
2) перечень видов деятельности, в отношении которых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления утверждается порядок взаимодействия государственных и муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями.
2. Федеральные органы исполнительной власти осуществляют следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):
1) разработка и реализация государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства);
2) участие в формировании единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) в целях реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства);
3) оказание поддержки организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческим (волонтерским) организациям, в том числе в их взаимодействии с государственными и муниципальными учреждениями, социально ориентированным некоммерческим организациям, государственным и муниципальным учреждениям, обеспечивающим оказание организационной, информационной, методической и иной поддержки добровольцам (волонтерам), организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности и добровольческим (волонтерским) организациям;
4) утверждение порядка взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, в том числе их территориальных органов, подведомственных им государственных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями;
5) методическое обеспечение органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и содействие им в разработке и реализации мер по развитию добровольчества (волонтерства) в субъектах Российской Федерации и на территориях муниципальных образований.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):
1) участие в реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства);
2) разработка и реализация государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства), с учетом национальных и региональных социально-экономических, экологических, культурных и других особенностей;
3) утверждение порядка взаимодействия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подведомственных им государственных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями;
4) оказание поддержки организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческим (волонтерским) организациям, в том числе в их взаимодействии с государственными и муниципальными учреждениями и иными организациями, социально ориентированным некоммерческим организациям,  государственным и муниципальным учреждениям, обеспечивающим оказание организационной, информационной, методической и иной поддержки добровольцам (волонтерам), организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности и добровольческим (волонтерским) организациям;
5)  популяризация добровольческой (волонтерской) деятельности;
6) поддержка муниципальных программ (подпрограмм), содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства);
7) методическое обеспечение органов местного самоуправления и содействие им в разработке и реализации мер по развитию добровольчества (волонтерства) на территориях муниципальных образований;
8)  формирование координационных и совещательных органов в сфере добровольчества (волонтерства), создаваемых при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
4. Органы местного самоуправления осуществляют следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):
1) формирование и осуществление муниципальных программ (подпрограмм), содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства), с учетом национальных и местных социально-экономических, экологических, культурных и других особенностей;
2) утверждение порядка взаимодействия органов местного самоуправления, муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями;
3) оказание поддержки организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческим (волонтерским) организациям, в том числе в их взаимодействии с муниципальными учреждениями и иными организациями, социально ориентированным некоммерческим организациям, государственным и муниципальным учреждениям, обеспечивающим оказание организационной, информационной, методической и иной поддержки добровольцам (волонтерам), организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности и добровольческим (волонтерским) организациям. 
Статья 174.	Поддержка добровольческой (волонтерской) деятельности органами государственной власти 
и органами местного самоуправления

Органы государственной власти и органы местного самоуправления осуществляют поддержку добровольческой (волонтерской) деятельности в формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 175.	Единая информационная система 
в сфере развития добровольчества (волонтерства)

1. Формирование и ведение единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) в целях реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства) осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в сфере государственной молодежной политики.
2. Порядок функционирования единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства), требования к технологическим и лингвистическим средствам данной информационной системы, в том числе требования к обеспечению автоматизации процессов сбора, обработки информации в данной информационной системе, порядок информационного взаимодействия единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) с иными информационными системами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Единая информационная система в сфере развития добровольчества (волонтерства) включает сведения о добровольцах (волонтерах), организаторах добровольческой (волонтерской) деятельности,   добровольческих (волонтерских) организациях.
Предоставление сведений для включения в единую информационную систему в сфере развития добровольчества (волонтерства) осуществляется добровольно.
Наличие в единой информационной системе в сфере развития добровольчества (волонтерства) сведений о добровольцах (волонтерах), организаторах добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческих (волонтерских) организациях не является обязательным условием оказания поддержки органами государственной власти и органами местного самоуправления добровольческой (волонтерской) деятельности указанных участников добровольческой (волонтерской) деятельности.»;
10)  пункт 7 статьи 19 после слова «добровольцев» дополнить словом «(волонтеров)».
Статья 2
Внести в статью 311 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 53, ст. 7650; 2013, № 27, ст. 3464, 3477; № 52, ст. 6961; 2014, № 42, ст. 5611; № 45, ст. 6139; № 52, ст. 7551; 2015, № 18, ст. 2618; № 48, ст. 6724; 2016, № 11, ст. 1494; № 27, ст. 4220; № 52, ст. 7498) следующие изменения:
1) в подпункте 8 пункта 1 слова «содействия благотворительности и добровольчества» заменить словами «организации и поддержки благотворительности и добровольчества (волонтерства)»;
2) подпункт 1 пункта 3 после слова «добровольцев» дополнить словом «(волонтеров)»;
3) пункт 121 после слова «добровольцев» дополнить словом «(волонтеров)».
Статья 3
Статью 18 Федерального закона от 26 сентября 1997 года            № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39,                   ст. 4465; 2013,  № 27, ст. 3477) дополнить пунктами 4 - 6 следующего содержания:
«4. Религиозные организации в соответствии со своими внутренними установлениями вправе привлекать добровольцев  (волонтеров) для участия в организации богослужений, других религиозных обрядов и церемоний, а также для  выполнения работ, оказания услуг, направленных на поддержку и обеспечение видов деятельности религиозных организаций, предусмотренных их уставами.
5.  Религиозные организации вправе заключать с добровольцами (волонтерами) гражданско-правовые договоры о добровольческой  (волонтерской) деятельности, предметом которых являются безвозмездное выполнение добровольцами (волонтерами) работ и (или) оказание ими услуг. 
Существенным условием договора о добровольческой (волонтерской) деятельности является соблюдение добровольцем (волонтером) внутренних установлений религиозной организации, являющейся стороной договора. Договор о добровольческой (волонтерской) деятельности может предусматривать возмещение связанных с его исполнением расходов добровольца (волонтера) на питание, приобретение форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, предоставление помещения во временное пользование, оплату проезда до места назначения и обратно, уплату страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или здоровья при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности.
6. Добровольческая (волонтерская) деятельность, предусмотренная пунктом 4 настоящей статьи, не может регулироваться порядком взаимодействия государственных и муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями.». 


Статья 4
В пункте  11 статьи 161 Федерального закона от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2012, № 53, ст. 7612; 2017, № 30, ст. 4457) слово «(волонтеры)» заменить словами «(добровольцы (волонтеры)».
Статья 5
Подпункт 91 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126;  № 31, ст. 4326;  № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст.  6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; № 45, ст. 6573; № 50, ст. 7563; 2018, № 1, ст. 26, 27, 87)  изложить в следующей редакции:
«91) поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций, благотворительной деятельности и добровольчества (волонтерства), организации и осуществления региональных и межмуниципальных программ поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций, благотворительной деятельности и добровольчества (волонтерства);».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50,                      ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310;  № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594,  4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, 
ст. 11, 52; № 27, ст. 3995; № 48, ст. 6723; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; 2018, № 1, ст. 27, 47, 87) следующие изменения:
1) пункт 25 части 1 статьи 15 дополнить словом «(волонтерству)»;
2) пункт 33 части 1 статьи 16 дополнить словом «(волонтерству)»;
3) пункт 11 части 1 статьи 162 дополнить словом «(волонтерства)».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3277; № 27, ст. 4217; № 48, ст. 6736; 2017, № 17, ст. 2460; № 50, ст. 7544) следующие изменения:
1)  в пункте 31 статьи 2 слово «волонтеры» заменить словами «добровольцы (волонтеры)»;
2) в статье 20:
а)  в части 11 слово «волонтерам» заменить словами  «добровольцам (волонтерам)»; 
б)  в части 12 слово «волонтерам» заменить словами  «добровольцам (волонтерам)», слово «волонтеров» заменить словами  «добровольцев (волонтеров)»;
3) в части 4 статьи 313 слово «волонтеров» заменить словами  «добровольцев (волонтеров)».
Статья 8
Пункт 20 статьи 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7007; 2014, № 30, ст. 4257; 2017, № 47, ст. 6850) после слова «добровольцев» дополнить словом «(волонтеров)».
Статья 9
Пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 23 декабря 2010 года                 № 383-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон                                      «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях»  и статью 7 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 52, ст. 6998) признать утратившим силу.
Статья 10
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 мая                     2018 года.
	
           Президент
	Российской Федерации
