Проект № 129486 - 6                                                                                                                                
         во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 30 Федерального закона 
«О международных договорах Российской Федерации» и
 статью 91  Федерального закона  «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания»

(О внесении изменений в статью 23 и 30 Федерального закона 
«О международных договорах Российской Федерации» и
 статью 91  Федерального закона  «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания»)

Статья 1
Внести в статью 30 Федерального закона от 15 июля 1995 года      № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2757; 2007, № 49, ст. 6079) следующие изменения: 
1) в пункте 2 слова «официально опубликовываются по представлению Министерства иностранных дел Российской Федерации также в Бюллетене международных договоров»
заменить словами «по представлению Министерства иностранных дел Российской Федерации также официально опубликовываются в Бюллетене международных договоров» и размещаются (опубликовываются) на «Официальном интернет-портале правовой информации» (www.pravo.gov.ru)»;
2) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Международный договор, который предусматривает до вступления в силу временное применение  Российской Федерацией всего договора или его части либо договоренность о временном применении которых достигнута каким-либо иным образом (за исключением договоров межведомственного характера), незамедлительно подлежит по представлению Министерства иностранных дел Российской Федерации официальному опубликованию в Бюллетене международных договоров и размещению (опубликованию) на «Официальном интернет-портале правовой информации» (www.pravo.gov.ru) и.».
Статья 2
Часть вторую  статьи 91  Федерального закона от 14 июня 1994  года № 5-ФЗ «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 8, ст. 801; 2011, № 43, ст. 5977) после слов «федеральные законы,» дополнить словами «международные договоры, вступившие в силу для Российской Федерации, и международные договоры, которые временно применяются  Российской Федерацией (за исключением договоров межведомственного характера),», дополнить словами «, постановления Конституционного Суда Российской Федерации, определения Конституционного Суда Российской Федерации о разъяснении постановлений Конституционного Суда Российской Федерации, а также иные решения Конституционного Суда Российской Федерации, которыми  предусмотрен такой порядок размещения (опубликования)».

         Президент 
Российской Федерации 

