Проект  №  900453-6
 во     втором    чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН


О внесении изменений в статью 30.13 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях   
(О внесении изменений в разделы второй и четвертый 
 Кодекса Российской Федерации
                      об административных правонарушениях) 



Внести в статью 30.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2008, № 49, ст. 5738;                                       2010, № 52, ст. 6996; 2014, № 23, ст. 2928; 2016, № 48, ст. 6733) следующие изменения:     
1) в части 1 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» заменить словами «Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя»;
2) в части 2 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» заменить словами «Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя»;
3) в части 3 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» заменить словами «Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя».   
          Президент
Российской Федерации     
