Проект № 928260-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации 

(О внесении изменений в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты
Российской Федерации)


Статья 1
Пункт 1 статьи 1015 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 5, ст. 410) дополнить абзацем следующего содержания: 
«В случаях, предусмотренных законом, доверительным управляющим может быть некоммерческая организация в организационно-правовой форме фонда (статья 12317).».

Статья 2
Федеральный закон от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2001, № 17, ст. 1644; № 49, ст. 4553; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 19, 
ст. 2283; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; 2014, № 19, ст. 2329; № 45, 
ст. 6156; 2015, № 1, ст. 59, 72; № 14, ст. 2020; № 27, ст. 3945; № 29, ст. 4384) дополнить статьей 22 следующего содержания:
«Статья 22. Положения пункта 4 статьи 222 Кодекса не распространяются на самовольные постройки, относящиеся, в соответствии с федеральным законом, к имуществу религиозного назначения, а также предназначенные для обслуживания имущества религиозного назначения и (или) образующие с ним единый монастырский, храмовый  или иной культовый комплекс.». 
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ 
"О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2006, № 29, ст. 3122; 2008, № 9, ст. 813; 2010, № 49, ст. 6424; 2013, № 23, ст. 2877; № 27, ст. 3477; 2014. № 43, ст.5800; 2015, № 17, ст. 2478) следующие изменения:
    1) пункт 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:
«1. В собственности религиозных организаций могут находиться здания, земельные участки, объекты производственного, социального, благотворительного, культурно-просветительского и иного назначения, имущество религиозного назначения, включая предметы религиозного назначения, денежные средства и иное имущество, необходимое для обеспечения их деятельности, в том числе отнесенное к памятникам истории и культуры. 
Имущество религиозного назначения - недвижимое имущество (помещения, здания, строения, сооружения, включая объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации, монастырские, храмовые и (или) иные культовые комплексы), возведенное, созданное для осуществления и (или) обеспечения таких видов деятельности религиозных организаций, как совершение богослужений, других религиозных обрядов и церемоний, проведение молитвенных и религиозных собраний, обучение религии, профессиональное религиозное образование, монашеская жизнедеятельность, религиозное почитание (паломничество), в том числе здания для временного проживания паломников, а также движимое имущество религиозного назначения (предметы внутреннего убранства культовых зданий и сооружений, предметы, предназначенные для богослужений и иных религиозных целей).»;



    2) дополнить статьей 211 следующего содержания:
«Статья 211. Распоряжение и управление имуществом, находящимся в собственности религиозных организаций

1. Сделки по распоряжению недвижимым имуществом, включая сделки, направленные на его отчуждение, приобретение, передачу в аренду, безвозмездное пользование, а также договоры займа и кредитные договоры совершаются религиозной организацией с письменного согласия органа религиозной организации, уполномоченного уставом религиозной организации на письменное согласование таких сделок (уполномоченного органа религиозной организации). Сделка, совершенная без согласия уполномоченного органа религиозной организации, ничтожна. Требования о признании такой сделки недействительной и (или) о применении последствий ее недействительности могут предъявлять сторона сделки и (или)централизованная религиозная организация, в структуру которой входит религиозная организация, являющаяся стороной сделки.
2. Недвижимое имущество богослужебного назначения, включая объекты культурного наследия, и особо ценное движимое имущество богослужебного назначения, находящееся в собственности религиозной организации, могут отчуждаться религиозной организацией исключительно в государственную или муниципальную собственность либо  в собственность  религиозной организации соответствующей конфессиональной принадлежности. Критерии отнесения имущества религиозной организации к особо ценному движимому имуществу богослужебного назначения определяются внутренними установлениями религиозной организации.
3. При необходимости управления имуществом религиозного назначения, а также имуществом, предназначенным для обслуживания имущества религиозного назначения и (или) образующим с ним единый монастырский, храмовый  или иной культовый комплекс, фонды, созданные религиозными организациями и (или) в состав попечительских советов либо иных органов которых входят представители религиозных организаций, вправе выступать доверительными управляющими по договору доверительного управления таким имуществом.».



Президент
Российской Федерации 
 
