Проект № 658681-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»
(О внесении изменений в статью 1113 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»)







	Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ             «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52,              ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51; № 29, ст. 4353; 2016,          № 27, ст. 4298; 2018, № 1, ст. 88; № 53, ст. 8428; 2019, № 18, ст. 2195) следующие изменения:
1) статью 13 признать утратившей силу;
2) в части 9 статьи 37 слова «которая на двадцать пять и более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта,» исключить;
3) в части 27 статьи 44 слова «принято решение» заменить словами «приняты решения»;
4) в части 17 статьи 68 слова «общую цену запасных частей к технике, оборудованию и наиболее низкую цену единицы работы и (или) услуги по техническому обслуживанию и (или) ремонту техники, оборудования, наиболее низкую цену единицы услуги» заменить словами «сумму цен единиц товаров, работ, услуг»;
5) в пункте 1 части 1 статьи 73 цифры «11» заменить цифрами «12»;
6) в пункте 2 части 2 статьи 822 цифры «11» заменить цифрами «12»;
7) в части 2 статьи 98 слова «, определенных в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона» исключить;
	8) в части 1 статьи 1113:
а) пункт 2 дополнить словами «, а в случае заключения специального инвестиционного контракта с производителем товара, включенным в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ «О промышленной политике в Российской Федерации», – семьсот пятьдесят миллионов рублей»;
б) в подпункте «а» пункта 5 слова «данного календарного года;» заменить словами «данного календарного года. Установленное настоящим подпунктом ограничение не распространяется на случаи заключения специального инвестиционного контракта с производителем товара, включенным в реестр организаций, указанный в пункте 2 части 1 настоящей статьи;».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 2 - 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2019 года.
3. Пункты 1, 5 - 7 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2019 года.


	Президент
Российской Федерации

