Проект № 587264-5
во втором чтении 



Федеральный закон





О внесении изменений в Федеральный закон
«О негосударственных пенсионных фондах»
(О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и статью 60 Гражданского кодекса Российской Федерации)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации,  1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 50,          ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6454; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040, 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 6 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
2) в статье 7:
а) пункт 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом», дополнить предложением следующего содержания: «Фонд (фонды), созданный (созданные) в результате реорганизации, получает (получают) право на осуществление деятельности, указанной в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном пунктами 111 – 113 статьи 71 настоящего Федерального закона.»; 
б) в абзацах втором и третьем пункта 3 слова «аудитора фонда» заменить словами «аудиторской организации, с которой заключен договор на проведение обязательного аудита»;   
3) в статье 71:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: «Особенности порядка предоставления лицензии фондам, созданным в результате реорганизации, устанавливаются пунктами 111 – 113 настоящей статьи.»;
б) абзац первый пункта 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
в) пункт 4 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
г) дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111. Для получения лицензии фондом (фондами), созданным (созданными)  в результате реорганизации, фонд (фонды), принявший (принявшие) решение о реорганизации, одновременно с ходатайством о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) представляет (представляют) в уполномоченный федеральный орган заявление о предоставлении лицензии по форме, установленной уполномоченным федеральным органом. Состав документов, представляемых в уполномоченный федеральный орган для получения лицензии и согласования на проведение реорганизации фонда (фондов), и порядок их представления определяются      статьями 33 и 331 настоящего Федерального закона.
Уполномоченный федеральный орган проводит проверку соответствия фонда (фондов), который будет создан (которые будут созданы) в результате реорганизации, лицензионным условиям, а в случае необходимости запрашивает информацию и документы, которые подтверждают такое соответствие. Одновременно с решением о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) уполномоченный федеральный орган принимает решение о предоставлении лицензии фонду (фондам), созданному (созданным)  в результате реорганизации. При этом право на осуществление лицензируемых видов деятельности возникает с даты государственной регистрации созданного (созданных) в результате реорганизации фонда (фондов), за исключением случаев применения уполномоченным федеральным органом мер, предусмотренных пунктом 113 настоящей статьи.»;
д) дополнить пунктом 112 следующего содержания:
«112. Фонд, созданный в результате реорганизации, получает право на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика при соблюдении следующих условий: 
фонд соответствует требованиям, установленным статьей 7, абзацами четвертым и пятым пункта 2 статьи 361 настоящего Федерального закона;
фонд создается в результате реорганизации фонда (фондов), который (один из которых) имеет право на осуществление указанной деятельности;
в документах, приложенных к ходатайству о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов), содержится заявление о намерении осуществлять указанную деятельность;
к ходатайству о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) дополнительно приложены страховые правила фонда (фондов).»;
е) дополнить пунктом 113 следующего содержания:
«113. В  течение пяти рабочих дней с даты получения фондом (фондами), созданным (созданными) в результате реорганизации, документа, подтверждающего факт внесения записи о соответствующем  фонде в единый государственный реестр юридических лиц, и документа, подтверждающего постановку указанного фонда на учет в налоговом органе, указанный фонд обязан представить в уполномоченный федеральный орган предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи документы для получения документа, подтверждающего наличие лицензии.
Уполномоченный федеральный орган выдает документ, подтверждающий наличие лицензии, в течение тридцати дней с даты приема от фонда указанных в абзаце первом настоящего пункта документов, если содержащиеся в них сведения о фонде подтверждают соответствие фонда, созданного в результате реорганизации, лицензионным условиям. В случае, если представленные документы не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона, уполномоченный федеральный орган вправе применить к фонду меры, предусмотренные статьями 72 и 341 настоящего Федерального закона.»;
4) в статье 72:
а) пункт 11 дополнить предложением следующего содержания: «Лицензия фонда, к которому присоединяется или из состава которого выделяется другой фонд, не аннулируется.»;
б) абзац пятый пункта 18 после слова «бухгалтерскую» дополнить словом «(финансовую)»;
5) в пункте 2 статьи 8:
а) абзац двадцать четвертый изложить в следующей редакции:
«осуществляет актуарные расчеты;»;
б) абзац двадцать шестой изложить в следующей редакции:
«производит назначение и выплату накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты застрахованным лицам либо выплаты их правопреемникам в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ    «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» и Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»;
в) абзац двадцать восьмой дополнить словами «до назначения накопительной части трудовой пенсии по старости или срочной пенсионной выплаты»;
г) абзацы тридцать первый и тридцать второй изложить в следующей редакции:
«формирует выплатной резерв для осуществления выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
осуществляет иные функции для обеспечения уставной деятельности фонда.»;
6) в статье 13:
а) абзац четвертый пункта 2 после слов «в соответствии с» дополнить словами «настоящим Федеральным законом,»;
б) абзац пятый пункта 3 после слов «в соответствии с» дополнить словами «настоящим Федеральным законом,»; 
7) в пункте 3 статьи 14 слова «с аудитором о проведении ежегодной аудиторской проверки» заменить словами «на проведение обязательного аудита»;
8) статью 21:
а) дополнить частью седьмой следующего содержания:
«В случае реорганизации фонда (фондов) актуарное заключение  составляется по состоянию на конец последнего квартала, предшествующего дате представления в уполномоченный федеральный орган ходатайства о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов).»;
б) дополнить частью восьмой следующего содержания:
«Актуарному оцениванию, проводимому в связи с реорганизацией фонда (фондов), подлежат передаточный акт или разделительный баланс фонда (фондов) и следующие документы:
документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, которое предоставляется реорганизуемому (реорганизуемым) фонду (фондам) и фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда (фондов); 
расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации;
пенсионные правила фонда, а также страховые правила фонда, если фонд, создаваемый в результате реорганизации, предполагает осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и экономическое обоснование возможности такой передачи; 
документы, содержащие сведения о составе и структуре обязательств фонда (фондов) перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых в реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) и фонд (фонды), создаваемый (создаваемые) в результате реорганизации, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
документы, указанные в пункте 6 статьи 331 настоящего Федерального закона, в случае, если реорганизация фонда осуществляется в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние);
документы, содержащие сведения о денежной оценке обязательств фонда перед кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании;
документы, содержащие сведения о результатах проведения сопоставления денежной оценки обязательств фонда перед кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, и рыночной стоимости активов под обеспечение указанных обязательств.»;
9) статью 22 изложить в следующей редакции: 
«Статья 22. Аудит отчетности
Фонды обязаны ежегодно по итогам финансового года проводить аудит.
Ежегодному аудиту в соответствии с законодательством Российской Федерации об аудиторской деятельности и требованиями настоящего Федерального закона подлежат ведение пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, бухгалтерская (финансовая) отчетность фондов, осуществление выплат негосударственных пенсий, выкупных сумм, накопительной части трудовых пенсий, срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, выплат правопреемникам, выплат профессиональных пенсий, а также бухгалтерская (финансовая) отчетность управляющих компаний и специализированных депозитариев по формированию и размещению средств пенсионных резервов и формированию, передаче и инвестированию средств пенсионных накоплений.
Не допускается проведение аудита аффилированным лицом фонда, его управляющей компании (управляющих компаний) и специализированного депозитария.
Аудиторское заключение представляется фондом в уполномоченный федеральный орган не позднее 30 июня.
В случае реорганизации фонда (фондов) аудиторское заключение  составляется по состоянию на конец последнего квартала, предшествующего дате представления в уполномоченный федеральный орган ходатайства о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов).
Аудиту, проводимому в связи с реорганизацией фонда (фондов), подлежат передаточный акт или разделительный баланс фонда (фондов) и следующие документы: 
документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, которое предоставляется реорганизуемому (реорганизуемым) фонду (фондам) и фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда (фондов); 
расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации;
пенсионные правила фонда, а также страховые правила фонда, если фонд, создаваемый в результате реорганизации, предполагает осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и экономическое обоснование возможности такой передачи; 
документы, содержащие сведения о составе и структуре обязательств фонда (фондов) перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых в реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) и фонд (фонды), создаваемый (создаваемые) в результате реорганизации, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии  выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
документы, указанные в пункте 6 статьи 331 настоящего Федерального закона, в случае, если реорганизация фонда осуществляется в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние).»;
10) в пункте 6 статьи 25 слово «аудитора» заменить словами «аудиторской организации, с которой заключен договор на проведение обязательного аудита»;
11) в пункте 1 статьи 251:
а) в абзаце десятом слова «аудитором фонда» заменить словами «аудиторской организацией, с которой заключен договор на проведение обязательного аудита»;
б) в абзаце двенадцатом слова «аудитора фонда» заменить словами «аудиторской организации, с которой заключен договор на проведение обязательного аудита,»;
12) в статье 32:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Фонд ведет бухгалтерский учет и представляет бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
б) в пункте 2 слово «осуществлении» заменить словом «ведении»; 
13) в статье 33:
а) пункт 1 дополнить словами «, которые совершаются в соответствии с федеральными законами с учетом требований настоящего Федерального закона»;
б) в пункте 2 слова «заключениями аудитора и актуария» заменить словами «аудиторским и актуарным заключениями»;
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Реорганизация фонда осуществляется в соответствии с федеральными законами с учетом требований настоящего Федерального закона.»;
г) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Одновременно с решением о реорганизации советом (советами) реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) принимается решение об утверждении состава совета фонда, создаваемого в результате реорганизации, если реорганизация осуществляется в форме, предполагающей создание такого фонда (выделение, разделение, слияние). Включение лица в состав совета фонда, создаваемого в результате реорганизации, осуществляется по согласованию с этим лицом. Также советом (советами) реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) принимается решение об утверждении документов, указанных в пункте 29 настоящей статьи.
Фонд в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о реорганизации уведомляет об этом уполномоченный федеральный орган в письменной форме.»; 
д) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
«23. Фонд в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о реорганизации обязан в письменной форме направить в соответствии с пунктом 2 статьи 131 Федерального закона от 12 января 1996 года       № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере регистрации некоммерческих организаций (далее – уполномоченный орган), уведомление о начале процедуры реорганизации с указанием формы реорганизации. В случае участия в реорганизации двух и более фондов такое уведомление направляется фондом, последним принявшим решение о реорганизации либо определенным решением о реорганизации.
На основании принятого уполномоченным органом решения уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в соответствии с пунктом 3 статьи 131 Федерального закона от               12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о том, что фонд (фонды) находится (находятся) в процессе реорганизации.
Реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) в течение тридцати рабочих дней после даты направления уведомления о начале процедуры реорганизации в уполномоченный орган в письменной форме направляет (направляют)  уведомление о начале процедуры реорганизации своим кредиторам, в том числе вкладчикам, участникам (кредиторам фонда (фондов) по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров) и застрахованным лицам (кредиторам фонда (фондов) по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании), а также размещает (размещают) уведомление о начале процедуры реорганизации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и по месту нахождения реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов), включая обособленные подразделения реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов). С согласия кредитора уведомление о начале процедуры реорганизации может направляться реорганизуемым (реорганизуемыми) фондом (фондами) кредитору в форме электронного сообщения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц.
Уведомление о начале процедуры реорганизации, направляемое в письменной форме, а также в форме электронного сообщения, должно содержать сведения:
о форме реорганизации, порядке и примерных сроках ее проведения;
о предполагаемом месте нахождения фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации; 
о печатном издании, в котором будет опубликовываться информация о существенных фактах (событиях, действиях), затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность фонда (фондов).
Уведомление о начале процедуры реорганизации, направляемое в письменной форме, а также в форме электронного сообщения кредиторам фонда (фондов) по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из договоров об обязательном пенсионном страховании, должно дополнительно содержать сведения об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации ими права требования досрочного прекращения или исполнения обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов). 
Уведомление о начале процедуры  реорганизации, направляемое в письменной форме, а также в форме электронного сообщения кредиторам фонда (фондов) по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, должно дополнительно содержать сведения об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации ими права на переход из реорганизуемого фонда в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации.
После внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о начале процедуры реорганизации реорганизуемый фонд дважды с периодичностью один раз в месяц размещает в печатном издании, предназначенном для опубликования сведений о государственной регистрации юридических лиц, а также в одном из печатных изданий, предназначенных для опубликования нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены реорганизуемый фонд и обособленные подразделения реорганизуемого фонда, уведомление о своей реорганизации. В случае участия в реорганизации двух и более фондов уведомление о реорганизации опубликовывается от имени всех участвующих в реорганизации фондов фондом, последним принявшим решение о реорганизации либо определенным решением о реорганизации.
Уведомление о начале процедуры реорганизации, подлежащее опубликованию в печатном издании, размещению на официальном сайте реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и по месту нахождения реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов), включая обособленные подразделения реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов), должно содержать сведения:
о форме реорганизации, порядке и примерных сроках ее проведения;
о предполагаемом месте нахождения фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации; 
о печатном издании, в котором будет опубликовываться информация о существенных фактах (событиях, действиях), затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность фонда (фондов);
о формах заявлений вкладчиков, участников и застрахованных лиц, которые могут подаваться в соответствии с настоящим Федеральным законом в связи с реорганизацией фонда (фондов);
об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации кредиторами фонда (фондов) по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из договоров об обязательном пенсионном страховании, права требования досрочного прекращения или исполнения обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов);
об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, права на переход из реорганизуемого фонда в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации.
Реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) обязан (обязаны) по требованию заинтересованного лица предоставить ему копию решения о реорганизации. Плата, взимаемая фондом за предоставление такой копии, не может превышать затраты на ее изготовление.
В целях настоящего Федерального закона заинтересованными лицами по отношению к реорганизуемому фонду признаются:
лицо, которое является аффилированным лицом реорганизуемого фонда;
кредиторы реорганизуемого фонда, в том числе кредиторы фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров и договоров об обязательном пенсионном страховании.
Передаточный акт или разделительный баланс должен содержать положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) в отношении всех его (их) кредиторов и должников, включая оспариваемые обязательства, и порядок определения правопреемства в связи с изменениями вида, состава, стоимости имущества реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов), а также в связи с возникновением, изменением и прекращением прав и обязанностей реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов), которые могут произойти после даты, на которую составлен передаточный акт или разделительный баланс.
При принятии решения о реорганизации и об утверждении передаточного акта или разделительного баланса обязательства фонда по пенсионным договорам, заключенным с одним вкладчиком, могут быть переданы только одному реорганизуемому фонду или фонду, создаваемому в результате реорганизации.
Если передаточный акт или разделительный баланс не дает возможности определить правопреемника реорганизованного фонда, фонд (фонды), созданный (созданные) в результате реорганизации, несет (несут) солидарную ответственность по обязательствам реорганизованного фонда перед его кредиторами.»;
е) дополнить пунктом 24 следующего содержания:
«24. Кредиторы фонда по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из пенсионных договоров и договоров об обязательном пенсионном страховании, а также иных обязательств, связанных с исполнением этих договоров, в течение тридцати дней с даты последнего опубликования уведомления о реорганизации фонда либо в течение тридцати дней с даты получения ими уведомления в письменной форме или в форме электронного сообщения о начале процедуры реорганизации фонда, направленного в соответствии с абзацем вторым пункта 23 настоящей статьи, вправе потребовать в письменной форме досрочного прекращения или исполнения соответствующих обязательств фондом и возмещения связанных с этим убытков. При этом требования о досрочном прекращении или исполнении обязательств перед кредиторами фонда по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из пенсионных договоров и договоров об обязательном пенсионном страховании, подлежат удовлетворению при условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов). 
В случае отказа уполномоченного федерального органа в согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) обязательства фонда (фондов), отличные от обязательств, возникших из пенсионных договоров и договоров об обязательном пенсионном страховании, досрочно не прекращаются и не исполняются, право требования досрочного прекращения или исполнения таких обязательств не возникает.  
Заявления кредиторов фонда по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из пенсионных договоров и договоров об обязательном пенсионном страховании, о досрочном прекращении или исполнении соответствующих обязательств в связи с реорганизацией фонда оставляются без рассмотрения в случае нарушения срока, установленного абзацем первым настоящего пункта.»;
ж) дополнить пунктом 25 следующего содержания:
«25. Кредиторы фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров, вправе потребовать в письменной форме досрочного прекращения обязательств и выплаты им выкупной суммы или перевода ее в другой фонд по их выбору в связи с реорганизацией фонда, если возможность выплаты выкупной суммы или перевода ее в другой фонд при расторжении договора предусмотрена пенсионным договором и пенсионными правилами фонда. Размер выкупной суммы определяется в соответствии с пенсионным договором и пенсионными правилами фонда.
Требования о выплате выкупной суммы или переводе ее в другой фонд направляются кредиторами фонда в письменной форме в течение тридцати дней с даты последнего опубликования фондом уведомления о реорганизации фонда либо в течение тридцати дней с даты получения ими уведомления в письменной форме или в форме электронного сообщения о начале процедуры реорганизации фонда (фондов), направленного в соответствии с абзацем вторым пункта 23 настоящей статьи. При этом требования кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров, о досрочном прекращении обязательств и выплате им выкупной суммы или переводе ее в другой фонд в связи с реорганизацией фонда подлежат удовлетворению при условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов). 
В случае отказа уполномоченного федерального органа в согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) обязательства фонда (фондов), возникшие из пенсионных договоров, досрочно не прекращаются и право на выплату выкупной суммы или перевод ее в другой фонд не возникает.
Требования кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров о досрочном прекращении обязательств и выплате им выкупной суммы или переводе ее в другой фонд в связи с реорганизацией фонда (фондов), оставляются без рассмотрения в случае нарушения срока, установленного абзацем вторым настоящего пункта.»; 
з) дополнить пунктом 26 следующего содержания:
«26. Кредиторы фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, вправе в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и Федеральным законом «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии», осуществить переход в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации.
Заявления о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда направляются кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, по форме, утверждаемой уполномоченным федеральным органом, в Пенсионный фонд Российской Федерации. При этом заявления кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда подлежат удовлетворению Пенсионным фондом Российской Федерации при условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов).
В случае отказа уполномоченного федерального органа в согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) заявления кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда оставляются без рассмотрения.
В случае подачи кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, заявлений о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда с нарушением условий, установленных настоящим пунктом, указанные заявления оставляются без рассмотрения.»;
и) дополнить пунктом 27 следующего содержания:
«27. Фонд, который имеет право на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию, в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о его реорганизации в письменной форме уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации о начале процедуры реорганизации с указанием формы реорганизации.
Реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) в течение пятнадцати дней после даты получения решения уполномоченного федерального органа о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) уведомляет (уведомляют) Пенсионный фонд Российской Федерации в письменной форме о получении согласования на проведение реорганизации фонда (фондов).
В случае участия в реорганизации двух и более фондов такое уведомление направляется фондом, последним принявшим решение о реорганизации фонда либо определенным договором 
о присоединении или договором о слиянии, заключенными фондами, участвующими в присоединении или слиянии.»;
к) дополнить пунктом 28 следующего содержания: 
«28. Не позднее последнего дня квартала, в котором истекает предусмотренный абзацем первым пункта 24  и абзацем вторым пункта 25 настоящей статьи срок для подачи кредиторами фонда требований о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов), реорганизуемый фонд определяет состав кредиторов и размер требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии получения решения уполномоченного федерального органа о  согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов).»;
л) дополнить пунктом 29 следующего содержания:
«29. Ходатайство о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) представляется соответствующим фондом в уполномоченный федеральный орган в течение трех рабочих дней после даты получения аудиторского и актуарного заключений, а также согласия уполномоченного антимонопольного органа на реорганизацию (в случаях, если необходимость такого согласия предусмотрена законодательством Российской Федерации).
В случае участия в реорганизации двух и более фондов данное ходатайство представляется фондом, последним принявшим решение о реорганизации либо определенным договором о присоединении или договором о слиянии, заключенными фондами, участвующими в присоединении или слиянии.
К ходатайству прилагаются:
решение (решения) совета фонда (советов фондов) о реорганизации;
аудиторское заключение по результатам аудита, проводимого в связи с реорганизацией фонда (фондов);
актуарное заключение по результатам актуарного оценивания, проводимого в связи с реорганизацией фонда (фондов);
передаточный акт или разделительный баланс фонда (фондов);
договор о присоединении или договор о слиянии (если реорганизация осуществляется в форме присоединения или слияния);
уставы реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов)  и фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, утвержденные советом реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов);
согласие уполномоченного антимонопольного органа на реорганизацию (в случаях, если необходимость такого согласия предусмотрена законодательством Российской Федерации);
правила внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, утвержденные советом реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов);
правила внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, разработанные советом реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма (в двух экземплярах) в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ    «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
сведения о членах совета реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) и (или) совета фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации;
сведения о лицах, которые будут осуществлять функции единоличных исполнительных органов, членах коллегиальных исполнительных органов (в случае их создания), главных бухгалтерах и контролерах или руководителях и сотрудниках службы внутреннего контроля реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) и (или) фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, которое предоставляется реорганизуемому (реорганизуемым) фонду  (фондам) и фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения их уставной деятельности; 
расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации; 
документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и экономическое обоснование возможности такой передачи; 
документы, содержащие сведения о составе и структуре обязательств фонда (фондов) перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых в реорганизуемый (реорганизуемые) фонд (фонды) и фонд (фонды), создаваемый (создаваемые) в результате реорганизации, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
пенсионные правила фонда, а также страховые правила фонда, если фонд, создаваемый в результате реорганизации, предполагает осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
документы, указанные в пункте 6 статьи 331 настоящего Федерального закона, в случае, если реорганизация фонда осуществляется в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние);
иные документы, исчерпывающий перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.»;
м) дополнить пунктом 210 следующего содержания:
«210. Уполномоченный федеральный орган размещает информацию о получении им ходатайства о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Ходатайство о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) должно быть рассмотрено уполномоченным федеральным органом в течение одного месяца с даты представления полного пакета документов, указанных в пункте 29 настоящей статьи. 
В согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) уполномоченным федеральным органом отказывается, если:
документы, представленные в соответствии с пунктом 29 настоящей статьи, не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации либо в этих документах содержится неполная или недостоверная информация;
средств пенсионных резервов и (или) средств пенсионных накоплений, в том числе включенных в выплатной резерв, и (или) средств, направленных на осуществление срочных пенсионных выплат и (или) единовременных выплат, недостаточно для обеспечения исполнения реорганизуемым фондом и фондом, создаваемым в результате реорганизации, их обязательств перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами, включая обязательства по выплате назначенной накопительной части трудовой пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты и (или) единовременной выплаты, и (или) обязательств по выплате правопреемникам застрахованного лица; 
доказательства направления уведомления кредиторам  и в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей, отсутствуют;
фонд (фонды), создаваемый (создаваемые) в результате реорганизации, не соответствует (не соответствуют) лицензионным условиям, установленным настоящим Федеральным законом для соискателя лицензии, а в случае подачи в уполномоченный федеральный орган заявления о намерении осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика указанный (указанные) фонд (фонды) не соответствует (не соответствуют) требованиям, установленным абзацами четвертым и пятым пункта 2 статьи 361 настоящего Федерального закона; 
в случае реорганизации фонда (фондов) в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние), состав и содержание договоров, указанных в пункте 6 статьи 331 настоящего Федерального закона, не позволяют фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, с даты окончания реорганизации и государственной регистрации в качестве юридического лица осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Решение уполномоченного федерального органа о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) или об отказе в выдаче такого согласования направляется этим органом в Пенсионный фонд Российской Федерации и фонд (фонды), участвующий (участвующие) в реорганизации, не позднее одного рабочего дня с даты принятия такого решения.
Не позднее пятнадцати дней с даты получения фондом (фондами) решения уполномоченного федерального органа о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) или об отказе в выдаче такого согласования фонд (фонды) размещает (размещают) соответствующее решение уполномоченного федерального органа на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и по месту нахождения фонда (фондов), включая обособленные подразделения фонда (фондов), а также уведомляет  (уведомляют) одним из следующих способов своих кредиторов о получении фондом (фондами) соответствующего решения:
путем направления каждому кредитору в письменной форме уведомления о принятом решении уполномоченного федерального органа;
путем опубликования сообщения о принятом решении уполномоченного федерального органа в печатном издании, предназначенном для опубликования сведений о государственной регистрации юридических лиц, а также в одном из печатных изданий, предназначенных для опубликования нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен (расположены) фонд (фонды) и обособленные подразделения фонда (фондов).
С согласия кредитора уведомление о получении фондом (фондами) решения уполномоченного федерального органа о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) или об отказе в выдаче такого согласования может направляться фондом (фондами) кредитору в форме электронных сообщений с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц.
В случае участия в реорганизации двух и более фондов сообщение о получении фондом (фондами) решения уполномоченного федерального органа о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) или об отказе в выдаче такого согласования опубликовывается от имени всех участвующих в реорганизации фондов фондом, последним принявшим решение о реорганизации либо определенным решением о реорганизации.»;
н) дополнить пунктом 211 следующего содержания:
«211. Решение уполномоченного федерального органа о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) является одновременно:
решением о регистрации новых пенсионных и страховых правил реорганизованного (реорганизованных) фонда (фондов), предлагаемых вместо действующих пенсионных и страховых правил;
разрешением реорганизованному (реорганизованным) фонду  (фондам) и фонду (фондам), созданному (созданным) в результате реорганизации, использовать действующие в других фондах, участвующих в реорганизации, пенсионные и страховые правила в отношении переходящих к ним из этих фондов вкладчиков, участников и застрахованных лиц;
решением о регистрации правил внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации;
решением о регистрации правил внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, разработанных в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма в соответствии с  Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма».»;
о) дополнить пунктом 212 следующего содержания:
«212. Если фонд (фонды), созданный (созданные) в результате реорганизации, намерен (намерены) осуществлять деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, уполномоченный федеральный орган в течение одного рабочего дня с даты получения документов, указанных в пункте 113 статьи 71 настоящего Федерального закона, направляет в Пенсионный фонд Российской Федерации уведомление о создании такого (таких) фонда (фондов) в результате реорганизации и о получении фондом (фондами), созданным (созданными) в результате реорганизации, права на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика.»;
п) дополнить пунктом 213 следующего содержания:
«213. Реорганизованный фонд в течение одного рабочего дня с даты получения документов о государственной регистрации юридических лиц, создаваемых в результате реорганизации, а при реорганизации в форме присоединения – документов, подтверждающих внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного фонда, уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации в письменной форме о завершении реорганизации с приложением документов, содержащих сведения о застрахованных лицах, страховщиком которых он становится после реорганизации, и документов, содержащих сведения о застрахованных лицах, страховщиками которых становятся иные фонды, участвовавшие в реорганизации или созданные в результате реорганизации.
Форма уведомления о завершении реорганизации фонда и состав сведений о застрахованных лицах, указанных в абзаце первом настоящего пункта, утверждаются уполномоченным федеральным органом. 
Пенсионный фонд Российской Федерации в течение одного месяца со дня получения уведомления, указанного в пункте 212 настоящей статьи, и  уведомления фонда (фондов) о завершении реорганизации, указанного в абзаце первом настоящего пункта, и на основании сведений, предоставленных реорганизованным (реорганизованными) фондом (фондами)  в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, вносит в единый реестр застрахованных лиц запись о застрахованных лицах, страховщиком которых становится реорганизованный (реорганизованные)  фонд (фонды) или фонд (фонды), созданный (созданные)  в результате реорганизации.
Уведомление о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц направляется Пенсионным фондом Российской Федерации застрахованному лицу, в  реорганизованный (реорганизованные)  фонд (фонды) или фонд (фонды), созданный (созданные) в результате реорганизации, не позднее одного месяца с даты соответствующего внесения изменений в единый реестр застрахованных лиц.»;
р) дополнить пунктом 214 следующего содержания:
«214. Особенности реорганизации фонда (фондов) в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние), устанавливаются статьей 331 настоящего Федерального закона.»;
с) дополнить пунктом 215 следующего содержания:
«215. Фонд считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации юридических лиц, создаваемых в результате реорганизации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
При реорганизации фонда в форме присоединения к нему другого фонда первый из них считается реорганизованным с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного фонда.»;
14) главу IX дополнить статьей 331 следующего содержания:

«Статья 331. Особенности реорганизации фонда (фондов) в      форме, предполагающей создание нового      (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние)

1. Совет фонда, реорганизуемого в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние), принимает решения о такой реорганизации, о порядке и об условиях ее проведения, о создании нового (новых) фонда (фондов), наименовании и месте нахождения такого (таких) фонда (фондов), а также об утверждении документов, предусмотренных пунктом 29 статьи 33 настоящего Федерального закона и настоящей статьей.
2. Совет фонда, реорганизуемого в форме выделения или разделения, в дополнение к решениям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, утверждает устав фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, утверждает разделительный баланс, пенсионные правила фонда (фондов)  и страховые правила фонда (фондов) (если предполагается осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, принимает решение о формировании совета фонда  (фондов) и иных органов управления фонда (фондов) и органов контроля за деятельностью этого (этих) фонда (фондов), а также решает иные вопросы. Совет фонда, реорганизуемого в форме выделения, также вносит в устав этого фонда изменения, предусмотренные решением о выделении, если им предусматривается необходимость внесения таких изменений. 
3. Совет фонда каждого из фондов, участвующих в реорганизации в форме слияния, в дополнение к решениям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, принимает решения о реорганизации каждого такого фонда в форме слияния, утверждает договор о слиянии, передаточный акт, устав, пенсионные правила и страховые правила фонда (если предполагается осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика), создаваемого в результате реорганизации в форме слияния, принимает решение о формировании совета фонда и иных органов управления фонда и органов контроля за деятельностью фонда, а также решает иные вопросы.
4. Фонд (фонды), реорганизуемый (реорганизуемые) в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние), заключает (заключают) договор (договоры) со специализированным депозитарием, права и обязанности по которому  (которым) переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, и который  (которые) позволяет (позволяют) такому (таким) фонду (фондам) осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации с даты окончания реорганизации и государственной регистрации в качестве юридического лица. 
В случае реорганизации фонда (фондов) в форме выделения или разделения договор (договоры), указанный (указанные) в абзаце первом настоящего пункта, заключается (заключаются) со специализированным депозитарием, с которым на дату принятия решения о реорганизации действовал договор в отношении реорганизуемого фонда, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней с даты принятия советом реорганизуемого фонда решения о реорганизации. 
В случае реорганизации фондов в форме слияния фонды, участвующие в реорганизации в форме слияния, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней с даты принятия последним из фондов решения о реорганизации и утверждения договора о слиянии, заключают договор с одним из специализированных депозитариев, с которым на дату принятия решения о реорганизации действовал договор в отношении реорганизуемого фонда, в соответствии с договором о слиянии. 
Специализированный депозитарий, с которым фондами, находящимися в процессе реорганизации, заключен договор (договоры), осуществляет в отношении указанных фондов контроль за соответствием деятельности фондов по проведению реорганизации требованиям настоящего Федерального закона.
5. Не позднее тридцати дней с последнего дня квартала, в котором истекает предусмотренный абзацем первым пункта 24  и абзацем вторым пункта 25 статьи 33 настоящего Федерального закона срок для подачи кредиторами фонда требований о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов), фонд, реорганизуемый в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние):
заключает с управляющей компанией (управляющими компаниями) договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами  пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и передает в доверительное управление управляющей компании (управляющим компаниям) средства пенсионных накоплений, средства выплатного резерва, средства  пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, в отношении застрахованных лиц, страховщиком (страховщиками) которых становится (становятся) фонд (фонды), создаваемый (создаваемые) в результате реорганизации;
заключает с управляющей компанией (управляющими компаниями) договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных резервов и передает в доверительное управление управляющей компании (управляющим компаниям) средства пенсионных резервов в отношении вкладчиков, участников фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации.
Права и обязанности по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанным в настоящем пункте, переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, с даты окончания реорганизации и регистрации в качестве юридического лица.
В случае реорганизации фонда в форме выделения средства пенсионных резервов в отношении участников, предъявивших требования о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда в соответствии с пунктом 25 статьи 33 настоящего Федерального закона, не могут быть переданы в доверительное управление по договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате выделения.
В случае реорганизации фонда в форме выделения средства пенсионных накоплений в отношении застрахованных лиц, подавших заявления о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда в соответствии с пунктом 26 статьи 33 настоящего Федерального закона, не могут быть переданы в доверительное управление по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате выделения.
6. При реорганизации фонда в форме, предполагающей создание нового (новых) фонда (фондов) (выделение, разделение, слияние), к ходатайству о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов), представляемому в соответствии с пунктом 29 статьи 33 настоящего Федерального закона, прилагаются следующие дополнительные документы:  
договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами  пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и договоры доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанные в пункте 5 настоящей статьи, которые заключены реорганизуемым фондом и права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации;
документы, содержащие сведения о структуре и составе активов, переданных в доверительное управление по договору (договорам) доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами  пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанным в пункте 5 настоящей статьи, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации; 
договор (договоры), который (которые) заключен (заключены) реорганизуемым фондом со специализированным депозитарием, права и обязанности по которому (которым) переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, и который (которые) позволяет (позволяют) такому (таким) фонду (фондам) осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации  с даты окончания реорганизации фонда (фондов) и регистрации его (их) в качестве юридического лица; 
сведения о счетах в банках, а также договоры, которые заключены реорганизуемым фондом с этими банками, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации, и которые позволяют такому (таким) фонду (фондам) осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации с даты окончания реорганизации фонда (фондов) и регистрации его (их) в качестве юридического лица.
7. С даты получения фондом (фондами) решения уполномоченного федерального органа о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) средства пенсионных накоплений, средства выплатного резерва, средства  пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и средства пенсионных резервов, переданные по договорам доверительного управления, указанным в пункте 5 настоящей статьи, не могут быть переданы реорганизуемым фондом другой управляющей компании (управляющим компаниям) или в рамках других договоров доверительного управления без предварительного согласия в письменной форме уполномоченного федерального органа.
8. В случае реорганизации фонда в форме выделения или разделения обязательства по выплате пожизненно назначенных  негосударственных пенсий (далее – пожизненная негосударственная пенсия) и соответствующие активы, в которые инвестированы средства пенсионных резервов, предназначенные для выплаты указанных пенсий, в отношении участников фонда, которым на дату принятия решения о реорганизации назначена пожизненная негосударственная пенсия, передаются в фонд, в который в соответствии с разделительным балансом переданы обязательства по пенсионному договору с вкладчиком, внесшим пенсионный взнос в пользу таких участников. Если вкладчик воспользовался правом досрочного прекращения обязательств и выплаты ему выкупной суммы или ее перевода в другой фонд в связи с реорганизацией фонда в соответствии с пунктом 25 статьи 33 настоящего Федерального закона, фонд, в который передаются указанные обязательства и активы, определяется разделительным балансом.
9. Фонд, созданный в результате реорганизации, учитывает в целях настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации переданное ему в результате реорганизации имущество для обеспечения его уставной деятельности в качестве совокупного вклада учредителей (вклада учредителя) фонда. При этом денежные средства, входящие в состав переданного такому фонду имущества для обеспечения его уставной деятельности, считаются в качестве совокупного вклада учредителей (вклада учредителя) фонда, внесенного денежными средствами.   
10. В случае нарушения реорганизуемым (реорганизуемыми) фондом (фондами) требований к порядку проведения реорганизации, установленному статьями 71   и 33 настоящего Федерального закона и настоящей статьей, уполномоченный федеральный орган вправе ввести запрет на проведение реорганизации фонда (фондов) до устранения фондом (фондами) оснований, послуживших для введения такого запрета.»;
15) в пункте 3 статьи 34:
а) в подпункте 1:
дополнить новыми абзацами третьим – седьмым следующего содержания:
«утверждает формы заявлений (требований) кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров, о досрочном прекращении обязательств и выплате выкупной суммы или переводе ее в другой фонд в связи с реорганизацией фонда, а также инструкции по заполнению форм заявлений (требований) о досрочном прекращении обязательств и выплате выкупной суммы или переводе ее в другой фонд в связи с реорганизацией фонда;
утверждает формы заявлений кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда, а также инструкции по заполнению форм заявлений о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда;
утверждает форму заявления о предоставлении лицензии фонду (фондам), создаваемому (создаваемым) в результате реорганизации;
утверждает форму уведомления кредиторов о реорганизации фонда;
утверждает форму уведомления Пенсионного фонда Российской Федерации о завершении реорганизации фонда, а также состав сведений о застрахованных лицах, предоставляемых фондом, указанных в пункте 213 статьи 33 настоящего Федерального закона;»;
дополнить абзацами восьмым – четырнадцатым следующего содержания:
«утверждает порядок и условия выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
утверждает порядок представления сведений о членах совета реорганизуемого фонда и (или) совета фонда, создаваемого в результате реорганизации, а также о лицах, которые будут осуществлять функции единоличных исполнительных органов, членах коллегиальных исполнительных органов (в случае их создания), главных бухгалтерах и контролерах или руководителях и сотрудниках службы внутреннего контроля реорганизуемого фонда и (или) фонда, создаваемого  в результате реорганизации;
утверждает порядок расчета величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда, создаваемого  в результате реорганизации;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре имущества, которое предоставляется реорганизуемому фонду и фонду, создаваемому в результате реорганизации, в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения их уставной деятельности;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и  экономическое обоснование возможности такой передачи;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре документов, передаваемых в реорганизуемый фонд и фонд, создаваемый в результате реорганизации, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов);»;
абзацы третий – седьмой считать соответственно абзацами пятнадцатым – девятнадцатым;
б) дополнить подпунктом 172 следующего содержания:
«172) осуществляет согласование на проведение реорганизации фонда (фондов) в соответствии c настоящим Федеральным законом;»;
16) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 351 слова «бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и убытках» заменить словами «бухгалтерскую (финансовую) отчетность»;
17) в абзаце третьем статьи 352 слова «бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и убытках» заменить словами «бухгалтерскую (финансовую) отчетность»;
18) в статье 361: 
а) пункт 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
б) абзац первый пункта 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
19) в статье 365: 
а) пункт 1 дополнить словами «или настоящим Федеральным законом»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. В случае реорганизации фонда права и обязанности реорганизуемого фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании переходят в порядке правопреемства на основании записей, внесенных в единый реестр застрахованных лиц (за исключением договоров об обязательном пенсионном страховании, заключенных с лицами, подавшими заявления о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда):    
в случае реорганизации фонда в форме присоединения – к фонду, к которому переходят права и обязанности присоединенного фонда в соответствии с передаточным актом;
в случае реорганизации фондов в форме слияния – к вновь созданному фонду, к которому переходят права и обязанности каждого из реорганизуемых фондов в соответствии с передаточным актом;
в случае реорганизации фонда в форме выделения – к фонду, создаваемому в результате выделения, к которому переходят соответствующие права и обязанности реорганизуемого фонда в соответствии с разделительным балансом;
в случае реорганизации фонда в форме разделения – к вновь созданным фондам, к которым переходят права и обязанности реорганизуемого фонда в соответствии с разделительным балансом.»;
20) в статье 366:  
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«в случае реорганизации фондов – в фонд, созданный в результате выделения, разделения или слияния, либо в фонд, к которому осуществляется присоединение.»;
б) дополнить пунктом 54 следующего содержания:
«54. При наступлении обстоятельств, указанных в абзаце восьмом пункта 1 настоящей статьи, средства пенсионных накоплений, учтенные на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии соответствующего застрахованного лица (за исключением средств пенсионных накоплений, учтенных на пенсионных счетах накопительной части трудовой пенсии застрахованных лиц, подавших заявления о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда): 
в случае реорганизации фонда в форме присоединения – передаются в порядке правопреемства в фонд, к которому переходят права и обязанности присоединенного фонда в соответствии с передаточным актом;
в случае реорганизации фондов в форме слияния – передаются в порядке правопреемства во вновь созданный фонд, к которому переходят права и обязанности каждого из реорганизуемых фондов в соответствии с передаточным актом. При этом передача средств пенсионных накоплений фонду, созданному в результате слияния, осуществляется посредством передачи в порядке правопреемства прав и обязанностей по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, заключенным в соответствии с пунктом 5 статьи 331 настоящего Федерального закона;
в случае реорганизации фонда в форме выделения – передаются в порядке правопреемства в фонд, создаваемый в результате выделения, к которому переходят соответствующие права и обязанности реорганизуемого фонда в соответствии с разделительным балансом. При этом передача средств пенсионных накоплений фонду, созданному в результате выделения, осуществляется посредством передачи в порядке правопреемства прав и обязанностей по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, заключенным в соответствии с пунктом 5 статьи 331 настоящего Федерального закона;
в случае реорганизации фонда в форме разделения – передаются в порядке правопреемства во вновь созданные фонды, к которым переходят права и обязанности реорганизуемого фонда в соответствии с разделительным балансом. При этом передача средств пенсионных накоплений фондам, созданным в результате разделения, осуществляется посредством передачи в порядке правопреемства прав и обязанностей по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, заключенным в соответствии с пунктом 5 статьи 331 настоящего Федерального закона.»;
21) статью 3611 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Переход кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией фонда осуществляется на условиях, установленных пунктом 26 статьи 33 настоящего Федерального закона.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу                                     с 1 января 2013 года.


          Президент
Российской Федерации

