Проект № 813620-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 29 Федерального закона 
«О банках и банковской деятельности»


Принят Государственной Думой                          6 ноября 2019 года



Статья 1
Внести в статью 29 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2007, № 45, ст. 5425; 2010, № 8, ст. 775; № 27, ст. 3432; 2011, № 27, ст. 3873) следующие изменения:
1) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«Размер комиссионного вознаграждения, взимаемого кредитной организацией при осуществлении операций по переводу денежных средств между банковскими счетами физических лиц в этой кредитной организации, не может быть обусловлен открытием указанных банковских счетов в разных обособленных подразделениях (внутренних структурных подразделениях) кредитной организации.»;
2) части вторую - пятую считать соответственно частями 
третьей - шестой.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации								   В.Путин


