Проект № 691042-7
			  во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 34 Федерального закона                          «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» и статью 3 Федерального закона                           «О транспортно-экспедиционной деятельности»







Статья 1
Статью 34 Федерального закона от 8 ноября 2007 года                            № 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555; 2012, № 25, ст. 3268)  дополнить                         частью 19 следующего содержания: 
«19. Перевозчик в соответствии со статьей 932 Гражданского кодекса Российской Федерации вправе застраховать риск своей ответственности за нарушение договора перевозки груза.».
Статья 2
Статью 3 Федерального закона от 30 июня 2003 года № 87-ФЗ                 «О транспортно-экспедиционной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2701; 2016, № 28, ст. 4558) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Экспедитор в соответствии со статьей 932 Гражданского кодекса Российской Федерации вправе застраховать риск своей ответственности за нарушение договора транспортной экспедиции.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
