Проект № 359535-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в главы 23 и 25 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации 

(О внесении изменения в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
«О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»)


Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 34, ст. 3518,  3520; № 41, ст. 3994; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104;  № 52 , ст. 5581; 2006, № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5614; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 21, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 51, ст. 6153, 6155;  № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7,  9, 21; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст.  7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447;  № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7596, 7604, 7607; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4048, 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835; Российская газета, 2014, 7 мая) следующие изменения:
1) в пункте 13 статьи 2141:
а) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
«При реализации акций акционерного общества, полученных налогоплательщиком в результате реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года     № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации», расходами на приобретение таких акций признается их стоимость, определяемая в соответствии с пунктом 4 статьи 277 настоящего Кодекса, при условии документального подтверждения налогоплательщиком расходов по внесению взносов (дополнительных взносов) в совокупный вклад учредителей реорганизованного негосударственного пенсионного фонда.»;
б) абзацы шестой - девятнадцатый считать соответственно абзацами седьмым - двадцатым; 
2) в статье 217:
а) в пункте 172:
слова «пяти лет;» заменить словами «пяти лет.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«При реализации акций (долей, паев), полученных налогоплательщиком в результате реорганизации организаций, срок нахождения таких акций в собственности налогоплательщика исчисляется с даты приобретения им в собственность акций (долей, паев) реорганизуемых организаций. При реализации акций акционерного общества, полученных налогоплательщиком в результате реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации», срок нахождения таких акций в собственности налогоплательщика исчисляется с даты внесения взноса (дополнительного взноса) в совокупный вклад учредителей реорганизуемого негосударственного пенсионного фонда;»;
б) пункт 19 дополнить абзацем следующего содержания:
«акционерами этих акционерных обществ в виде акций, полученных в результате реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года     № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
3) в статье 251:
а) в пункте 1:
подпункт 14 дополнить абзацами следующего содержания:
«в виде сумм вступительных и гарантийных взносов негосударственных пенсионных фондов, гарантийных взносов Пенсионного фонда Российской Федерации, уплаченных в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;
в виде сумм возмещений, полученных негосударственными пенсионными фондами, Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года     № 422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»;
дополнить подпунктами 47 - 49 следующего содержания:
«47) пенсионные взносы в негосударственные пенсионные фонды, если они в размере не менее 97 процентов направляются на формирование пенсионных резервов негосударственного пенсионного фонда;
48) пенсионные накопления, в том числе страховые взносы по обязательному пенсионному страхованию, формируемые в соответствии с законодательством Российской Федерации;
49) доход негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, полученный от реализации акций акционерного пенсионного фонда, которые были приобретены указанной некоммерческой организацией в результате ее реорганизации в форме выделения некоммерческого пенсионного фонда с одновременным его преобразованием в акционерный пенсионный фонд, при условии направления этого дохода на формирование страхового резерва негосударственного пенсионного фонда.»;
б) подпункты 6 и 61 пункта 2 признать утратившими силу;
4) пункт 1 статьи 264 дополнить подпунктом 486 следующего содержания:
«486) суммы вступительных и гарантийных взносов негосударственных пенсионных фондов, гарантийных взносов Пенсионного фонда Российской Федерации, уплаченных в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»;»;
5) в пункте 7 статьи 275:
а) в абзаце первом слово «организациям» исключить;
б) в подпункте 1 слова «иностранной организации» исключить;
в) в подпункте 2 слова «иностранной организации» исключить;
г) в подпункте 3 слово «иностранной» исключить;
д) в абзаце первом подпункта 4 слова «иностранной организации» исключить;
е) в подпункте 5 слово «иностранной» исключить;
ж) в подпункте 6 слова «иностранной организации» исключить;
6) в статье 277:
а) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
«При реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» получение акций акционерного общества не приводит к образованию прибыли (убытка), учитываемой (учитываемого) в целях налогообложения, у следующих категорий налогоплательщиков:
учредители (лица, созданные в результате преобразования учредителей) реорганизуемого негосударственного пенсионного фонда;
иные лица (лица, созданные в результате их преобразования), которые внесли взнос в совокупный вклад учредителей негосударственного пенсионного фонда до даты принятия советом фонда решения о реорганизации негосударственного пенсионного фонда в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«При реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» стоимость получаемых налогоплательщиком акций, распределяемых в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, признается равной стоимости (остаточной стоимости) имущества (имущественных прав), внесенного в виде взноса в совокупный вклад учредителей реорганизуемого негосударственного пенсионного фонда, определенной по данным налогового учета у передающей стороны на дату перехода права собственности на указанное имущество (имущественные права).».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзацы десятый и одиннадцатый пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 204-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 30);
2) абзац шестнадцатый пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 6 июня 2005 года № 58-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 24, ст. 2312);
3) подпункт «б» пункта 2 статьи 3 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 359-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7037).
Статья 3
1. Организации, которые в 2014 году не исполнили обязанность налогового агента по удержанию налога на прибыль организаций в отношении дивидендов, выплачиваемых налогоплательщикам - российским организациям, в соответствии со статьей 275 Налогового кодекса Российской Федерации, освобождаются от ответственности, предусмотренной статьей 123 Налогового кодекса Российской Федерации.
2. Российские организации, фактически получившие в 2014 году доход в виде дивидендов по акциям, с которого не был удержан налог на прибыль организаций налоговым агентом, обязаны самостоятельно исчислить налог на прибыль организаций в порядке, установленном пунктом 5 статьи 275 Налогового кодекса Российской Федерации, и уплатить его в бюджет в срок, установленный абзацем первым пункта 1 статьи 287 Налогового кодекса Российской Федерации.
3. Депозитарии, перечислявшие в 2014 году российским организациям доход в виде дивидендов по акциям, права на которые учитываются этим депозитарием, налог по которому не был удержан, обязаны предоставить информацию о таких выплатах в налоговые органы до 31 января 2015 года.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 4 статьи 1, части 2 и 3 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
3. Действие положений абзаца шестого пункта 13 статьи 2141, абзаца второго пункта 172 и абзаца четвертого пункта 19 статьи 217, абзаца двадцать четвертого подпункта 14 и подпунктов 47 - 49 пункта 1 статьи 251, абзацев второго - четвертого пункта 3 и абзаца третьего пункта 4 статьи 277 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.





4. Положения абзаца двадцать третьего пункта 1 статьи 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2015 года.

Президент
Российской Федерации							   В.Путин
