Проект № 246969-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный конституционный закон 
«Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» и Федеральный конституционный закон «О военных судах                           Российской Федерации» в связи с введением в действие                   Кодекса административного судопроизводства 
Российской Федерации



(О внесении изменений в отдельные 
федеральные конституционные законы 
в связи с введением в действие Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации)



Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 26 февраля 
1997 года № 1-ФКЗ «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1011) следующие изменения:
1) подпункт 6 пункта 1 статьи 23 после слова «гражданскими» дополнить словом «, административными»;
2) пункт 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:
«2. Уполномоченный вправе отказаться от дачи свидетельских показаний по гражданскому или административному делу, делу об административном правонарушении либо уголовному делу об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с исполнением им своих  обязанностей.»;
3) подпункт 1 пункта 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«1) обратиться в суд с административным исковым заявлением (иском) в защиту прав и свобод (в том числе неограниченного круга лиц), нарушенных решениями или действиями (бездействием) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего, а также лично или через своего представителя участвовать в процессе в установленных законом формах;».
Статья 2
Внести в Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ «О военных судах Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2006, № 50, ст. 5277; 2009, № 52, ст. 6401; 2010, № 18, ст. 2141; 2011, № 7, ст. 899; 2014, № 11, ст. 1088) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«1. Окружной (флотский) военный суд рассматривает в первой инстанции гражданские и административные дела, связанные с государственной тайной, уголовные дела, отнесенные к компетенции данного военного суда Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, и дела по административным исковым заявлениям о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок по делам, подсудным гарнизонным военным судам.»;
2) пункт 3 статьи 18 после слов «по гражданским» дополнить словами «и административным»;
3) часть 2 статьи 22 после слов «по гражданским» дополнить словами «и административным».






Статья 3
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу с 15 сентября 2015 года.
Президент
Российской Федерации





