Проект № 77694-7
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 251 Федерального закона                                    «О государственной гражданской службе Российской Федерации» 
(О внесении изменения в статью 251 Федерального закона                                    «О государственной гражданской службе Российской Федерации»)









Внести в часть 1 статьи 251 Федерального закона от 27 июля                   2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004,               № 31, ст. 3215; 2010, № 49, ст. 6413; 2012, № 53, ст. 7652; 2016, № 22,               ст. 3091) изменения, заменив слова «Федеральному гражданскому 



служащему» словами «Гражданскому служащему» и слова «федеральным 
государственным органом» словами «государственным органом».

	Президент
	Российской Федерации

