Проект № 439345-7                                                                
                               во втором чтении





Про


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ 
"О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года 
№ 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2002, № 30, ст. 3033; № 48, ст. 4743; 2004, № 25, ст. 2480; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1748; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3609; 2009, № 26, ст. 3133; № 29, 
ст. 3623; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6403; 2010, № 19, ст. 2287; № 27,                   ст. 3433; № 30, ст. 3991; № 31, ст. 4206; № 50, ст. 6609; 2011, № 47,                 ст. 6608; 2012, № 43, ст. 5782; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 26, ст. 3406; № 52, ст. 7537; 2015, № 27, ст. 3967; № 48, ст. 6724; 2016, № 22, ст. 3097; № 27, ст. 4189; № 52, 
ст. 7510; 2017, № 31, ст. 4766; № 45, ст. 6581; 2018, № 11, ст. 1582) следующие изменения:
1) подпункт 1 пункта 1 статьи 3 после слов "органов внутренних дел" дополнить словами ", войск национальной гвардии";
2) подпункт 3 статьи 4 после слов "органов внутренних дел" дополнить словами ", войск национальной гвардии";
3) пункт 3 статьи 14 после слов "органов внутренних дел" дополнить словами ", войск национальной гвардии";
4) пункт 3 статьи 21 после слов "органов внутренних дел" дополнить словами ", войск национальной гвардии";
5) в подпункте 3 пункта 3 статьи 232:
 а) абзац второй после слов "органов внутренних дел" дополнить словами ", войск национальной гвардии";
б) абзац четвертый после слов "органов внутренних дел" дополнить словами ", войск национальной гвардии".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ 
"О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; 1998, № 30, ст. 3613; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 23, ст. 2285; № 53, ст. 5017; 2002, 
№ 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5285; 2007, № 44, 
ст. 5281; 2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 14, ст. 1653; № 19, ст. 2313, 2331; 
№ 23, ст. 2887; № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 1, ст. 8; № 27, ст. 4238; 2017, № 14, ст. 1998) следующие изменения:
1) абзац третий части первой статьи 1 после слов "органах внутренних дел" дополнить словами ", в войсках национальной гвардии";
2) абзац третий части первой статьи 4 после слов "органов внутренних дел" дополнить словами ", войск национальной гвардии";
3) абзац четвертый статьи 6 после слов "органах внутренних дел" дополнить словами ", в войсках национальной гвардии";
4) абзац пятый статьи 8 после слов "органах внутренних дел" дополнить словами ", в войсках национальной гвардии";
5) абзац третий части первой статьи 13 после слов "органов внутренних дел" дополнить словами ", войск национальной гвардии".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 4 июня 2011 года № 128-ФЗ 
"О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3268; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; 2018, № 11, ст. 1591) следующие изменения:
1) наименование после слова "военнослужащих" дополнить словами ", лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальное звание полиции,", после слов "службы в" дополнить словом "войсках,";
2) в статье 1 после слова "военнослужащих" дополнить словами ", лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальное звание полиции,", слова "(службы в органах и учреждениях)" заменить словами "(службы в войсках, органах и учреждениях)";
3) в статье 2:
а) пункт 2 после слова "детям" дополнить словами "лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальное звание полиции,";
б) в пункте 3 слова "службы в органах" заменить словами "службы в войсках, органах".


Статья 4
Внести  в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ 
"О войсках национальной гвардии Российской Федерации" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159; 2017, № 50, ст. 7562) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 6:
а) в пункте 6 слова "граждан, уволенных с военной службы (службы), членов их семей" заменить словами "граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы из внутренних войск, уволенных с военной службы (службы) в войсках национальной гвардии, членов их семей, лиц, находящихся (находившихся) на иждивении сотрудников (граждан Российской Федерации, уволенных со службы в войсках национальной гвардии),";
б) в пункте 7 слова "граждан, уволенных с военной службы (службы), членов их семей" заменить словами " граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы из внутренних войск, уволенных с военной службы (службы) в войсках национальной гвардии, членов их семей, лиц, находящихся (находившихся) на иждивении сотрудников (граждан Российской Федерации, уволенных со службы в войсках национальной гвардии),";
2) часть 8 статьи 24 после слов "кандидатов для поступления на военную службу" дополнить словами "(на службу)", после слов                            "к гражданам" дополнить словами "Российской Федерации";
3) в части 9 статьи 25 слова "офицеров, прапорщиков (мичманов), сержантов (старшин) и младших специалистов" заменить словами "военнослужащих и сотрудников";
4) часть 1 статьи 26 после слов "порядок их исполнения определяются" дополнить словами "руководителем уполномоченного федерального органа исполнительной власти в соответствии с";
5) в статье 28:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 28. Медицинское обеспечение военнослужащих (сотрудников) войск национальной гвардии, граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы (службы), членов их семей и лиц, находящихся на иждивении сотрудников (граждан Российской Федерации, уволенных со службы в войсках национальной гвардии)";

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Военнослужащие (сотрудники) войск национальной гвардии, граждане Российской Федерации, уволенные с военной службы из внутренних войск, уволенные с военной службы (службы) в войсках национальной гвардии, члены их семей и лица, находящиеся на иждивении сотрудников (граждан Российской Федерации, уволенных со службы в войсках национальной гвардии), имеют право на медицинское обеспечение и санаторно-курортное лечение, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для военнослужащих (сотрудников), граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы из внутренних войск, уволенных с военной службы (службы) в войсках национальной гвардии, членов их семей и лиц, находящихся на иждивении сотрудников (граждан Российской Федерации, уволенных со службы в войсках национальной гвардии).";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Медицинское обеспечение, медицинское освидетельствование, военно-врачебная экспертиза и санаторно-курортное лечение военнослужащих (сотрудников) войск национальной гвардии, граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы из внутренних войск, уволенных с военной службы (службы) в войсках национальной гвардии, членов их семей и лиц, находящихся на иждивении сотрудников (граждан Российской Федерации, уволенных со службы в войсках национальной гвардии), на которых в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации распространяются права и социальные гарантии по медицинскому обеспечению и санаторно-курортному лечению, установленные для военнослужащих (сотрудников), членов их семей и лиц, находящихся на иждивении сотрудников (граждан Российской Федерации, уволенных со службы в войсках национальной гвардии), осуществляются в медицинских организациях уполномоченного федерального органа исполнительной власти либо федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, за счет средств, предусмотренных в федеральном бюджете соответственно уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел на эти цели.";
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Особенности организации оказания медицинской помощи в медицинских организациях уполномоченного федерального органа исполнительной власти, в том числе при санаторно-курортном лечении, военнослужащим, сотрудникам, гражданам Российской Федерации, уволенным с военной службы из внутренних войск, уволенным с военной службы (службы) в войсках национальной гвардии, членам их семей и лицам, находящимся на иждивении сотрудников (граждан Российской Федерации, уволенных со службы в войсках национальной гвардии), устанавливаются руководителем уполномоченного федерального органа исполнительной власти, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.";
6) статью 31 дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Субъекты транспортной инфраструктуры предоставляют на безвозмездной основе войскам национальной гвардии для участия в охране общественного порядка и обеспечении общественной безопасности на железнодорожном, водном, воздушном транспорте и метрополитенах служебные и подсобные помещения, оборудование, средства и услуги связи. Оборудование помещений мебелью, оргтехникой и средствами связи и обеспечение технической эксплуатации этих помещений (водоснабжение, отопление, освещение, уборка, ремонт) осуществляются за счет средств, предусмотренных в  федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.";
7) в части 1 статьи 34 после слова "граждане" дополнить словами "Российской Федерации", слово "специальные" заменить словами "воинские (специальные)".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений подпункта 1 пункта 1 статьи 3, подпункта 3 статьи 4, пункта 3 статьи 14, пункта 3 статьи 21, абзацев второго и четвертого подпункта 3 пункта 3 статьи 232 Федерального закона от                     12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции настоящего Федерального закона), абзаца третьего части первой статьи 1, абзаца третьего части первой статьи 4, абзаца четвертого статьи 6, абзаца пятого статьи 8, абзаца третьего части первой статьи 13 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (в редакции настоящего Федерального закона) и статьи 1, пунктов 2 и 3 статьи 2 Федерального закона от 4 июня 2011 года № 128-ФЗ "О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 5 апреля 2016 года.

   Президент
Российской Федерации
