Проект № 428085-6
во втором чтении

 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4 Федерального закона 
«Об особенностях управления и распоряжения имуществом 
и акциями организаций, осуществляющих деятельность 
в области использования атомной энергии, 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»









Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 5 февраля 2007 года                    №  13-ФЗ  «Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 834; № 49,                  ст. 6079; 2011, № 49, ст. 7024; 2013, № 27, ст. 3477, 3480) следующие изменения: 
    1) часть 19 изложить в следующей редакции:
«19. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, сделки, связанные с отчуждением, возможностью отчуждения или передачей в доверительное управление акций (долей в уставных капиталах) хозяйственных обществ, включенных в утвержденные Президентом Российской   Федерации   в   соответствии    с    Федеральным    законом   «Об использовании атомной энергии»  перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, совершаются только с согласия Президента Российской Федерации. Сделка, совершенная без такого согласия, ничтожна.»;
    2) часть 191 изложить в следующей редакции:
«191. Положения, установленные частью 19 настоящей статьи, не распространяются на сделки, предусмотренные частью 19 настоящей статьи и совершаемые между следующими юридическими лицами, включенными в утвержденные Президентом Российской  Федерации  в соответствии с Федеральным  законом «Об использовании атомной энергии» перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки:
1) Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»;
2) основным акционерным обществом;
3) хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов акций (долей в уставном капитале) принадлежит Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом»;
4) дочерними хозяйственными обществами основного акционерного общества;
5) дочерними хозяйственными обществами указанных в пунктах  3 и 4 настоящей части хозяйственных обществ;
6) дочерними хозяйственными обществами указанных в пункте 5 настоящей части хозяйственных обществ.»;
3) дополнить частью 192 следующего содержания:
«192. Совершение сделок, предусмотренных частью 19 настоящей статьи, между юридическими лицами, указанными в пунктах 2 – 6 части 191 настоящей статьи, осуществляется с согласия Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом».»;
    4) дополнить частью 193 следующего содержания:
«193. Положения, установленные частью 19 настоящей статьи, не распространяются на сделки, которые совершаются с акциями (долями в уставных капиталах) хозяйственных обществ, включенных в утвержденные Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «Об использовании атомной энергии» перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, и связаны с:
1) отчуждением дополнительных акций в результате осуществления акционером преимущественного права на приобретение дополнительных акций указанных хозяйственных обществ при их размещении;
2) отчуждением в пользу Российской Федерации дополнительных акций указанных хозяйственных обществ при их размещении в обмен на предоставление бюджетных инвестиций и (или) средств Фонда национального благосостояния в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) приобретением Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» акций (долей в уставных капиталах) указанных хозяйственных обществ; 
4) отчуждением акций указанных хозяйственных обществ при осуществлении выкупа ценных бумаг в рамках направленного в соответствии с Федеральным законом  от 26 декабря 1995  года  № 208-ФЗ   «Об акционерных обществах» обязательного предложения;
5) приобретением указанными хозяйственными обществами собственных акций (долей в своих уставных капиталах) в случаях, предусмотренных   Федеральным   законом  от  26   декабря   1995    года   № 208-ФЗ   «Об   акционерных   обществах»   и   Федеральным   законом от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью»;
6) отчуждением, возможностью отчуждения или передачей в доверительное управление акций (долей в уставных капиталах) указанных хозяйственных обществ, принадлежащих физическим лицам или не указанным в пунктах 1 – 6 части 191 настоящей статьи юридическим лицам. Положения настоящего пункта не применяются к сделкам, совершаемым физическими лицами или не указанными в пунктах 1 – 6 части 191 настоящей статьи юридическими лицами с акциями (долями в уставных капиталах) указанных хозяйственных обществ, приобретенными этими лицами на основании полученного после 14 июля 2013 года согласия Президента Российской Федерации, предусматривающего указание на конкретного приобретателя (покупателя) акций (долей в уставных капиталах) и на количество приобретаемых им акций (размер приобретаемых долей в уставных капиталах).».




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации




