Проект № 714104-6 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН





О внесении изменений в Постановление Верховного 
Совета Российской Федерации «О распространении действия 
Закона РСФСР «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» на граждан из подразделений особого риска»

(О внесении изменения в пункт 2 Постановления Верховного Совета Российской Федерации «О распространении действия Закона РСФСР «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» на граждан из подразделений особого риска»)



Статья 1
Внести в абзац первый пункта 2 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2123-I «О распространении действия Закона РСФСР «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» на граждан из подразделений особого риска» (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1992, № 4, ст. 138; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2012, № 53, ст. 7654) следующие изменения:
1) слова «пунктами 1 - 14» заменить словами «пунктами  1 - 15»; 
2) слова «(за исключением абзаца второго пункта 2 части первой)» исключить.
Статья 2
    	 Действие положений абзаца первого пункта 2 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2123-I «О распространении действия Закона РСФСР «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» на граждан из подразделений особого риска» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2014 года.


	Президент
	Российской Федерации
