Проект № 598602-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статьи 10 и 21
Федерального закона "О мобилизационной подготовке и
мобилизации в Российской Федерации"

(О внесении изменения в статью 10 Федерального закона                                    "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации")







Внести в Федеральный закон от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ                "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 11, ст. 1176) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 10:
а) подпункт 1 после слов "военных комиссариатов" дополнить словами ", иных органов, осуществляющих воинский учет в соответствии с пунктом 3 статьи 8 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе",";
б) подпункт 2 дополнить словами ", иных органов, осуществляющих воинский учет в соответствии с пунктом 3 статьи 8 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе";
2) в статье 21:
а) пункт 1 дополнить словами ", иных органов, осуществляющих воинский учет в соответствии с пунктом 3 статьи 8 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе";
б) пункт 2 дополнить словами ", иных органов, осуществляющих воинский учет в соответствии с пунктом 3 статьи 8 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".


Президент
Российской Федерации



