Проект № 440141-7 
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации"
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации (в связи с введением механизма обоснования инвестиций)









69
Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; 2006, № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 48, ст. 5733; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 26, ст. 3389; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6664, 6665; № 52, ст. 7560; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 22, ст. 3093; № 27, ст. 4278; № 49, ст. 6852; 2017, № 14, ст. 2007; № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18; № 24, ст. 3408) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 8 статьи 78 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если подготовка обоснования инвестиций для объекта капитального строительства в соответствии 
с законодательством Российской Федерации является обязательной, указанные решения в отношении таких объектов капитального строительства принимаются в том числе на основании подготовленного 
в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.";
2) статью 782 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. В случае, если подготовка обоснования инвестиций 
для объекта капитального строительства в соответствии 
с законодательством Российской Федерации является обязательной, решения о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений в такие объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности принимаются в том числе на основании подготовленного в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и  результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.
Порядок принятия решений о предоставлении субсидий на подготовку обоснования инвестиций и проведение 
его технологического и ценового аудита из федерального бюджета 
и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местного бюджета и порядок предоставления указанных субсидий, включая требования к соглашениям о предоставлении субсидий, срокам и условиям их предоставления, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
Решения о предоставлении субсидий на подготовку обоснования инвестиций и проведение его технологического и ценового аудита 
из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации принимаются Правительством Российской Федерации.";
3) пункт 2 статьи 783 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если подготовка обоснования инвестиций 
для объекта капитального строительства в соответствии 
с законодательством Российской Федерации является обязательной, указанные решения в отношении таких объектов капитального строительства принимаются в том числе на основании подготовленного 
в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.";
4) статью 79 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. В случае, если подготовка обоснования инвестиций 
для объекта капитального строительства в соответствии 
с законодательством Российской Федерации является обязательной, решения о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в такие объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности принимаются в том числе на основании подготовленного 
в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.
Порядок принятия решений об осуществлении бюджетных инвестиций на подготовку обоснования инвестиций и проведение его технологического и ценового аудита за счет средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местного бюджета и порядок осуществления указанных бюджетных инвестиций устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
Решения об осуществлении бюджетных инвестиций на подготовку обоснования инвестиций и проведение его технологического и ценового аудита за счет средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации принимаются Правительством Российской Федерации.";
5) пункт 1 статьи 80 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если подготовка обоснования инвестиций для объекта капитального строительства в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательной, решения, указанные 
в абзаце втором настоящего пункта, в отношении таких объектов капитального строительства принимаются в том числе на основании подготовленного в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.";
6) абзац третий пункта 4 статьи 94 после слов "Федерального дорожного фонда" дополнить словами "и бюджетных ассигнований, источником формирования которых является Фонд развития,";
7) пункт 6 статьи 166 признать утратившим силу;
8) абзац первый пункта 1 статьи 1791 после слов 
"или на приобретение объектов недвижимого имущества 
в государственную собственность Российской Федерации" дополнить словами ", а также бюджетные инвестиции и предоставление субсидий 
на подготовку обоснования инвестиций и проведение его технологического и ценового аудита, если подготовка обоснования инвестиций в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательной,";
9) дополнить статьей 1795 следующего содержания:
"Статья 1795. 	Фонд развития
1. Фонд развития - часть средств федерального бюджета, являющаяся источником формирования бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение мероприятий государственных программ Российской Федерации в соответствии с порядком, устанавливаемым Правительством Российской Федерации.
2. Предельный объем Фонда развития устанавливается 
ежегодно федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период до достижения в 2024 году суммы 
до 3 500 000 000 тысяч рублей.
3. Одновременное финансовое обеспечение мероприятий государственных программ Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований, источником формирования которых является Фонд развития, и бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда не допускается.";
10) пункт 3 статьи 199 дополнить словами ", а также установленного в соответствии с пунктом 2 статьи 1795 настоящего Кодекса предельного объема Фонда развития";
11) абзац третий пункта 2 статьи 213 после слов "Фонда национального благосостояния)" дополнить словами ", суммы увеличения предельного объема Фонда развития";
12) абзац одиннадцатый пункта 3 статьи 217 дополнить словами ", а также в целях подготовки обоснования инвестиций и проведения 
его технологического и ценового аудита, если подготовка обоснования инвестиций в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательной";
13) пункт 2 статьи 26410 дополнить подпунктом 73.1 следующего содержания:
"73.1) информация об использовании бюджетных ассигнований, источником формирования которых является Фонд развития, 
за отчетный финансовый год;";
14) в  пункте 6 статьи 3062:
а) в абзаце первом слова "Бюджетные меры принуждения, предусмотренные" заменить словами "Решения о применении бюджетных мер принуждения, предусмотренных", слово "применению" заменить словом "принятию", дополнить словами "и исполнению в срок до одного года со дня принятия указанного решения";
б) абзац второй признать утратившим силу;
в) дополнить новым абзацем следующего содержания:
"По решению Министерства финансов Российской Федерации,  финансового органа субъекта Российской Федерации, финансового органа муниципального образования срок исполнения бюджетной меры принуждения, указанный в абзаце первом настоящего пункта, может быть продлен в случаях и на условиях, установленных соответствующим финансовым органом в соответствии с общими требованиями, определенными Правительством Российской Федерации.";
15) в пункте 1 статьи 3063:
а) абзац первый изложить в следующей редакции: 
"1. Финансовые органы принимают решения о применении бюджетных мер принуждения, решения об их изменении, их отмене или решения об отказе в применении бюджетных мер принуждения в случаях и порядке, установленных Правительством Российской Федерации, а также направляют решения о применении бюджетных мер принуждения, решения об их изменении, их отмене Федеральному казначейству (финансовым органам субъектов Российской Федерации или муниципальных образований), копии соответствующих решений - органам государственного (муниципального) финансового контроля и объектам контроля.";
б) дополнить новым абзацем следующего содержания:
"Решение о применении бюджетных мер принуждения должно содержать информацию о бюджетном нарушении, указанном в уведомлении о применении бюджетных мер принуждения, об объекте контроля, допустившем бюджетное нарушение, о бюджетной мере принуждения и сроках ее исполнения.". 
Статья 2
Внести в статью 4 Федерального закона от 30 ноября 2016 года № 409-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 49, ст. 6852; 2017, № 47, ст. 6841) следующие изменения:
1) в части 1:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) в 2018 году:
а) с 1 января по 30 июня включительно - по нормативу 42,9 процента в федеральный бюджет, по нормативу 57,1 процента - 
в бюджеты субъектов Российской Федерации;
б) с 1 июля по 31 декабря включительно - по нормативу 15,59 процента в федеральный бюджет, по нормативу 84,41 процента - в бюджеты субъектов Российской Федерации;";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) в 2019 году:
а) с 1 января по 31 января включительно - по нормативу 13,35 процента в федеральный бюджет, по нормативу 86,65 процента - в бюджеты субъектов Российской Федерации;
б) с 1 февраля по 31 декабря включительно - по нормативу 41,9 процента в федеральный бюджет, по нормативу 58,1 процента - 
в бюджеты субъектов Российской Федерации;";
2) в части 2 слова "в 2018 году - 0,45, в 2019 году - 0,36" заменить словами "в 2018 году - 0,54, в 2019 году - 0,37".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, за исключением пунктов 7, 14 и 15 статьи 1 и статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 7, 14 и 15 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Положения абзаца второго пункта 8 статьи 78, пункта 31 статьи 782, пункта 2 статьи 783, пункта 31 статьи 79 и абзаца третьего пункта 1 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются 
к объектам капитального строительства, решения (изменения 
в решения в связи с увеличением стоимости и (или) изменением мощности объекта) о финансовом обеспечении которых за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации принимаются (вносятся) после 1 января 2019 года.
4. Положения абзаца третьего пункта 4 статьи 94, статьи 1795, пункта 3 статьи 199, абзаца третьего пункта 2 статьи 213 и подпункта 73.1 пункта 2 статьи 26410 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части, касающейся Фонда развития, применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении федерального бюджета, начиная 
с федерального бюджета на 2019 год и на плановый период 2020 
и 2021 годов, и действуют до 31 декабря 2024 года включительно.
5. Действие положений пункта 2 части 1 статьи 4 Федерального закона от 30 ноября 2016 года № 409-ФЗ "О внесении изменений 
в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации







