Проект № 1040722-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 80 и 981 Лесного кодекса
Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 981 Лесного кодекса
Российской Федерации)






Принят Государственной Думой                               23 июня 2017 года
Статья 1
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, 
№ 30, ст. 3599; 2011, № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343; 2013, № 51, ст. 6680; 2016, № 26, ст. 3887; 2018, № 1, ст. 55) следующие изменения:
1) пункт 3 части 2 статьи 80 признать утратившим силу;
2) статью 981 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра, исключает из него информацию, указанную в части 3 настоящей статьи, по истечении двух лет с даты ее включения в реестр или по решению суда.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положения части 9 статьи 981 Лесного кодекса Российской Федерации распространяется на правоотношения, возникшие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Информация, указанная в части 3 статьи 981 Лесного кодекса Российской Федерации, содержащаяся в реестре недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений более двух лет на день вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежит исключению из указанного реестра.

Президент
Российской Федерации 							   В.Путин
